CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLOGICOS EL COLEGIO DE MEXICO 
LAS REPRESENTACIONES SOCIALES DE LA ENFERMEDAD UNA MIRADA SOCIOLOGICA A LA PERSPECTIVA LEGA 
TESIS QUE PARA OBTENER EL GRADO DE DOCTOR EN CIENCIAS SOCIALES CON ESPECIALIDAD EN SOCIOLOGIA 
PRESENTA GLORIA ISABEL ROCHA RIVERO 
DIRECTOR DR MARIO BRONFMAN P. 
México, D.F. Mayo 1995 
AGRADECIMIENTOS 
A todas las personas que fueron entrevistadas por su buena voluntad al compartir conmigo sus historias de vida. 
A las organizaciones "Ser Humano" y "Fundaci Mexicana de Lucha contra el SIDA"por que me abrieron sus puertas y me apoyaron invalorablemente a través de sus integrantes para establecer los contactos con los entrevistados. 
A mi Director de tesis Dr. Mario Bronfman por su paciencia, orientaci académica y apoyo constante durante el proceso de investigaci. 
A los lectores de la tesis quienes hicieron un espacio en sus actividades laborales y académicas para leer y comentar la versi preliminar de la investigaci, por su disposici y calidad humana al hacer atinados comentarios y sugerencias que espero haber sabido incorporar en este documento. 
A la Secretaría de Relaciones Exteriores del Gobierno de Mexico por hacer posible mi estancia y la realizaci de los estudios de doctorado en este país. Al Centro de Estudios Sociolicos del Colegio de México por otorgarme la beca que hizo posible concluir la tesis. 
A las amigas, en especial a Marcela, quienes me brindaron su apoyo incondicional y permanente durante toda la realizaci de este trabajo. 
A mi madre y mi familia por su cari y apoyo constante a través de la distancia. 
INTRODUCCION 
CAPITULO! EL PROBLEMA DE INVESTIGACION Págs.. 1 -10 
1.1 Planteamiento del problema 1 -8 
1.2 Relevancia y pertinencia del estudio 8-10 
1.2.1 Relevancia teica de la investigaci 
1.2.2 Relevancia empírica del estudio 
CAPITULO 11 REVISION BIBLIOGRAFICA: LA ENFERMEDAD Y SUS CONCEPTUALIZACIONES 11 -50 
2.1 El estudio de la enfermedad en las ciencias sociales 12-15 
2.2 Las teorias sociolicas y el análisis de la enfermedad 16-26 
2.2.1 La enfermedad en la teoría estructural funcionalista 
2.2.2 La aproximaci marxista al estudio de la enfennedad 
2.2.3 El interaccionismo simbico y la construcci de la enfennedad 
2.2.4 La sociología fenomenolica y su perspectiva de la enfermedad 


2.3 La investigaci acerca de las representaciones sociales de la enfermedad 27-50 
CAPITULO 111 EL MARCO TEORICO/METODOLOGICO 
3.1 La propuesta teica 
3.2 La estrategia metodolica 
3.2.1 El dise de investigaci 
3.2.1.1 Acerca de la perspectiva metodolica 
3.2.1.2 Los instrumentos de recopilaci de informaci 


3.2.2 El trabajo de campo 
3.2.3 El muestreo: sus alcances y limitaciones 
3.2.4 El análisis de la infonnaci 
CAPITULO IV 
EL CONTEXTO DE ESTUDIO DE LAS REPRESENTACIONES SOCIALES DE LA ENFERMEDAD 
4.1 Algunas consideraciones sobre el proceso de Transici Epidemiolica en México 
4.2 Situaci de la infecci por VIH/SIDA, el cáncer cervicouterino y las infecciones respiratorias agudas en México 




4.2.1 Las infecciones respiratorias agudas 
4.2.2 El cáncer cervicouterino 
4.2.3 La infecci por el virus de la inmunodeficiencia humana/sida 
4.3 Indicadores sociodemográficos de la muestra entrevistada 
51-94 51-78 78-97 
98-127 
98-107 
107-120 
120-127 
CAPITULO V LA ENFERMEDAD Y SUS REPRESENTACIONES 
5.1 El contenido plural del ténnino enfennedad: las definiciones construidas por los legos 
5.1.1 La perspectiva biolica de la enfermedad 
5.1.2 La definici social de las enfermedades 
5.1.3 La visi metafísica de la enfermedad 
5.1.4 La presencia de lo moral 
5.2 El cuerpo avisa: La identificaci de una situaci de enfennedad 
5.3 Enfermedades "nonnales" y desconocidas" : Acerca de la dasificaci de las enfennedades 
5.4 ¿Descuido del hombre, castigo divino o jugada del destino?: en cuanto al origen de la enfennedad 
5.4.1 La primacía de lo interno 
5.4.2 La primacía de lo externo 
5.4.3 La explicaci combinada 
5.5 ¿Quiénes se enfennan?: Imágenes de la propensi a enfermar 
5.6 La enfennedad: ¿una experiencia individual o una vivencia de grupo? 
5. 7 El contenido multidimensional de las representaciones sociales de la enfennedad 
5.7.1 La primacía de lo biolico 
5.7.2 La representaci metafísica de la enfennedad 
5.7.3 La primacía de lo moral 
5.7.4 Las representaciones con primacía de lo social 
128-179 129-135 
135-140 
140-145 
145-153 
154-161 
161 -166 167 -179 
CAPITULO VI 
EL PROCESO DE CONSTRUCCION DE LA NOCION DE ENFERMEDAD 
6.1 Una aproximaci al estudio de la construcci de las representaciones sociales a partir del ciclo vital 
6.1.1 Las infancias 
6.1.2 Las adolescencias 
6.1.3 La adultez 
6.1.4 La vejez 
6.2 La construcci de las representaciones sociales de la enfennedad a través de tres historias de vida: Un ejercicio de análisis hermenéutico 
6.2.1 El caso de Graciela 
6.2.2 La historia de vida de Miguel 
6.2.3 Paula: una visi de la enfermedad 
CAPITULO VII 
LAS REPRESENTACIONES SOCIALES DE LA INFECCION POR VIH/SIDA, EL CANCER CERVICOUTERINO Y LAS INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS 
7.1 La infecci porVIH/sida ¿una representaci a partir de metáforas? 
7.2 Casi no lo conozco pero lo temo: La imagen del cáncer cervicouterino 
7.3 Las consecuencias graves de una afecci simple: La visi de las infecciones respiratorias agudas 
7.4 Análisis comparativo de las representaciones sociales de las tres enfermedades en estudio 
180-240 182-213 
213-240 
241-293 
242-259 
256-270 270-280 280-293 CAPITULO VIII 
DINAMICA DE LA CONSTRUCCION DE UNA REPRESENTACION SOCIAL: EL CASO DE LA INFECCION POR VIH/SIDA 
8.1 El cambio lento y superficial: el proceso de construcci de la visi del sida entre los los no familiares 
8.2 La experiencia como factor de cambio en las representaciones sociales: los familiares de personas con infecci por VIH/SIDA 
8.2.1 B cambio tenue 


8.2.2 El cambio moderado 
8.2.3 El cambio profundo 
8.3 Dos vidas, dos imágenes del sida: una aproximaci hennenéutica a la comprensi de la construcci de las representaciones sociales del sida 

8.3.1 El caso de Alejandra 
8.3.2 La historia de vida de Juanita 
CONCLUSIONES 
BIBLIOGRAFIA 
ANEXOS 
294-359 
295-309 
309-340 
340-359 
360-369 370-383 
INTROOUCCION 
Acercarse a la comprensi de los procesos a través de los cuales los sujetos construyen imágenes e ideas en relaci a las enfennedades ha sido el interés constante que ha guiado la realizaci de la investigaci que en este documento se presenta. 
El reconocimiento de la necesidad de avanzar en las explicaciones teicas de estos procesos a la luz de una perspectiva sociolica, reconocimiento que está basado en la evidencia de una limitada producci esaita en relaci a esta temática, fue uno de los elementos que movilizaron la formulaci del proyecto de investigaci y su posterior desarrollo. 
Es así que teniendo como concepto central el de las representaciones sociales, en este trabajo se analizan los contenidos y las dinámicas de construcci de la noci de enfermedad en su sentido genérico, y la visi de tres afecciones especificas: la infecci por VIH/SIDA, el cáncer cervicouterino y las infecciones respiratorias agudas. 
A través de los planteamientos que se exponen en el trabajo, los testimonios que los evidencian y las perspectivas de investigaci que de él se desprenden se espera contribuir a la comprensi y explicaci de los procesos de construcci de las representaciones sociales de las enfermedades entre los legos. 
En el primer capitulo de este documento se presenta el problema de investigaci, así como su relevancia teica y empírica. El segundo, aborda la revisi bibliográfica relacionada con la temática en estudio. 
En el tercer capitulo se exponen el marco teico y metodolico que sustentan la investigaci. 
El cuarto es una breve reflexi en relaci al contexto en el que se analizan las representaciones sociales de la enfermedad. Comprende algunas consideraciones sobre la Transici Epidemiolica en México y la situaci actual de las tres enfermedades en estudio. También en este capitulo se plantea la caracterizaci sociodemográfica de la poblaci analizada. 
El capítulo cinco aborda la primera hipesis de investigaci y en él se exponen los contenidos de las representaciones sociales de la enfermedad en su sentido genérico, tanto a partir del análisis de cada una de las dimensiones comprendidas en las representaciones, como de la conjugaci simultánea de estas dimensiones. 
En el capítulo seis se describen los procesos de construcci de las representaciones tanto a 
nivel agregado -siguiendo la perspectiva del ciclo vitaJ-, como a partir de tres historias de vida que 
se interpretan bajo una perspectiva hermenéutica. Se trabaja aquí básicamente con la tercera 
hipesis de investigaci. 
En el capítulo siete se explicitan las representaciones sociales construidas por los legos en 
relaci al cáncer cervicouterino, las infecciones respiratorias agudas y la infecci por VIH/SIDA, y se analizan comparativamente sus similitudes y diferencias, a la luz de la segunda hipesis de trabajo. 
El timo capítulo aborda la dinámica de la construcci de las representaciones de la infecci por VIH/SIDA. El análisis está orientado por la tercera hipesis y evidencia las tendencias que asumen estos procesos entre los familiares y no familiares de personas infectadas por VIH. Al interior del grupo de familiares de pacientes infectados se explicitan los tres patrones de cambio en las representaciones que surgen del análisis de las entrevistas. 
Este capítulo también incluye un ejercicio de interpretaci hermenéutica basado en el análisis de dos historias de vida. Finalmente se exponen las condusiones a las que se ha arribado a través de la investigaci. 
CAPITULOI EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN 
1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA 
El reconocimiento de la enfennedad no solo como un hecho biolico, sino también como un feneno social ha sustentado gran parte del desarrollo de la sociología de la salud. Como lo ser\alan Pierret, White y Rosenberg1 la consk:leraci6n de la enfermedad como una construcci social sirve de base a diferentes líneas de investigaci al interior de esta rama de la disciplina sociolica. 
1PIERRET, Janine "Les significations sociales de la santé: Parls, L'Essone, L'Herault" en AUGÉ, Marcy Claudine 
HERZLICH Lesensdumal Anthropoloqie, hístojre, sociologie de la maladie, éditions des archives contemporaines, Paris, 1991. WHITE, Kevin ''The sociology of health and illness" in Current Soclology, Vol39, Number 2, 1991, pág.3; ROSENBERG, Charles "Disease and social order in America: perceptions and expectatlons "in AIDS the byrdensof history, Fee Elizabeth and Fox Daniel Editores, University of California Press, 1988, p6g. 92. 
Una de las temáticas que se ha venido estudiando en las timas décadas es la referida al análisis de la noci de enfermedad, sobre todo desde una perspectiva histica y a la luz de la forma en que los médicos han conceptualizado este ténnino, a partir de una visi cientifica2• 
En cambio, es a Hmitada la producci6n sociolica que aborda las concepciones y percepciones de los sujetos que no son especialistas en el campo de la salud (legos) en relaci a la enfennedad. Diversos sociogos franceses -entre ellos C.Herzlich y J.Pierret-han estudiado las representacione sociales de la salud y la enfermedad, y encontraron que hay entre los legos concepciones independientes de las elaboradas por la ciencia médica; de ahí la necesidad de comprender la perspectiva de estos sujetos en relaci a la salud y explicitar las representaciones que elaboran acerca de lo que significa estar enfermo. 
Schneidef subraya la primacía de las perspectivas médicas, dínicas o terapéuticas al abordar el análisis de la enfermedad y la incapacidad; frente al escaso interés por la visi, las palabras y percepciones de la poblaci que no posee un conocimiento especializado en relaci a la salud y las enfennedades. 
Si bien desde hace ya algunas décadas los d8i ,tíficos sociales reconocen que la comprensi integral del proceso denominado "enfermedad'' requiere incorporar las nociones y perspectivas de los diferentes actores sociales: especialistas en salud, enfermos, legos; esta línea de investigaci requiere a ser profundizada, sobre todo con el fin de adentrarse en el conocimiento del proceso de formad6n de las representacione que los individuos (legos) construyen en relaci a la 
enfermedad. 
2HERZLICH, Claudine, PIERRET, Janine "lllness and self in society" The John Hopkins Uníversity Press, Baltimore and London, 1987, págs. XI-XIV. 
3SCHNEIDER, Joseph "Disabllity as moral experience: epilepsy and self lnroutine relationships" en: Joumal of Socia llssues, Vol. 44, N4'1, 1988, págs. 63-78. 
Las investigaciones realizadas hasta hoy abordan básicamente la identificaci6n de la diversidad de representaciones y los condicionantes socioecon6micos y rulturales asociados a ellas. Por otro lado la mayoría toma como sujetos de estudio a grupos de pacientes que tienen una determinada enfermedad, no obstante, considerando que la experiencia -vivencia-de enfermedades influye en la configuraci de las representacione, se requiere conocer las perspectivas de individuos que no se ena.ientran en la condici de pacientes. 
Por consiguiente, la necesidad de avanzar en el análisis sociol6gico de la construcci6n de las representaciones sociales de la enfermedad en la poblaci en general se hace evidente; y es precisamente en este campo, donde se ubica el estudio que se realiza. 
El objetivo central de la presente investigaci es comprender el proceso de construcci6n de las representacione sociales de la enfermedad entre los legos. Se busca analizar los contenidos de las representaciones y explicitar las dimensiones -individuales, familiares y contextuales-que intervienen en su construcci, así como la dinámica que sigue este proceso. 
El análisis de las representacione sociales de la enfermedad se organiza alrededor de dos ejes: -B genérico, que hace refentncia al término enfermedad en su sentido general. A través de él se busca identificar las maneras en que los sujetos definen, desaiben, clasifican, ejemplifican y explican lo que para ellos significa la enfermedad en su sentido más amplio. -El especifico, que se vincula al análisis de tres enfermedades particulares: la infecci por VIH/SIDA, el cáncer cervicouterino y las infecciones respiratorias agudas. Enfermedades que se selea:ionaron considerando por un lado que permiten incorporar la variabilidad y complejidad en los contenidos biol6gicos, religiosos, o morales de una afecci, y la diversidad en los procesos de 
construcci de las representacione. Y por otro lado, por su importancia en el espectro de morbi­mortalidad en Mexico. 
El estudio de las representacione sociales de la enfermedad tanto en su sentido genérico como especifico se realiza a partir del análisis de dos grandes dimensiones: el CONTENIDO (se estructura en base a la informaci, imágenes y creencias en relaci a las afecciones), y el PROCESO de construcci6n de las representaciones sociales. 
Son dos las interrogantes principales que busca responder la presente investigaci: 1.-¿Cuáles son las representacione sociales que construyen los legos en relaci a la 
enfermedad? 
A través de esta pregunta se intenta abordar dos aspectos: 
a) El contenido plural del término enfermedad en su sentido genérico, y las distintas representacione que construyen los legos al referirse a una situaci de enfennedad. 
Se busca aprehender los contenidos de las representacione sociales acerca de la enfermedad, con el fin de idei ,tiftcar la prevalenáa de elementos biolicos, metafísicos, sociales o morales, e intentar construir tipologías de las representacione en base a estos arios. 
b) Los contenidos particulares que idet,tifican a las representacione sociales de determinadas 

enfermedades. 
A partir de la bibliografía revisada se desprende que las representacione de la enfermedad 
presentan variabilidad de acuerdo al tipo de afecci que se trate, en este trabajo se intenta captar 
esta variabilidad idei ,tificando para ello algu,as enfermedades "tipo" y reconstruyendo las 
representacione sociales asociadas a ellas. 
Interesa, fundamentalmente observar la presencia de elementos religiosos y morales en las 
representacione de enfermedades que están asociadas a las condiciones y estilos de vida de la 
poblaci, y que en la actualidad son importantes en las estructuras de morbilidad y mortalidad del país. En este sentido se buscaron afecciones que permitieran observar la primacía de las perspectivas morales y metafísicas en la imagen de una enfermedad, y otras que se esperaria expresen la primacía de una perspectiva biolica o física. 
A partir de estos aiterios se decidiseleccionar las enfermedades infecciosas y los tumores, afecciones que en la tima década ocupan lugares significativos en las estructuras de morbilidad y mortalidad en México4• Si bien el análisis de la morbimortalidad se presenta en el capitulo IV cabe mencionar que los tumores malignos ocupan el seguido lugar entre las principales causas de muerte en este país, las enfermedades il ,facciosas respiratorias el octavo y las infecciones intestinales el décimo5 
Al interior de estos grupos de padecimientos se han seleccionado tres enfermedades ''tipo" la infecci por el virus de la inmunodeficiencia humana/SIDA, las infecciones respiratorias agudas y el cáncer cervicouterino. 
La infecci por VIH/SIDA interesa por su letalidad, por constituir un grave problema de salud en la actualidad -dado el incremento del nero de casos-, y por que otras investigaciones han identificado ya la presencia de una perspectiva moral en las percepciones de esta enfermedad, debido sobre todo aque una de sus principales vías de transmisi es la sexuaf'. 
~Citado en MARTINEZ, Carolina y otros "Un acercamiento a la problemética de la salud en México a fines de los ochenta" en: Estudios Sociolicos, Vol. IX, N026, 1991 , pégs. 263-265. 
50LAIZ, Gustavo "La mortalidad en México: registro, estructura y tendencias•, Cuadernos de Salud, Secretarla de Salud, México, 1994. 
6Sontag afirma que la transmisi sexual del sida, considerada como una calamidad que uno se busca, merece un juicio severo porque se concibe que este mal se debe no so al exceso sino a la perversi sexual. Citado en TORRES, María Antonieta "Elsida, el deseo ysus paradigmas" en: Mujer ysida. PIEM, COLMEX, Jornadas Nº121 , México, 1992, págs. 83-84. 
En este sentido Kaplan7 puntualiza la profunda relevancia sociolica de la epidemia del sida, no solo por tratarse de un problema de salud plica, sino por que su origen y evoluci son explicables en ténninos de conducta social, y por sus efectos en el desempe de los roles e interacciones sociales. 
Las infecciones respiratorias agudas se incorporan a la investigaci por constituir la primera causa de morbilidad en México durante los timos aoosª, y el cáncer c::ervicouterino por ser una afec:ci6n asociada al comportamiento sexual y representar un problema relevante de salud plica, dada la alta fr9cuencia de casos que se presenta'. 
Con fines comparativos se toman estas dos enfermedades, las cuales si bien están estrechamente asociadas a los estilos de vida -al igual que el sida-, pueden expresar perspectivas distintas en la concepci de enfermedad. 2.-¿Cuál es la dinámica que siguen los procesos de construcci6n de las representacione sociales de la enfermedad? 
A través de esta interrogante se busca desamir y comprender el proceso de construcci6n de las representacione sociales acerca de la enfermedad. Interesa idel ,tificar qué dimensiones participan en el proceso tanto a nivel individual como familiar y contextual, a.aáles se privilegian, de qué manera se van integrando los elementos que intervienen en la configuraci6n de la representaci de la enfermedad, y los momentos de ruptura o cambio significativo en las representacione. 
Entre las dimensiones que interesa analizar se encuentran: 
7KAPLAN, Howard y otros "The sociological study of AIDS: A critica! review of the literature and suggested reseerch agenda" ,Joumal of health and social behavior, Vol. 28, June, 1987, pégs. 140-157. 8SOBERON, Guillermo yotros "La salud en Mexico: Testimonios 1988", FCE, México, 1988. 9KUMATE, JesCls yotros "Informaci en salud: la salud en cjfras", FCE, México, 1993. 
-a nivel individual: la experiencia personal de la enfennedad y la informaci acerca de las enfermedades obtenida a través de la participaci en grupos educativos, amicales, religiosos o laborales. -a nivel familiar: conocimientos, aeencias y actitudes en relaci al binomio salud/enfermedad aprendidos y compartidos a través de la socializaci familiar, y la experiencia familiar de enfermedades. Es decir que este nivel interesa como agente socializador y como ámbito de 
vivencia de procesos de enfermedad. -a nivel contextual: interesan aquí dimensiones relacionadas con elementos culturales como las 
creencias y valores en relaci a la enfermedad compartidos a nivel societal, y la influencia de las 
instituciones de salud y los medios de comunicaci en la construcc:i6n de las representaciones. 
En la reconstrucci de la dinámica del proceso de conformac::i6n de las representaciones sociales de la enfermedad, el caso del sida resulta de gran relevancia, pues, al constituir un hecho histico reciente permite una aprehensi más cercana de la configuraci de la representac:i6n de una afecci. La posibilidad de ir reconstruyendo los diferentes momentos de este proceso es mayor en el caso de esta enfermedad que en el de las infecciones respiratorias agudas o el cáncer cérvico uterino. 
En la investigaci también se plantea una tercera interrogante que si bien no ocupa el papel 
central de las· preguntas anteriores busca observar si en el análisis de las representaciones 
sociales de la enfermedad emergen algunas tendencias que expresen posibles relaciones con 
categorias de interés sociolico. 
La interrogante que se formula al respecto es: ¿Qué dimensiones sociodemográfic y 
econicas se asocian a las distintas representadones sociales de la enfermedad? 
A partir de tas tipologías de las representaciones, construidas con la informaci correspondiente a la primera pregunta de esta investigaci, se intenta identificar las asociaciones que existen entre los diversos tipos de representaci social de enfermedad y algunas dimensiones sociodemográficas y econ6micas. 
Interesa aquí avanzar en las propuestas teicas referidas a los factores que se relacionan con las representaciones, buscando establecer si en la poblaci objeto de estudio se observan asociaciones similares a las encontradas por otros autores para otros contextos, al relacionar las representac::io con dimensiones como la edad, el sexo, la escolaridad o el estrato 

socioecon6mico. 
1.2 RELEVANCIA Y PERTINENCIA DEL ESTUDIO 
La necesidad de profundizar en la comprensi de aquellos fenenos sociales que han sido poco investigados constituye un desafio permanente para el del,tífico social. En el campo de la sociología de la salud se ha avanzado ya en ta identificaci de diversas representac::io acerca de la enfermedad, sin embargo es escasa la investigaci que aborda el proceso de construcci de las representacione sociales de la enfermedad, problemática que constituye el eje central de este trabajo. 
1.2.1 Relevancia t8tca de la investigaci 
A través de la presente investigaci se espera aportar elementos teicos y empíricos a ta comprensi del proceso de oonstrucci6n de tas representacione sociales, en una temática poco explorada -sobre todo a nivel Latinoamericano-como es la referida a las enfermedades. 
Es precisamente el limitado desarrollo teico en relaci al objeto de estudio el que lleva a plantear esta investigaci como un trabajo que enfatiza la generaci de teoría antes que la verificaci de hipesis. 
De acuerdo con Glaser y Strauss10 la investigaci soc:iolica ha privilegiado la verificaci6n frente a la generaci de teoría a pesar de que en las ciencias sociales ambos intereses son fundamentales; el segundo asociado sobre todo a la necesidad de producir nuevas formulaciones teicas a partir de la observaci de la realidad. 
Al constituir el análisis de las representacione sociales de la enfennedad en el contexto mexicano un objeto de estudio poco explorado y menos a teorizado , deviene pertinente realizar una investigaci que ei tfatice el proceso de generaci de teoria. 
Los haNazgos del estudio contribuirán a enriquecer el debate teico acerca de las concepciones de la salud y la enfennedad; específicamente se intenta explicitar co se construyen las representaciones de la enfennedad11 , aportando evidencias que corresponden a un contexto partía.llar que es el Mexicano. 
En las cienáas sociales aplicadas a la salud urge profundizar en la comprensi y explicaci de las licas y concepciones legas o seculares en relaci a la enfermedad, dado que hasta hoy se ha privilegiado el abordaje de la enfennedad desde las perspectivas médicas o científicas. 
Por otro lado, al ubicarse la investigaci realizada en la intersecci de tres disciplinas sociales -la sociología, la antropología social y la psicología social-, pretende abordar desde una perspectiva más amplía e integral la explicaci6n de las representaciones de la enfennedad; considerando a 
1ºGLASER, Bamey and Anselm STRAUSS "The dlscovery of grounded theory:strategles for qualitative research", Aldine de Gruyter, Nueva York, 1967. 
11 1batlez al abordar el tema de las representaciones sociales seftala que el estudio de los procesos a partir de los cuales se construyen las representaciones sociales es indispensable para entender su significado con precisi. IBAÑEZ G., TOMAS (Coord.) "ldeologlas de la vida cotidiana", Editorial SENDAI, Barcelona, 1988, P'gs. 20, 42. 
éstas como construcciones sociales dinámicas en las que intervienen tanto factores personales y familiares como contextuales. 
1.2.2 Relevancia empirtca del estudio 
La relevancia empírica asociada a este trabajo se relaciona báSicamente con el siguiente hecho: en la formulaci y ejecuci de programas de salud por lo general está ausente la perspectiva de los usuarios potenciales en cuanto a lo que significa para ellos estar enfermos y sentir la necesidad de acudir a un servicio de salud, lo cual trae muchas veces consigo el rechazo de estos programas o una limitada participaci de la poblaci en los mismos. 
Con los resultados de la investigaci se espera contribuir a la implementaci de programas de salud, al explicitar las nociones e imágenes de la enfermedad presentes en las representacione sociales compartidas por los sujetos, así como la dinámica de los procesos de formaci de estas representacione. 
Se considera que esta informaci6n resulta de utilidad no solo en acciones dirigidas a reestablecer la salud, sino también en las acciones de educaá6n y prevenci frente a la enfennedad. Al respecto las campas de informaci6n y prevenci de afecciones como el sida requieren partir de las representacione de esta enfennedad que construyen los destinatarios del programa; esta investigaci pretende -al identificar los principales espacios de influencia en la conformaci6n de las representacione así como los contenidos transmitidos-brindar informaci6n de utilidad para elaborar mensajes eficaces dirigidos a sectores particulares de la poblaci. 
CAPIT\JLOH LA ENFERMEDAD YSUS CONCEPTIJ41 176CIQNES 
2.1 EL ESTUDIO DE LA ENFERMEDAD EN LAS CENCIAS SQCl~f ES 
Al abordar la temática de la conceptualizaci de la enfermedad es necesario partir de algunas consideraciones generales en relaci a las perspectivas desde las que se ha estudiado este feneno en las disciplinas sociales, para luego centrarse en los análisis sociolicos de la enfennedad. 
Desde una perspectiva histica -asociada al desarrolo de la medicina ciel ~ se observa que la noci de enfermedad ha variado considerablemen desde su identificaci con el pecado y la desviaci social en las sociedades pre-modernas (antes del siglo XV)12; hasta la separaci6n 
12 A excepci de Grecia, donde la medicina hipocrMlca explicaba la enfermedad a partir de causas naturales ya en el siglo IV A.C. 
de esta entidad de los marcos religioso, moral y legal, y su explicaci a partir de la teoría de los gérmenes (siglo XIX). La identificaci de las causas de las enfermedades en la presencia de microorganismos desvía el debate en relaci a la enfermedad de los marcos teolicos, sociales y 

Seg Tumer la concepci moderna de la enfermedad como una categoría ciel ,tífica y amoral es producto de la secularizaci de la sociedad, la divisi del trabajo, la difer8nciaci cultural (entre enfermedad, pecado y ainien) y el aec:iente poder profesional de los estamentos médicos14. 
Durante los siglos XIX y XX se observan importantes avances en el campo de la ciencia 
5
médica, tanto a nivel de los conocimientos como de los servicios prestados1. Los hospitales en el siglo XIX se perfeccionan como instituciones especializadas en el cuidado de enfennos y dejan de ser asilos y prisiones. 
La definici que subrayaba el plano biolico de la enfermedad, y la entendía como un proceso patolico o disfunci que se expresa en una serie de síntomas, es ampliada a inicios de la tercera década del presente siglo para incluir en su explicaci factores ambientales, econicos, sociales y culturales18. 
13t.o cual no excluye el hecho de que en las sociedades modernas algunas enfermedades no sean interpretadas en términos moralmente neutros. Es decir que no se diluye completamente la asociaci entre enfermedad, desviaci y pecado. 
14 TURNER, Bryan "El cuerpo y la sociedad. Exploraciones en Teorla Sociar, F.C.E., México, 1989, pégs. 247­272. 
15 LABISCH, Alfons "Doctors, workers and the scientiflc cosmology of the industrial wortd: the social construction of 'health' and 'homo hygienicus', Joumal of Contemporary History, Vol. 20, 1985, pégs. 599-612. 
10 Alrededor de 1930 se concibe que la soluci de los problemas fundamentales en cuanto al cuidado de la salud requiere la modificaci de las condiciones socioeconicas (pobreza, privaci). Citado por ROSENBERG, Charles "Disease and social order in Amerlca: perceptions and expectations" en: AIQS the burdens of hlstory. edlted by FEE, E. and FOX, D., Unlverslty of Celifomia Press, 1988, pégs. 16-17. 
En la bqueda por idet ,tificar lo singular de la entidad "enfermedad" se han ido difer8nciando los términos que se empleaban como sinimos, y se les ha asignado un contenido propio. Así tenemos que en la lengua inglesa se distinguen: lllness: estado de malestar físico tal como es vivido por el enfermo. Disease: estado de disfunci física o psíquica, tal como lo entiende y elabora la medicina científica (modelo médico de enfennedad). Sickness: situaci definida por la interacci social, implica un rol social con obligaciones y privilegios17. Es ll'I estado de disfunci social que afecta las relaciones con otras personas. 
Por consiguiente, el término sickness se diferenáa de illness y disease, por que estos timos se confinan al organismo individual, miel ,bas que sickness hace referencia a las relaciones entre individuos en contextos particulares. Frankenberg sela al respecto "The performance of sickness is atways cutturally specific, not only to particular times and places but also in relation to conditions of disease ocurrence ..."18. 
Tumer19 discute el uso de los términos afecci6n y enfermedad en la lengua espat\ola. Basándose en la relac:i6n contradictoria entre naturaleza y cultura sostiene que la afecci6n se refiere a alguna desviaci con respecto a lWl8 norma biolica -pertenece a la naturaleza-, y la enfermedad a una desviaci indeseable con respecto a las normas aceptada$ de salud y de conducta apropiada -pertenece a lo cultural, lo social-. La enfermedad es ll'I feneno social, aunque existan manifestac:ioi1es individuales variables de ella. 
17 SUSSER, M. and WATSON, W. "Sociology In Medicine", Oxford Univefsity Preu, London, 1971, pég.63. GRMEK, Mlrko "Historia del Sida", Siglo XXI, México, 1992, pég. 157. 
18 FRANKENBERG, Ronald "Your time or mine. An anthropologlcal view of the traglc temporal condltions of biomedical practice" lntematlonal Joumal of health servlces, Vol.18, N°1 , 1988, pég.17. 
111 TURNER, Bryan; Op.clt., pégs. 249-253. 
El interés por el estudio de las enfermedades, y por consiguiente la necesidad de conceptualizartas, dasificartas y explicar su desarrollo se inicia en la ciencia médica hace ya varios siglos. En cambio, la orientaci de los del,tíficos sociales hacia el análisis de la salud y la enfermedad es más reciente; no obstante podemos ubicar tres grandes perspectivas que abordan el estudio y explicaci de las enfermedades al interior de las ciencias sociales. 
A) La perspectiva cutural. Está centrada en la inftuenc:ia de los contenidos culturales (aeencias, c:::os1umbr8s, valores) así como los estilos de vida en la definici de la salud y la enfermedad, la estructura de morbilidad y las prácticas asociadas al cuidado de la salud. 
Maclachlan20 subraya la gran variedad de conceptos de "la salud", "lo normar,•,a enfennedad" que se manejan en los diversos grupos 0Jturales. Seflala que, para que una enfermedad exista como tal en una sociedad deben identificarse sus síntomas y poder ser reconocida como anormal al interior de esa cultura. Dado que la enfermedad es un feneno cultural, determinadas afecciones endémicas pueden no ser vistas como enfermedades por la poblaci que las vivencia. 
B) La perspectiva socio-psicol6aica. Esta perspectiva centra su interés en el estudio de las maneras en que los individuos interactn, se comunican e influencian ll10S a otros; así mismo en 

modos en que los individuos son influenciados por el contexto en el que se desenvuelven los procesos sociales. 
Subraya la forma en que la naturaleza humana y las necesidades sociales son moldeadas por las interacciones. Se analiza por ejemplo, la influencia de las interacciones soáales en la respuesta trente a la enfermedad, la bqueda de atenci de salud o la l'9laci6n ~ ­
20 MACLACHLAN, John "Cultural factors in health and disene" In: pat;ents, phvsicians and mness, editado por E. Gartfy Jaco, The Free Presa, Nueva York, 1958, págs. 94-96. 
King21 set\ala que el estudio de los factores psicosociales asociados a las enfermedades se ha desarrollado a partir de dos perspectivas. La primera busca identificar las variables sociales y psicolicas que intervienen en la etiología de las afecciones, se analizan por ejemplo las relaciones entre stress, condiciones de vida, tipo de alimentaci, costumbres, e inicio de un proceso de enfermedad. 
La segunda perspectiva se orienta al estudio de los efectos de una situaci de enfermedad tanto a nivel del individuo que la padece como de las relaciones sociales que se dan tanto en su ámbito familiar como en los otros grupos sociales en los cuales participa. Al ser la enfermedad un evento psic:osocial disruptivo, por lo general afecta -aunque en grados diversos-el desempe de roles sociales en las esferas del hogar, trabajo y la comunidad. 
C) La perspectiva social. Dirige su atenci a la vinculaci entre la salud y otras instituciones sociales, particulannente en lo que se refiere al desempe de los roles sociales que se asignan a los sujetos de acuerdo a su ubicaci en la estructura social. 
Analiza la repercusi de la enfermedad en la vida familiar, en el trabajo y otras actividades sociales; así como las normas que se vinrulan con la enfermedad y la respuesta fntnte a ella. 
Uno de los autores más representativos de esta perspectiva -y a.ayos aportes a la explicaci de la enfermedad se desarrollan en el siguiente acápite-es Talcott Parsons. B define la enfermedad como un estado de perturbaci en el funcionamiento "normar' del individuo total, comprendiendo el estado del organismo como sistema biolico y el estado de sus ajustamientos personal y sociat22. 8 estar enfermo es un estado que implica roles que son reconoddos institucionalme y evaluados en la estructura social y cultural de una sociedad. 
KING, Stanley "Social psychological factora In illness", Handbook of medica! socjology, Prentice Hall-lnc, 1963, págs. 100, 111. 
22 PARSONS, Talcott, "El sistema soctar , Alianza Editorial. Madrid, 1984, pág. 402. 
2.2 LAS TEQRIAS SOCIOLÓGICAS Ya ANÁLISIS DE LA ENFERMEDAD 
Se presentan a continuaci las concepciones y planteamientos básicos acerca de la enfermedad, desarrollados al interior de los paradigmas sociol6gicos más importantes. 
2.2.1 La erlennedld en la mo ptrudural-funcionllista Las reflexiones de Talcott Parsons acerca de la enfermedad constituyen una de las 
contribuciones más significativas del estructural-funcionaismo a la sodok>gía de la salud. Dos son los aportes básicos de Parsons en este campo: 
a) La explicaci6n de la enfermedad como un rol social. 
La premisa sociolica de la que parte Parsons es que la salud y la enfermedad no son categorias biolicas, sino que están definidas por expectaciones recíprocas y por lo tanto son producto de la interaccci social. 
La enfermedad se considera como una falla en la capacidad de mantenerse sano y en la capacidad para realizar tareas socialmente valiosas. La tensi que 81 ,flenta el individuo ante la incapacidad para 81 ,frantar retos, cumplir compromisos y generar el apoyo y la estima de los otros hace que él se vea forzado a retirarse hacia la enfermedad. 
B estar enfenno implica un rol social y no solo constituye una condici biolica o psicolica23• El rol del enfermo no se define a partir de sentimientos subjetivos sino por la reac:ci6n de los otros; así una persona ocupará legítimamente el rol de enfermo sí desea mejorar y busca ayuda especializada o competente. 
23 PARSONS, Talcott, 1984, Op. cit., p6gs. 400-409. 
Parsons sela al respecto "illness is not merely a state of the organism and/or personality, but comes to be an institutionalised ro1ei.2•. 
Gemarctt25 indica que, de aruerdo con Parsons, la incapacidad para llevar a cabo las obligaciones y expectativas correspondiente a otros roles -familiares, owpacionales-guía al individuo a desempe;\ar el rol de enfermo, el rual le pennite hacer a un lado legítimamente otras obtigaciones sociales, mi81,bas sigue la terapia médica. 
b) La formulaci del modelo de la desviaci motivada. 
Parsons considera que la enfermedad es también una fOlma de desviaci, y por consiguiente debe verse como un problema de e011bol social. B planteamiento básico respecto a este punto es que en la persona enferma hay una motivaci inconsciente que la lleva a estar enferma (es una manera de evadir responsabilidades sociales), y los médicos tienen como taea reprimir tal motivaci. 
En el modelo de la desviaci motivada la enfermedad es entendida como un estado de perturbaci en el funcionamiento normal del individuo -a nivel biolico, personal y soca-y como una fOlma de respuesta a las presiones, que permite eludir responsabilidades sociales y obtigaciones cotidianas. 
Tornando en cuenta que la salud es para este autor el resultado de la propensi de los miembros de la sociedad a actuar racional y redprocamente; la enfermedad representa la ruptura de los e011troles que normalmente neutralizan las tendencias a la desviaci -en este sentido 
24 PARSONS, Talcott "Action theory and the human condltion", New York, Free Press, citado en WHITE, Kevin The 10Ciofoqy of health and mn,u. current Sociology, Vol. 39, N4'2, 1991, pég. 20. 
25 GERHARDT, uta "Models of illness and the theory of society: Parson's contribution to the early hlstory of Medica! Sociology", lntemational Sociology, Vol.5, N4'3, 1990, pég. 340. 
constituye un feneno disruptivo de la vida social-. Por consiguiente, la terapia debe constituir fundamentalmente un proceso reintagrativo26• 
La consideraci de la enfennedad como ilegitima se vincula de acuerdo con Parsons27 a la explicaci de Our1dleim sobre las representacione colectivas e individuales. La estigmatizaci6n de la enfermedad como no deseable y la movilizaci de recursos de la comunidad para combatirta (como en el caso de los aímenes o pecados) es una reafirmad6n del valor de la salud; de ahí su importancia para evitar conductas desviadas. 
La respuesta médica institucional para et1ftemar la enfermedad conforma un mecanismo del sistema social para enfrentar la disfuncionalidad de la enfennedad a través de roles institucionalizados; rol del enfermo, rol del médico, rol del paciente, entre otros. Estos roles cumplen fu1ciones respecto al equilibrio dinámico del sistema social, pues se concibe que un nivel de salud muy bajo es disfuncional para el sistema ya que incapacita a los individuos para desemper sus roles de manera efectiva. 
La contribuci de Parsons al estudio de la enfermedad como un feneno social se centra en 
la dualidad de concepciones selada en los acápites anteriores. Además cabe mencionar que 
seg este autor, es importante distingui' en qué aspectos la enfermedad puede ser considerada 
como una categoría aplicable a todos los seres humanos de las diferentes sociedades, y en cuáles 
debe ser vista como social y culturalmente relativa. 
29 GERHARDT, Uta, 1990, op.cit, p6g. 348. 
27 PARSONS, Talcott "Definitions of heatth and illness in the light of American values and social structure" in: "Patients. physycians and illness, ectited by E. Gartly Jaco, The Free Press, New York. 1958. 
2.2.2 La aproximaci marxista al estudio de la enfermedad 
La visi marxista plantea que los orígenes de la enfennedad no se localizan en el cuerpo sino en factores externos que son producto de la dominaci, explotaci y privaci. La enfermedad viene a ser el deterioro o dat\o biol6gic:o producido por las condiciones sociales. 
Se conc:eptualiza la relaci salud/enfermedad como expresi de una compleja estructura en la que los procesos sociales detenninan y subordinan a los procesos biopsíquicos, la perspectiva intenta ntCUperar la especificidad de lo social así como la de lo biol6gic:o. 
El paradigma marxista subraya la relaci entre enfermedad y condiáones sociales, plantea que la enfermedad depende de los modos de vida detenninados socialmente y del deterioro del medio ambiente natural; es una respuesta a los riesgos impuestos por la clase social y el ambiente. 
El marxismo plantea la existencia de factores agravantes de la enfermedad e influencias amortiguadoras de dichos factores. Los primeros desencadenan riesgos miet 111 as que las segundas neutralizan o aminoran estos riesgos, de este modo la enfermedad es vista como un balance negativo entre los procesos ptotedores y los procesos de deterioro28• 
Este modelo subraya a su vez la incidencia diferencial de las enfermedades de acuerdo a categorfas sociales como edad,sexo, clase soáal o raza. Puntualiza que la propensi a la enfermedad está desigualmente distribuida de acuerdo a dos tipos de factores: -la biografía y la personalidad, -los status de rol, la desigualdad social y de raa.nos29• El interés central es analizar co las condiciones de vida limitadas, deficientes o estresantes se configuran como mecanismos causales o disparadores de la enfermedad. 
28GERHARDT, Uta, 1990, op. cit. 
211Se aborda la susceptibilidad Individual frente a las enfermedades seftalando que ésta es la suma del riesgo asociado a cada uno de los diferentes status que el sujeto posee. 
La terapia médica ante la enfennedad se entiende como el proceso que busca contribuir a aumentar la capacidad del paciente para construir recursos de resistencia que pem,itan lograr un nivel aceptable de funcionamiento físico y psicolico. 
Par los autores marxistas, cada formaci6n social -de acuerdo a su organizaci y desarrollo econ6micos-produce las condiciones que hacen posible la presencia de detemlinadas enfermedades, genera sus propias explicaciones de ellas, así como las formas de enfrentartas. 
En el modo de producci capitaHsta por ejemplo la medicina no escapa al papel detenninante de lo econ6mico. En el capitalismo la medicina cumple un papel central en los procesos de reproducci social -busca COI ,tribuir a la reproducci de la fuerza de trabajo vigilando que los niveles de salud permitan contar con mano de obra productiva y que ésta al llegar a la vejez sea reemplazada por nuevas generaciones de individuos que vendan su fuerza de trabajo-no obstante las formas concretas de su acci varían de acuerdo a los momentos de avance del capitalismo. 
Es así que en el periodo de acumulaci originaria la medicina interviene sobre los obreros libres que no pueden ser absorbidos por la manufactura colaborando para su confinamiento en instituciones especializadas. Posteriormente al ser la cuarentena una situaci que limita la circulaci6n de mercancías la lucha contra las enfermedades que justifican la cuarentena se vuelve ce, ,bal en la práctica médica. Al requerirse incrementar el rendimiento de la fuerza de trabajo la medicina se orienta a combatir las enfermedades debilitantes, las que originan fatiga. En las fases avanzadas del capitalismo pasa a ser un sector importante para la realizaci del valor de las mercancias, medicamentos e insumos, y una instancia para la extracci directa de plusvalia3(). 
De acuerdo con la perspectiva mancista las condiciones, representacione y respuestas en relaci a la salud Sintetizan complejos proc8SOS de detemlinaci econ6mica y polftico/ldeolica. 
30GARCIA, Juan CHar "La medicina estatal en Am6rica Latina• en: Debates en Medicina Social. FRANCO. S .• NUNES, E. y otros. OPS.ALAMES, Ecuador, 1991, pág. 147. 
Así, a nivel econico las prácticas asociadas a las respuestas frente a las condiciones de salud y enfennedad contribuyen a seleccionar, preservar y reproducir la fuerza de trabajo requerida para la valorizaci del capital. A nivel político/tdeol6gico estas prácticas configuran un elemento más de la diferenciaci entre grupos sociales ya que posibilitan accesos desiguales a tas distintas modalidades de atenci sanitaria, así como por que hacen posible la difusi de c:oncepciones del proceso salud/enfermedad acordes con la ideología hegemica. 
Waitzkin31 -'ala que en diversos esa;tos de Engels se plantea la vinaJlaci6n entre la enfermedad y la estructura econica y política: la enfermedad constituye la manifestaci dilecta y el resultado de la bqueda de beneficios econ6mic:os a expensas de la seguridad. 
La explicaci de la enfermedad, de acuerdo con Engels, debe iniciarse en la organizaci social y no en el individuo, pues ésta es producto sobre todo de las condiciones sociales -niveles de vida, condiciones de trabajo-y no de ocurrencias biolicas inevitables32 . 
Rojas33 plantea al respecto 1lay una situaci6n diferencial entre las dos clases fundamentales existentes en el régimen de producci capitalista ... respecto de la mort)imortalidad, la esperanza de vida y el acceso real a los servicios médicos". 
Una de las formulaciones básicas del Marxismo en relaci a la temática de las enfermedades 
es que los conceptos de enfermedad y salud son histicamente especificos, por consiguiente los 
cambios en tas condiciones econ6micas, sociales y políticas traen consigo cambios en estas 
definiciones. 
31 WAITZKIN, Howard "The social origins of illnes: a neglected history", lntemational Joumal of health services, Vol.11, Nº1, 1981, pégs. 77-103. 
32 Siguiendo esta perspectiva teica Rudolf Vlrchow analiza las condiciones sociales, pollticas y econicas que permitieron el desarrollo de la epidemia del tifus durante el siglo XIX. Citado en: WHITE, Kevin, op. cit., pág. 28. 
33 ROJAS, Ra "Capitalismo y enfermedad", Plaza y Valdn editores, México, 1988, pág. 10. 
Algunas de las líneas de investigaci desarrolladas en América Latina a partir de la aproximaci marxista son la medicalizaci6n de la vida cotidiana, el estudio de la medicina como instrumento de C011bol social, la influencia de las c::ondiciones econ6micas en la enfermedad, el rol del Estado y de los sistemas médico-sanitarios, los grupos de autoayuda, los problemas de salud en los centros de trabajo, accidentes y riesgos de trabajo, los sindicatos y la defensa de la salud obfera. 
2.2.3 El inl8raccionismo simbico y la construcci6n de la enfermedad. 
Esta perspectiva tiene como objetivo principal el estudio de los procesos de interacci y sus consecuencias para el individuo y la sociedad. Al interior de este paradigma se entiende la dinámica social como un escenario en el que las acciones se redefit,en constantemente y donde los significados dependen del contexto y los actores involucrados en la interacci. 
Mead y Blumer plantean que las relaciones sociales son establecidas colectiva y recíprocamente, de modo que los individuos comprenden sus propias conductas a través de las perspectivas de las otras personas con las cuales interactn. 
De aa.ierdo con la perspectiva it ,teraccionista la desviaci y la enfermedad son fenenos o experiencias sociales que se construyen a través de una dinámica fluida, a partir de situaciones de interacci diversas y cambiantes. 
Al interior de este paradigma sociolkx>, los autores enfatizan que la enfermedad es l.ll8 experiencia social, una construc::ci6n social; y, que la forma en que se definen las enfermedades, se clasifican y se reacciona frente a elas está siempre influida por la manera como se comportan otras personas. Es decir se trata de definiciones, clasificaciones o conductas que se c:ons1ruyen a través de la interacci entre individuos. 
En et análisis social de la enfermedad los síntomas en si mismos no son muy importantes, lo es más la percepci que los sujetos tienen de ellos; puesto que la enfermedad es una realidad construida a través de la evaluaci de los otros. De ahí que los interaccionistas no se preocupen mayormente por diferenciar lo normal de lo patolico, sino que enfatizan la diversidad. 
La experienáa de la enfermedad y et status de enfermo dependen en gran medida de las definiciones sociales y culturales aprendidas a lo largo de la vida, pero también del concepto propio que elabora cada sujeto. 
Para el interacdonismo simbico, entonces, la enfermedad es producto de una evaluaci normativa -que no implica la aplicaci estandarizada de reglas fijas sino una situaá6n de adaptaci o negociaci6n-. Ello significa que debemos distinguir lo que es la enfermedad como hecho biolico de su construcci6n sociar4. Por otro lado, lo que puede ser definido socialmente como anormal es relativo e ilimitado36. 
Los interaccionistas cuestionan la tesis parsoniana de la desviaci6n motivada (que implica una causaci interna), selando que la etiquetaci de la desviaci constituye una construcci simbica hecha por los actores sociales, una evaluaci normativamente externa. Becker puntualiza que la desviaci6n es aeada por la sociedad, no es la cualidad de un acto cometido por una persona sino la aplicaci de reglas y sanciones a quien las ofende (desarrolla así et principio de causaci extema)Je. 
De acuerdo con este paradigma, la etiología de la enfermedad se debe a una construcci 
profesional pues et paciente se somete a la experiencia del médico cuando éste diagnostica la 
34Si bien se reconoce que en la enfermedad hay una doble naturaleza: un sustrato biolico y uno cultural, en esta perspectiva el interés central se focaliza en la Interpretaci social de la misma. Ello no implica empero que se desconozca que la enfermedad tiene una realidad fisiolica y biolica estable en cierta medida. 
35 GERHARDT, Uta "Ideas about illness" , New York University Press, New York, 1989, pégs. 82-83. 
~ ECKER, H. "Outsiders: studles in the sociology of deviance", New York Free Presa, New York, 1963, pégs. 8-9. 
afecci. A través de un proceso de interacci (con el médico y otros sujetos) se van identificando los cambios que ocasiona la enfermedad y reconociendo los roles que la acompai\an. 
Gerhardt'7 plantea que al interior del paradigma interaccionista se ubican dos modelos de enfermedad: el de aisis y el de negociaci6n. En el primer modelo la enfermedad es vista como un desvío en relaci a estándares positivos, ante el cual la reacci social es etiquetar al sujeto como enfenno -ta etiquetaci la realiza el especialista, por lo tanto se trata sobre todo de una construcci profesional del mal-. En el modelo de crisis el rol del enfenno es permanente y la terapia no tiene como fin la renormalizaci6n sino la legitimaci del enfenno. 
El segundo modelo et1fatiza el heálo de que la relaci médico-paciente es una situaci de negociaci6n, y es en esta situaci en la que se construye socialmente la enfermedad. Tanto en las etapas pradiagntica, diagntica y de tratamiento, el médico y el paciente negocian -hay un encuentro de perspectivas científicas y no científicas-hasta generar acuerdos, aceptar ambos una misma definici de la situaci. 
El encuentro médico-paciente involuaa una sucesi de situaciones negociadas en donde los síntomas son interpretados en un esfuerzo conjunto por entender la enfermedad como una realidad simbíca com. Por ejemplo, el médico pronuncia su diagn6stico el paciente lo valida, y al proponer la terapia frente al mal el enfenno ejeaJta el tratamiento. 
Un ejemplo de aplicaci del modelo de negociaci6n a la investigaci en salud es el trabajo de 
Kaplan38 sobre la construcci social del diagn6stico psiquiátrico militar. 
En este estudio se muestra como el diagn6stico de los enfennos mentales es producto de la 
etiquetad que realizan los médicos, a través de un proceso de construcx:i6n social que depende 
37GERHARDT, uta, 1989, op.cit., pjgs. 83-177. 
~LAN. Artene "The social construction of milítary psychiatrlc diagnoses". En: Manis, J. y M. Bemard, Symbollc rnteract1on, Social Phsycotogy, USA. 1976. 
tanto del contexto situacional (intereses de la instituci militar) como la negociaci entre dos actores: el doctor y el paciente. 
2.2.4 La sociologia fenornenol6aica y su perspectiva de la erlermedad 
Los sociogos fenomenolicos como Schutz y Berger enfatizan que la realidad (el mundo sociaQ está socialmente construida, en fll'lCi de categorías y construcciones propias del sentido com, cuyo origen es en gran parte social -por la reciprocidad de perspectivas-. Estas construcciones penniten a los actores interpretar sus situaciones, entenderse con los demás y actuar en forma coofdinada. 
Seg Schutz, el entendimiento intersubjetivo entre los actores se logra cuando los individuos asumen ia tesis general de rec:iprocidad de perspectivasª. es decir presuponen la posibilidad de intercambiar puntos de vista y llegar a un conocimiento objetivo y animo, independiente de las circunstancias biográficas particulares. Lo intersubjetivo no deriva de una cultura com, más bien descansa en la actitud natural puesta en la confianza de los eventos sociales. 
El mundo social es entonces, desde este paradigma teico, un mundo de significados, los cuales tienen una realidad independiente, y esa realidad sela las obligaciones y coacdones a la conducta individuar«>. 
De acuerdo con la perspectiva fenomenol6gica la enfermedad disminuye el status moral del individuo y rompe con lo aceptado en las rutinas cotidianas, constituyéndose en un disturbio. B 
38 Citado en GIDDENS, Anthony, TURNER, Jonathan y otros "La teoría social hoy", Editorial Patria, México, 1991, págs. 297-298. 
~ Los autores sin embargo tienden a enfatizar las situaciones en las que el consenso social se pierde o surgen conflictos. 
disturbio aparece a.iando alguien piensa que algo inusual está sucediendo, cuando se distancian la acci y las expectativas. 
La enfennedad, como fuente de disturbio que pone en peligro la actitud natural (de confianza) y reduce la calidad moral de los sujetos, debe por lo tanto ser neutralizada prontamente por mecanismos de normalizaci o medidas terapéuticas. Es así que en el ambiente de la persona enfenna se utilizan prácticas neutralizadoras para reducir los desatinos (normalizaci), prácticas discriminatorias para reducir la partic:ipaci6n (exclusi), prácticas asociadas a la bqueda de diagntico y balamiento del disturbio por un experto. 
La idea básica del paradigma fenomenolico en relaci a la enfennedad es que ésta disminuye drásticamente el status moral de la persona; es un problema que rompe la rutina diaria y a.,ya soluci implica la bqueda de esfuerzos para volver a la normalidad -por lo general se reculT8 en primer lugar al diagntico de la afecci y luego al tratamiento médico de la msm.41 y reestablecer lo dado por hecho. 
Los análisis realizados a partir del enfoque fenomenol6gico privilegian las experiencias vividas 
por los actores 405 entenoo. frente al análisis de sus roles sociales. 
Dos autores que se ubican en este paradigma, Schutz y Garfinkel, pt.lltualizan la necesidad de 
estudiar co se aean, organizan, producen y reproducen las estructuras sociales, de acuerdo 
con las cuales se orientan los sujetos en su vida diaria. 
Particularmente Schutz, lanza el desafio de analizar las diferentes estructuras que entran en juego en la detenninaci de las percepciones de los individuos acerca de la salud y la 

41 GERHARDT, uta, 1989, Op.cil, pág. 190. 42 Citado en WHITE, Kevin, op.cit, pág. 37. 
2.3 LA INVESTIGACIÓN ACERCA DE LAS REPRESENTACIONES SOCIALES DE LA ENFERMEDAD 
A partir del momento en el que los sociogos y antropogos empiezan a identificar la enfermedad como una realidad construida -y no solo como un proceso biolico-, y al enfermo como un personaje social, se inician un conjunto de investigaciones que abordan la temática de la enfermedad no desde una perspectiva médica, sino desde la mirada de los actores. 
Son diversos los trabajos que han abordado el estudio de las representacione, significados o percepciones que poseen los sujetos en relaci a la enfermedad. 
No obstante, podemos afinnar que, aunque se reconooe la necesidad de abordar esta línea de investigaci6n43 son escasos los trabajos que analizan las representacione de la enfennedad en poblaciones de sujetos que no se encuentran en la condici de pacientes .... 
Mec:hanic es uno de los autores que si bien no aborda directamente el tema de las representacione de la enfermedad, ha trabajado ampliamente la problemática de la conducta hacia la enfermedad (IUness behavior), entendida como las maneras en que las personas perciben síntomas y responden ante las situaciones que consideran anormales. 
Como lo menciona Calnan45 la conducta hacia la enfermedad es cualquier actividad que realiza una persona que se siente enfenna para definir su estado y buscar el remedio adecuado. 
43 McKEOWN, Thomas y IOWE, c. "Introducci a la medicina sociar•, Siglo XXI, 1981, México, págs. 65-72. MARTINEZ, Carolina y otros "Un acercamiento a los problemas de salud en México a fines de los 80" Estudios Sociolicos N0:26, COLMEX, 1991. 
" Cabe mencionar que al analizar las conceptualizaciones de la enfermedad la mayorla de los sociogos consideran la perspectiva médica -incluyendo las definiciones que ellos construyen-, y han puesto escaso interés en las perspectivas de los legos expuestos a enfermar. Al respecto se puede ver: GOLD, Margaret "A crisis of identity: the case of medica! soclology", Joumal of health and social behavíor, Vol.18, 1977, págs. 160-167. 
45CALNAN, Michael "Health and illness. The lay perspective", Tavistock Publications, London, 1987. 
Mechanic sela que la fonna en que las personas definen e interpretan los síntomas, y toman decisiones en cuanto al cuidado de la salud, está influenciada por rasgos personales -experiencias previas, percepci de la importancia de los síntomas-• factores socioculturales (socializaci, valores) y situaciones contingenciales41. 
Este autor identifica la enfermedad como una oonduda desviada, y ee 1fatiza las características individuales frente a las condicionantes sociales e institucionales al explicar la conducta hacia la enfermedad. 
Al interior de la tradici funcionaHsta, los análisis de Mechanic constituyen una perspectiva de avanzada hacia la comprensi de las formas como los sujetos atribuyen significados. Otros autores han estudiado también la conducta hacia la enfermedad -sobre todo en grupos de pacientes-. sus propuestas de explicaci pueden agruparse alrededor de dos grandes líneas: 
A) Los que ven esta conducta como un producto de condicionantes sociales y culturales. Koos encontrque las decisiones acerca de la salud se toman en relaci a las necesidades 
familiares yde trabajo: entre los miembros de clase alta se observa un mayor porcentaje de sujetos 47 
que se perciben como enfermos y buscan ayuda médica. Cockerman y otrosencuentran resultados similares (utilizando los datos de una encuesta de salud en lllinois del a 1984). los sujetos de esbato atto presentan una orientaci6n más activa hacia el cuidado de su salud. 
ZborowskJ4 analiza los componentes culturales de la respuesta al dolor, y plantea que el bagaje cultural de los individuos provee normas y orientaciones que guían su percepci del dolor y las 
* MECHANIC, David "Medica! soclology: some tensions among theory, method and substance", Joumal of health and social behavior, Vol.30, N4'2, 1989, pág.154. WAITZKIN, Howard and WATERMAN, Bérbara "Social theory and medicine", lntematlonal Joumal of health services, Vol.6, N01, pégs. 19-21. 
COCKERMAN, Willlam y otros, "Social stratification and self-management of health". Joumal of health and social behavior, Vol.27, 1986, pag.10. 
48zBOROWSKI, M. "Cultural components in responses to pain", en: Patients, physicians and lllney, edited by E. Gartly Jaco, The Free Press, New York, 1958. 
reacciones hacia él. A su vez puntualiza que no solo la variable cultural explica las reacciones diferenciales hacia el dolor, también son significativos el status socioecon6mico, la religi y la educaci. 
Zborowski y Suchman al estudiar la conducta hacia la enfermedad en la poblaci de Nueva YOfk encontraron una fuerte asociaci entre esta variable y el factor étnico. 
Susser sela que las reacciones frente a ta enfermedad y el dolor están ligadas al sistema de creencias y valores; así mismo puntualiza la relevancia de ta variable étnica. En una investigaci realizada en Florida observque las percepciones de ta poblaci sobre la tuberculosis, varfan de acuerdo con el origen étnico48• 
Umberson50observa en Estados Unidos que ta conducta hacia ta salud se relaciona con el nero de hijos, status marital, sexo, raza, educaci, edad e ingresos. 
Catnan51 guiado por el objetivo de explorar las posibles relaciones entre un aspecto de ta estructura social-ta dase social ocupacionat-y las creencias e ideas en relaci a la salud y la enfermedad, realiza una investigaci en Londres en la que analiza una muestra de treinta mujeres de ta clase trabajadora y treinta de dase media. 
Encontralgunas diferencias entre ambos grupos, particularmente en to que se refiere a las definiciones del término salud. Las mujeres de dase media dieron un mayor nero de definiciones y sus desaipciones fueron más positivas: identificaron la salud con bienestar, fortaleza, actividad y energía; mientras que las mujeres de ta clase trabajadora definieron ta salud básicamente como ausencia de enfermedad. 
49 SUSSER and WATSON, op. cit., pág. 65. 
50 UMBERSON, Oebra "Family status and health behaviors: social control as a dimension of social lntegration", Joumal of health and social behavior, Vol.28, 1987, pág. 312. 51CALNAN, Mlchael 1987, op. cit. 
Así mismo observque las concepciones de la ciase media integraban referentes físicos y mentales, a diferencia de las correspondientes a la ciase trabajadora que descansaron fundamentalmente en elementos físicos. 
Por otro lado Calnan encontrque en ambos grupos de mujeres la enfermedad es vista en términos negativos, es decir que se concibe como una falla, debilidad o funcionamiento inadecuado. También observuna ideología individual en las concepciones de la enfermedad, pues ésta se considera una cuesti que involuaa a individuos y no a colectivos. 
Al no hallar evidencias de una clara relaci entre clase social y percepci de la salud, Calnan puntualiza -como lo sel\ala Castro52 -la necesidad de realizar más investigaciones en esta área, incorporando otras variables como el género y la edad. 
B) Los que consideran que la conducta hacia la enfermedad es una respuesta frente a situaciones difíciles. 
En esta línea se ubican psicogos sociales como Balint y Volkart, quienes enfatizan la importancia de los factores emocionales: percepci de los síntomas, su frecuencia y persistencia, grado en que éstos irrumpen la vida familiar, el trabajo, etc. 
Aykesnes y Helge53 encontraron en una investigaci (en Noruega) sobre la autoevaluaci de la salud que una dimensi importante en su explicaci es la percepci individual sobre la capacidad física propia. . 
Si bien esta línea de investigac:i -illness behavior-ha brindado aportes considerables al análisis de las diversas respuestas sociales hacia la enfermedad, l.ll8 de sus limitaciones 
52CASTRO, Roberto, "The meening of health and illness: social order and subjectivity in Ocuitco", Tesis doctoral, University of Toronto, Canadé, 1993, pég.45. 
53 FL YKESNES, Knut and HELGE, Olav "The tromso study: predictors of self-evaluated health Has society adopted the expanded health concept?, Social science and Medicine, Vol.32, N4'2, 1991 , pég. 141 . 
fundamentales es -tal como lo puntualiza Castro54-asumir una correspondencia entre significados y conductas, considerando que al estudiar estas timas podemos conocer los primeros. 
Es decir, las nociones y representacione de la enfermedad no son estudiadas en si mismas sino a través de los comportamientos hacia la enfermedad. Se concentran en las conductas sin intentar comprender los significados de estas conductas. 
Otra línea de investigaci que se acerca al análisis de las representacione sociales de la enfermedad entre quienes no poseen conocimientos profesionales o especializados en salud es aquella que se ha desarrollado durante las timas décadas principalmente en Inglaterra, orientada a identificar las explicaciones que dan los legos tanto a la salud como a la enfermedad. 
Algunos de los principales trabajos al interior de esta perspectiva, centrada en el estudio de las aeencias legas en relaci a la salud, son los realizados por Comwel¡56, Blaxter y Paterson118, y Lockef7. 
Jocelyn Comwell realizuna investigaci acerca de las explicaciones de los procesos de salud y enfermedad dadas por veinticuatro hombres y mujeres de la clase trabajadora de un suburbio de Londres: Bethnal Green. Partiendo del presupuesto de que estas explicaciones o relatos so pueden comprenderse si se analizan en el contexto de vida de las personas, ena.,entra que las creencias acerca de la salud, la vida familiar o el trabajo se organizan en dos tipos de relatos: los plicos y los privados58; y es así que propone una distil ld6n analftica entre ambos tipos de relatos. 
54CASTRO, Roberto, 1993, op. cit., p6gs.16-17. 55CORNWELL, Jocefyn "Hard-eamed Uves", Tavistock, London, 1984. S&aLAXTER, Mlldred y PATERSON, E. "Mothers and daughters. A three generatlonal study of health attitudes and 
behaviour". Heinemann Educational Books, London, 1982. 57LOCKER, D. "Symptons and illness. Accounts of health and illness from East London", Tavistock, London, 1981. 58Citado en CASTRO, Roberto, 1993, op cit., p6g.61 . 
Los relatos plicos hacen referencia al conjunto de significados del sentido c.om que reproduc.en y legitiman lo que la gente da por sentado acerca de la naturaleza de la realidad social, son los planteamientos que sabemos serán aceptados por las otras personas -es decir tendrán aprobaci plica-, y que en muchos casos tienden a adherirse a la ideología médica dominante. 
En cambio los relatos privados se originan en las experiencias personales y en los sentimientos y pensamientos que las acompan, expresan los puntos de vista propios; aunque éstos escapen a lo que se considera socialmente aceptado .. 
Cornwell observque los relatos plicos de la salud y la enfermedad muestran un contenido moral, pues la salud es asociada a un modo de vida apropiado y la enfermedad se relaciona a lo inapropiado o desviado. Estos relatos distinguen tres tipos de enfermedades: las normales (enfermedades infecciosas), las reales (afecciones contemporáneas que no tienen a.ara como es el caso del cáncer), y los problemas de salud que no constituyen enfermedades (como por ejempk) el envejecimiento o la menopausia)~. 
En los relatos plicos la causalidad de las afecciones se interpreta a partir de tres criterios: a) su origen interno o externo, b) la posibilidad de que la enfermedad pueda o no ser evitada, y, e) la culpabilidad o no culpabilidad del sujeto en contraer el padecimiento. 
Los relatos privados, sela la autora, están cet1bados en las formas prácticas de recuperar la 
salud. En ellos surgen las experiencias subjetivas y teorías personales acerca de las causas de las 
enfermedades. Se narran las historias de vida y las diferentes situaciones y circunstancias 
referidas a la salud y la enfermedad. 
Al interior de estas narraciones -subraya Castro-Comwell observque la responsabilidad 
personal en contraer una afecci no constituye un tema relevante. 
511Esta tipologla de las enfermedades desarrollada por Comwell es puntualizada por Castro en su tesis doctoral. CASTRO, Roberto, 1993, op. cit., pág.64. 
La autora menciona que las fuentes de las que se obtienen conocimientos e ideas acerca de las enfermedades son la experiencia personal y social, el stock de conocimientos transmitidos por el grupo familiar y las redes sociales informales, y, las fuentes extemas y oficiales como las instituáones de salud y los medios de comunicaci. 
Comwell concluye subrayando la necesidad de explorar profundamente los diferentes contextos 
o medios sociales de los que provienen las informaciones sobre salud y enfermedad y el rango que se asigna a cada uno de estos medios. Así mismo puntualiza, tal como lo menciona Castro, la importancia de los métodos etnográficos en el estudio de las experiencias subjetivas de la salud y la enfermedad, pues ellos penniten adentrarse en las hist0rias de vida de los sujetos, y estas historias muestran que no existe una clara separaci entre la vivencia de una enfermedad y lo que está sucediendo en los otros planos de la vida de la persona. 
Blaxter y Paterson "exploraron las actitudes hacia la salud y los servicios médicos así como las creencias en relaci a la causalidad de las enfermedades en tres generaciones de mujeres de la clase trabajadora británica, con el fin de evaluar en qué medida las concepciones y actitudes habían sido transmitidas de una generaci a otra.eo. 
Este autor punutaliza que Blaxter y Paterson encontraron en primer lugar que las mujeres definían la salud en términos negativos: como ausencia de enfermedad, y que la capacidad para el trabajo era uno de los principales indicadores de que ll'l8 persona se encuentra sana. 
Observaron también que la enfermedad era concebida y vivenciada como una categoría moral, y que las mujeres hacían una distinci entre las enfermedades normales -que son los padecimientos comunes y familiares a la vida diaria-y las enfermedades serias como el cáncer, la tuberculosis y los problemas del c:oraz. 
110Castro explicita los principales aportes de ambos autores al estudio de la relaciones entre clase social y percepciones de la salud. CASTRO, Roberto, 1993, op. cit. pégs. 40-43. 
En relaci a la causalidad de las enfermedades, las infecciones fueron las mencionadas con mayor recurrencia, las mismas que se concebían como factores causales que están fuera del control del individuo. Las entrevistadas también selaron la herencia y la susceptibilidad familiar, el proceso natural de envejecimiento, el estrés y las preocupaciones como factores asociados a la etiología de las enfennedades81 . 
Mayoritariamente las mujeres negaban la autoresponsabilidad en el hecho de enfermar, mencionando que son las condiciones en las que vive una persona y no sus comportamientos las que la llevan a perder la salud. 
Al comparar las narraciones de los diferentes grupos generacionales encontraron conceptos de salud simila1'8S, lo cual selan las autoras probablemente sea producto de la situaci de pobreza y privaci que comparten y no de la socializaci familiar. 
Las actitudes hacia los servicios médicos y los doctores mostraron diferencias entre las mujeres de generaciones distintas. Las de mayor edad se refirieron a los doctores en un lenguaje deferente, agradecido y cordial selando que hay gente que hace uso excesivo de los servicios de salud pues va a consulta por problemas triviales (ellas no acudían con frecuencia y regularidad a estos servicios). 
Las actitudes de las mujeres jenes fueron más variadas y criticas, ellas hacían mayor uso de 
los servicios médicos y tenían también expectativas más altas frente a ellos. 
En 1983 Mildred Blaxter investiglas concepciones de salud y causalidad de las enfermedades 
en un grupo de mujeres de la clase trabajadora, mediante la aplicaci6n y análisis de cuarentiseis 
entrevistas en profundidacf2. 
81BLAXTER, M. y PATERSON, E., 1982, op. cit. 
82BLAXTER, Mildred "The cause of disease: women talking", Social science and medicine, Vol. 17, N02, 1983, pégs. 59-69. 
Castro sela que esta autora encontrque las nociones de enfermedad estaban fuertemente asociadas a las experiencias directas de afecciones, siendo así que al ejemplificar las entrevistadas nombraban padecimientos carac::teristicos de la deprivaci y pobreza83• 
La ausencia de e01 mol sobre sus condiciones de vida también se reflejaba en las explicaciones dadas acerca de la causalidad de las enfermedades. En estas explicaciones el azar y la suerte así como la referencia a factores externos constituían elementos recurrentes de los discursos. 
Si bien Blaxter idee ,tificcerca de seisáentos nombres de enfermedades entre las ejemplificaciones de sus entrevistadas, solo en un poco más de cuabociemos de ellos las mujeres imputaron causas explícitas o implícitas a las afecciones. El cáncer y la tuberculosis fueron las enfermedades más mencionadas en las que no se hace referencia a la causalidad. El temor hacia las mismas es pr8Cisamente producto del misterio que las rodea, del desc:onodmiento de los factores que las originan, y la aaenc:ia en que pueden afectar a cualquier persona pues se asocian al amr1'4. 
La autora concluye -menciona Castro en su tesis doctoraJ. indicando que existe una clara asociaci entre las categorias usadas para definir la salud y la enfermedad y las condiciones objetivas de vida. 
Así mismo Blaxter fonnula a manera de conclusi que si bien los modelos de causalidad 
planteados por sus entrevistadas no coinciden con un punto de vista estrictamente científico, son 
sofisticados e incoporan algunas explicaciones de carácter médico cientifico. 
Locker examina co construye la gente sus definiciones de enfermedad, centrando su interés en el papel que juegan los síntomas en este proceso. Castro sela ªLocker explora co los 
83CASTRO, Roberto, 1993, op. cit. pág. 39. e.tcitado en CALNAN, Mlchaef, 1987, op. cit.., pág. 55. 
elementos cognitivos que fonnan parte del sentido com son utilizados como recursos para interpretar los aspectos relacionados a la salud y la enfermedad en la vida diana•. 
De acuerdo con este autor, una persona reconoce que algo está mal en su organismo a través de experiencias problemáticas Namadas "seles", estas set\ales pueden ser: sintomatolicas (cambios físicos o psicolicos), de conducta (cambios obsefvados en la conducta de los otros), o comunicativas (los reclamos hechos por un sujeto a otros selando que ha tenido lugar una desviaci del estado normal de las cosas). 
Asimismo, para Locker la enfermedad es una expticaci6n de patrones de acci denominados conductas relevantes hada la enfermedad, las cuales son empleadas por los sujetos al construir las formas de actuar ante un padecimiento o afecci y las concepciones del mismo•. 
Los patrones de acci que definen una situaci de enfermedad son el permanecer en cama, no ir a trabajar e ir a ver a un doctor. 
castro puntualiza que Locker distingue dos dimensiones en la construcci de significados, las mismas que deben incorporarse en el estudio de las experiencias o vivencias de enfermedades. La primera es la dimensi cognitiva y hace referencia al contenido de las experiencias, y la segunda que es la interacciona! alude a las formas a través de las a.aales tales experiencias son construidas mediante la interacci personal. 
Finalmente mencionaremos que Locker encuentra que la enfermedad es percibida básicamente como una categoria moral, y, que en cuanto a la causalidad de las afecciones las personas ubican las causas principales en el orden biolico u orgánico, es decir fuera del control del individuo. 
esen la exposici de los aportes de Locker al estudio de las concepciones legas en relaci a la enfermedad, haremos referencia fundamentalmente a los planteamientos que formula Castro en el capitulo II de su investigaci de tesis , al senalar las contribuciones de O. Locker al análisis sociolico de las experiencias subjetivas de la salud y la enfermedad. CASTRO, Roberto, 1993, op. cit. págs., 66-67, 388. 
88CALNAN, Michael, 1987, op. cit., pllg. 135. 
En relaci a la perspectiva de estudio de las representacione sociales acerca de la enfermedad87, es en las ciencias sociales francesas donde se han realizado los mayores avances teicos y empíricos. 
En general, en la sociología y psicología social francesas las representacione sociales son entendidas siguiendo la perspectiva de Mosoovia• como sistemas de valores, ideas y prácticas que cumplen una doble funci: a) establecer un orden que permita a los individuos orientarse en el mundo material y social y dominarto; b) proveer los cigos para la comunicaci e intercambio social y para nombrar y clasificar los diversos aspectos de su historia individual y grupal. 
Pierret88 al estudiar las significaciones sociales de la salud en Francia observque la visi de la enfermedad se asocia con el tipo de actividad que desempe el individuo; siendo también variables importantes el sector de actividad, la educaá, el nivel de salarios y el lugar de 
residencia. 
Encontrpor ejemplo entre los campesinos una visi de la enfermedad como un feneno natural (al igual que crecer y morir), pero impredecible. Entre los obr8ros la noci de enfermedad se hallaba vinculada al desgaste del organismo; entre los profesionales la enfermedad es vista como producto de la sociedad, de las condiciones de vida y de trabajo, reflejo de las desigualdades sociales. 
67 La discusi del concepto de representaci social se presenta en el marco teico. 
~SCOVICI, Serge, 1968, Progo a Herzlich. C. "Heelth and illness: a social psychological analysis", op. cit, pág. xiii. flllp1ERRET, Janine, 1991 , op. cit. 
En una investigaci con enfermos renales aicos70 Pierret encontrentre ellos una noci abstracta de la enfermedad y una conducta hacia la misma fuertemente influenciada por la medicina. 
HerzJich71 define las representadones sociales como ªlas explicaciones psicolicas complejas por las cuales la experiencia de cada persona y los valores e informaci que son comunes y aceptados en su sociedad son integrados dentro de una imagen significativa". Esta imagen puede ser estudiada a partir de dos elementos o niveles, el cognitivo y el dinámico. 
Es decir que para Herzlich -tal como lo sei\ala Castro-las representacione sociales están conformadas por un elemento cognitivo y uno dinámic:o. El primero hace refer9ncia a la percepci y evaluaci de una experiencia, directamente influenciada por la normas sociales. El segundo alude a la construcci de una idea, es decir que la oonceptualizaci de la experiencia se refleja en determinadas nociones de salud y enfermedad. 
Herzlich al analizar la representaci social de la salud y la enfermedad en Francian observla persistencia de corrientes de pensamiento que explican el origen de la enfermedad, como la lucha entre el individuo y el modo de vida -este timo es visto como un factor externo nocivo-. La enfennedad se atribuye al entorno: ritmo de vida, alimentaci malsana, contaminaci. 
En relaci a la percepci de la enfermedad, Herzlich73 encuentra que al interpletar sus enfermedades los individuos no se limitan a los signos orgánicos o físicos, sino que utilizan otros 
70 PIERRET, Janlne "lmages de la sant6 et de la m6decine chez les insuffisants r6naux chroniques en h6modialyse etérative" Santé Medecine et Sociologie, Centre National de la Recherche Scientifique, Peris, 1976, pégs. 317-320. 
71HERZLICH, Claudine, "Health and illness. A social psychological analysis", New York Acadernlc Press, 1973, pjg. 11 . 
72 HERZLICH, Claudlne "Sant6 et maladie Analyse d'une représentation sociale", Parls, 1969 citado en: HERZLICH, 
C. "La representaci social: sentido del concepto" pég.404. 73HERZLICH, Claudine, 1973, op. cit. pégs. 134-136. 
criterios como el de la inactividad -no poder ir a trabajar, estudiar o desarrollar las actividades cotidianas-. 
Es así que la autora observa que es alrededor de la noci de actividad/inactividad que se ces rtralizan la totalidad de signíficados que se asocian a la experiencia de la enfermedad: la inactividad constituye entonces el signo básico de ésta. 
Herzlich construye al interior de esta visi de la enfennedad como inactividad tres tipos de representacione sociales de las enfermedades, que corresponden a concepciones distintas de la retaci6n inidividuolsociedad , y, a significados diversos que los sujetos atribuyen a la inactividad como vivencia de la persona enferma. 
Las tres formas de concebir la enfermedad, de aruerdo con la tipología de Herzlich son: 
a) 
La enfermedad como destrucci de la persona y de sus relaciones sociales con los demás debido a la inactividad a la que esta vivencia obliga. Quienes comparten esta visi subrayan que los pacientes se sienten exduidos de la sociedad, limitados en el desempe de sus roles familiares, ocupacionales y sociales en general. Las respuestas ante esta situaci son la negaci o no aoeptaci del proceso que origina que uno se sienta fuera de la sociedad, o la pasividad completa frente a la bqueda de alguna salida a la condici de paciente. 

b) 
La enfermedad como liberaci, esta visi acent la capacidad de las afecciones para eximir a las personas de sus responsabilidades o de las presiones de la vida diaria. Se 811fatiza una imagen positiva y agradable de la enfermedad, y los privilegios que trae consigo por que permite la posibilidad de abandonar las obligaciones y actividades cotidianas, ejercer poder sobre otros, hacer una autoreflexi profunda y enriquecer el c:onodmiento de si mismo. 

e) 
La enfermedad como ocupaci, en esta perspectiva se subrayan las cualidades o características que acompan a la enfermedad como desempe de una ocupaci o rol social, 


los desafios que debe resolver el paciente para recuperar la salud. Esta visi hace referencia al proceso de socializac:i6n o aprendizaje que vive el enfenno en su bqueda por adaptarse a la enfermedad y su participaci activa en los esfuerzos por alcanzar la mejoria. Quienes pen::iben la enfermedad como ocupaci aceptan la presencia de la enfermedad y su condici6n de pacientes, y et 1fatizan la necesidad de luchar y COI 1bolar el impacto del padecimiento. 
Si bien Herzlich identificestas tres formas de respuesta o reacci ante la inactividad que origina una afecci, también enc011bentre sus entrevistados una dasificaci6n que distingue cuatro tipos de enfermedades: las serias (fatales), las aicas, las triviales o cotidianas y las infantiles7" 
Herzlich y Pierret75 partiendo de la noci de enfermedad como una construcci social y del enfermo como un personaje social, analizan las representacione que se han desarrollado a lo largo de la historia en relaci a algunas enfermedades -principalmente plagas y epidemias-a través de los discursos de los propios enfermos. 
El objetivo central de su trabajo es mosbar la estimulad reciproca entre la manera en que los enfermos vivencian esta situaci, la expresan y organizan, y, el disa.lrso colectivo que aea una imagen de este evento biolico y le dá significado71 
Con este fin revisaron aicas, novelas, cartas, diarios y folletos cooespondientes tanto a la 
antiguedad como a la época moderna, y analizaron más de tredentas entrevistas en profoodidad 
provenientes de diversos estudios empíricos realizados por las autoras. 
Como lo menciona Castron, Herzlich y PierTet siguiendo una perspectiva sociopsicolic 
muestran que las relaciones sociales han dado fomla a la experiencia subjetiva de la enfermedad 
74HERZLICH, Claudine, 1973, op. cit., pégs. 53-64. 
7
5HERZLICH , e.y PIERRET, J., 1987, op. cit., pégs. 15-19. 76HERZLICH, C. y PIERRET, J ., 1987, op. cit. p6g. xi. 
a través de la historia. Es así que las autoras estudian las maneras en que los individuos enfennos vivencian, definen y expresan este estado, y la forma en que esas interpretaciones se vinculan a las representaciones colectivas de la enfermedad. 
De acuerdo con Herzlich y Pierret cada sociedad tiene su propio modo de definir a los enfennos, asignartes una identidad social y cuidar de ellos71• Y, el interés de estas sociogas en la investigaci que se comenta es, evidenciar la continuidad y el cambio en las rep,esent.ac::i sociales de las enfermedades a lo largo del tiempo, y es por ello que incorporan en el análisis una perspectiva histica. 
Las concepciones o representacione que construyen las persona afinnan Herzlich y Pierret, enlazan su experiencia en cuanto a enfermedades y su historia de atenci médica a los símbolos y marcos de referencia de su grupo o sociedad. En el caso de la a.,ltl.n occidental observan que estos símbolos y marcos de referencia provienen tanto de la cutura tradicional como del conocimiento médico. 
Guiadas por la premisa de que la figura social del enfermo ha evolucionado histicamente, observan y analizan la emergencia de la persona enferma y sus transformacione, y encuentran que la imagen de la enfermedad ha dejado de ser colectiva para convertirse -a partir del siglo XIX­en una cuesti individual y medicalizada. 
Mientras que las plagas de anta eran vistas como amenazas colectivas, las afecciones contemporáneas se visualizan como originadas y vivenciadas en forma individual. El temor frente a las epidemias nacía del contagio a través de la relaci con otros. El temor de hoy frente a las 
n CASTRO, Roberto, 1993, op. cit., pág. 19. 78tiERZLICH, C. y PIERRET, J., 1987, op. cit., pég. xlli. 
enfennedades se asocia a lo limitado del conocimiento científico para controlar1as, como por ejemplo en el caso del cáncer. 
Las autoras también subrayan la equivalencia que se hace en las sociedades modernas entre enfermedad e incapacidad para el trabajo79, la tendencia a pensar las afecciones físicas como psicosomáticas, y la consideraci de que la enfermedad es producto de un modo de vida, es producida por la sociedad. 
Como lo puntualiza Castro80, en cuanto a la lectura e interpretaci de la enfermedad, Herzlich y Pierret selan que ésta fue inicialmente percibida e interpretada a nivel del cuerpo, es decir los signos o seles como manchas, escoriaciones eran los principales indicadores de una situaci6n de enfermedad. Con el desarrollo de la medicina dinica los signos externos de la enfermedad dejan su lugar a la mirada interna. 
De acuerdo con estas autoras "toda persona que se encuentra enferma busca una interpretaci que va más alá del cuerpo individual y su estado ffsico"'1. 
Finalmente, en lo referente a la explicaci de la enfermedad Herzlich y Pierret puntualizan que los individuos también recunen a factor9s externos para dar respuesta a la interrogante ¿por qué nos enfermamos?, es así que selan -junto a las referencias a desdenes o desequilibrios biolicos-los desastres de la naturaleza, el contagio, la herencia, la fatalidad, el destino o las pruebas y castigos que Dios manda, las condiciones de trabajo o de pobreza. 
Se observa por consiguiente que las personas asignan sentido a las experiencias de enfermedad dentro de sistemas explicativos amplios que incorporan diversos factor9s causales. 
Ne110 conlleva a que el enfermo se encuentre legltimamente exento del deber de participar en el trabajo y la producci. 80CASTRO, Roberto, 1993, op. cit., pég.22. 81 HERZLICH, C. y PIERRET, J., 1987, op. cit., pég.xiv. 
Si bien a través del análisis de las reprasentacione sociales se intenta vinaJlar los factores maao sociales con los procesos de miao construcci6n de las representacione, estas aproximaciones -de acuerdo con la forma en que han sido recuperadas por HerzJich, y Pienet­terminan subrayando el nivel maao y asignando un papel secundario a los actores como productores de lo social. 
Sontag82 analiza los significados de la enfermedad como los atributos que les construye la sociedad a través del tiempo, para ello estudia las metáforas sobre enfermedades como la tuberculosis, la sífilis y el cáncer; selando que los pntjuidos y temores que esconde la metáfora ltevan a los enfennos a no buscar tratamiento a tiempo, abandonarse y sentirse abatidos. 
En el texto "La enfermedad y sus metáforas" esta autora compara básicamente dos afec::ciones la tuberculosis y el cáncer. Si bien ambas enfermedades comparten el ser vistas como misteriosas, abominables, intratables, producto de la voluntad del sujeto y que corroen o consumen a la persona, existen lll conjunto de significados que las diferencian, entre ellas podemos mencionar los siguientes. 
Mientras la tuberculosis se supone que ataca a un solo gano (los pulmones) el cáncer afecta a cualquier gano del cuerpo. Se piensa que la tuberculosis proviene de un exceso de pasi, mientrae que en relaci al cánoor ea com 18 aeencla de que ea propio de los reprtmidoS e inhibidos sexuales. 
Si el cáncer es visto como una afecci del cuerpo y del espacio (por que las células canoerosas avanzan lentamente e invaden el organismo) que desexualiza, la tuberculosis por el contrario es considerada una afecci romántica, del alma, una enfermedad del tiempo -en el 
acelera la vida la -Nnfl ,~a.. además incrementa el deseo sexual
sentido que , ~,,_...yque · 
82 SONTAG, Susan, "La enfermedad y sus metéforas", Muchnik editores, Espana, 1985. 
La tuberculosis y el cáncer menciona Sontag implican no solo juicios moralés sino también psicolicos, pues se considera que hay caracteres predispuestos a estas enfermedades. A diferencia de ellas, afecciones como la sífilis no tienen esta carga psicolica pues en ella no hay una predisposici al padecimiento sino que éste se adquiere por contagio. En este caso, por tratarse de un contagio que viene vía relaciones sexuales implica eso si un peso moral muy fuerte. 
De acuerdo con Sontag las enfermedades-me, desde el punto de vista sociolico, aean un consenso sobre el mal vinculándolo con las anomalias sociales; reen por tanto explicaciones de desequilibrios individuales y sociales, y apelan a lo trascendental asociando lo material a lo espiritual. A partir del siglo XIX la enfermedad, aunque es tan legítima como la salud, se considera ••contra natura". 
Mena83 al analizar la cultura de la salud en una oomunidad mexicana, encuentra entre los pobladores una visi de la enfermedad asociada al modelo médico, en lo que se refiere a la causalidad biotica del mal y a la oonsideraci6n de la enfermedad como un feneno natural e individual; visi que se refleja en una responsabilidad personal y familiar de la salud y la enfermedad. 
En relaci a la infecd por VIH/SIDA, en los timos as se han realizado un gran nero 
de investigaciones que estudian esta afecci, entre eHas los trabajos que abordan el desarrollo de 
esta epídemia, las tensiones y prejuicios sociales que acompan la peroepci6n del riesgo frente al 
sida, la respuesta de las instituciones de salud, entre otros aspectos. 
En cuanto a los origenes de esta enfermedad Grmek114 ser\ala que las evidencias penniten afinnar que el sida es una afecci nueva en su dimensi epídemiolica actual. 
MÓDENA, Maria Eugenia, "Madres, médicos y curanderos: diferencia cultural e identidad Ideolica", Casa Chata, México, 1990, pág.208. 
84GRMEK, Mir1<o, 1992 op. cit. 
Las condiciones biolicas y sociales de épocas pasadas no hacían posible el avance del retro virus que origina esta infecci, y son precisamente los diversos cambios que se dan en estas condiciones las que hacen posible la expansi de esta enfermedad. 
Este autor menciona como transformaciones más significativas los cambios que se producen en la segunda mitad del siglo XX: liberalizaci de las costumbres y prácticas sexuales, multiplicidad de comparos sexuales, precocidad de las relaciones, prácticas homosexuales de grupo, bqueda de placer físico, contracepc:i6n, uso masivo de drogas, generalizaci de transfusiones sanguíneas y técnicas de inyecci endovenosa, mezcla de poblaciones y multiplicací de medios de transporte rápidos. 
Unidos a estos cambios sociales se dieron otros de orden biolico, entre ellos la mutaci del virus que produce la infecci, el cual se vuelve más virulento, y la ruptura de la patocenosis o equilibrio en la frecuencia de las enfermedades. Al disminuir c:onsiderableme las otras enfermedades infecciosas que reducían la posibilidad de diseminaci del sida (pues las cepas sidosas podían ser rápidamente eliminadas o circunsaitas) se rompen las barreras biolicas que impedian la expansi de la infecci por VIH/SIDA. 
Es así, nos dice Grmek, que la pandemia actual del sida se desencadena debido a un concurso de circunstancias de índole tanto biolica como social. Keniston85 subraya la construcci social del sida, ~lando que al igual que en otras enfennedades-tifoidea, sífilis, etc.-surgen a su alrededor significados y metáforas•; pero además 
KENISTON, Kenneth "lntroduction to the lssue" en: Liyjng wjth AIDS. GRANBARD. stephen editor. The Mit Press Cambridge. Massachusetts. 1990, págs. XVII-XIX. 
811 Al igual que este autor Sontag critica la metáfora militar del sida. que concibe el virus como un enemigo exterior a combatir. SONTAG. Susan "El sida y sus metáforas" Barcelona, 1989, citado en: Revista Espatlola de Investigaciones Sociales. N049, 1990. 
puntualiza que es una construcci social particular en cuanto a la sintomatología, pues los síntomas varían de una poblaci o contexto a otro. 
Para Sontag, la metáfora principal con la cual se entiende la epidemia del sida es la "peste". ténnino que por mucho tiempo ha sido usado metaficamente como la peor de las calamidades colectivas, el mal, el flagelo que viene de otra parte, del extranjero; y que por lo tanto se considera extra a nosotros87 • 
En el texto "El sida y sus metáforas" Sontag sei\ala que si hace una década el cáncer era la enfermedad más temida y la principal fuente de metáforas, en la actualidad la presencia del sida ha reducido la carga metafica del cáncer y por consiguiente se habla de esta enfermedad más libremente. 
El sida es visto como una enfermedad que uno se ha buscado puntualiza Sontag, sobre todo si se considera que su principal vía de transmisi es la sexual; y, por lo tanto se asocian a ella verguenza y culpabilidad. 
Una de las imágenes que prevalece es que se trata de un castigo a la perversi sexual de las personas, y que el contagio por la vía sexual es más reprobable que las otras formas de transmisi de la infecci. 
Pescador y Bronfman88 así como Sontag enfatizan que esta peste ha desafiado el avance de la medicina en la erradicaci de enfermedades infecciosas811 y la separaci entre el discurso c:iet ,tífico y el teolico moral al il ,terptetar una afecci. El sentimiento de culpa, la reacci de rechazo y los estigmas que acompat\an a la enfermedad originan que ella esté fuertemente 
87SONTAG, Susan "El sida y sus metéforas", Muchnik editores, Espafta, 1989. 
88 PESCADOR, Juan y BRONFMAN, Mario "Sociedad y sida: viejas reacciones frente a nuevos problemas" en: 
SEPULVEDA, Jaime, Sida, ciencia ysociedad en Méxicx>, 1991, pég. 384. 
811 ROSENBERG, Chartes 'What is an epldemicT, en: Living wíth AIDS, op. cít., pég. 9. 
asociada a una perspectiva moral'°. De acuerdo con Sontag, la epidemia del sida es vista como una peste no solo repulsiva y justiciera sino invasora de la colectividad. 
Diversos autores, y entre ellos Paiva91 y Herzlich y Pierret92 subrayan la construcd social del sida como una enfermedad de los "otros", es decir una afecci propia de grupos con conductas sexuales muy particulares y por lo tanto distante a nosotros. Se trata por consiguiente de un problema que afecta a los "otros", a los diferentes y distantes a mi. 
Gilman93 al analizar las representacione sociales de las enfennedades a lo largo de la historia plantea que la construcci social de lo que se considera "la enfermedad" y "el enfermo" parte de una diferenciaci dara entre lo que se identifica como el nosotros o el uno mismo y los otros, los diferentes. Es así que se levantan barreras que nos distancian de aquellos que no son sanos, barreras que no se visualizan a partir de una valoraci neutral sino que -sobre todo en el caso de las enfermedades sexuales y mentales-implican alg tipo de estigmatizad. 
Este autor sela que la identificac:i6n del sida como una enfermedad de transmisi6n sexual al principio de la epidemia Onicios de los ochenta) se ha mantenido en los anos siguientes y es así que la orientaci sexual permanece como característica fundamental para ejemplificar al enfermo de sida. 
Gilman hace un paralelo entre las imágenes verbales y visuales de la sifilis y otras enfermedades sexuales y la del sida, y observa similitudes muy significativas. La iconografía del 
90 BRANOT, Allan "AIOS from social history to social policy" en AIDS: the burdens of history, op.clt, pég. 155; y GRMEK, M., op.cit. , pág. 281 . 
91 PAIVA, Vera "O simbolismo da AIDS, alteridade e cidadania" en: Em Tempos de AIDS, Summus editorial, Brazil, 1992, pégs. 53-62. 
92HERZLICH, Claudine y PIERRET Janine "Uma do enea no Espaco Plico. A AIOS em seis Jomais Franceses", Physis-Revista de sae coletiva, Vol. 2, nº 1, 1992, pégs. 7-35. 
93GILMAN, Sanderl. "Oisease and representatlon. lmages of illness from madness to AIOS", Comell University Press, lthaca and London, 1988. 
sujeto infectado de sida muestra por lo general a hombres, homosexuales, solos, deprimidos y melancicos; imágenes similares a las que representaban en épocas pasadas a los enfermos de sífilis. 
Otro rasgo que subraya este autor es el hecho de que el enfenno de sida es visto siempre como alguien que es extranjero o viene de afuera. En los Estados Unidos es considerada una afecci Africana o Haitiana, en Francia es vista como una enfermedad Americana, y para los soviéticos es una enfermedad Occidental. 
Torres94 considera que en el discurso social el sida viene a ser un castigo y una fatalidad, debido a la transgresi de valores o nonnas religiosos y/o culturales. Barquet al sondear las construcciones sociales en relaci al sida sefaala que los sectores conservadores consideran este mal como un castigo merecido por el libertinaje de los anos 70 y 
80. Menciona también que la representaci del sida se puede enmarcar dentro de la concepci6n de las catástrofes sociales como el terrorismo o la amenaza nuclear. Barquet puntualiza "el concepto implica ideas de terminalidad... de fatalidad... y de reacci social para retomar los rumbos de lo moral, lo decente, lo aceptado•. 
En cuanto a la percepci del riesgo frente al sida, Nelkin y otros""' afirman que el miedo constituye la percepci más generalizada, y que éste se encuentra estr8chamente conectado con los principios morales97. Gerbert y otros""' hallaron en una investigaci con 2000 adultos en California que el conocer a una persona con sida esta asociado a una menor percepc:i6n de riesgo. 
~ORRES, M. A. , op. cit., pég. 85. 
115BARQUET, Mercedes "Una perspectiva feminista ante el sida", en: Mujer y sida, op. cit. pég. 106. 
~ELKIN, Willis y otros "lntroduction: a disease of society" en: NELKIN, Willis, A disease of soclety, Cambridge University, Cambridge, 1991, pég. 4. 
117PROHASKA y otros obsefvan tambi6n una relaci estrecha entre valores morales y percepci del riesgo. En: PROHASKA, Thomas y otros, "Determinants of self-perceive drisk of AIDS", Joumal of health and social behavior, Vol. 31 , 1990, pág. 391. 
lrwin y otros• en un estudio con obreros y sus esposas en Zaire observaron que, a pesar de que éstos tienen un nivel adecuado de conocimientos sobre el sida, possen a su vez muchos mitos y conc::epciones erreas en relaá a esta enfennedad. 
Mondrag100 encuentra en Arizona que la pert:epCi6n del riesgo frente al sida se asocia con la hostilidad hacia los que tienen la enfermedad, y la hostilidad a su vez se relaciona con la condici étnica, tos ingresos, la educaci y el sexo. 
En una investigaci reciente acerca de los discursos del sida en el Sut>Sahara Africano 101 , Seidel plantea que tos discursos dominantes en relaci a este mal son el médico y el médico­moral, no solo a nivel del diser\o de políticas e intervenciones nacionales e internacionales, sino también en tas percepciones de los sujetos con sida y en la poblaci considerada en situaci de riesgo. 
En los timos as se han realizado diversas investigaciones que abordan las representaciones del contagio y el riesgo frente al sida, las cuales buscan identificar las racionalidades propias de los destinatarios de la prevenci. 
Son ejemplos de estos análisis el trabajo de Calvez102 y el de Jodelet, Ohana y otros103• En ambas investigaciones se subraya que las representacione del riesgo y el contagio se asocian a 
118GERBERT, Bérbera y otros, "The impact of who you know and where you live on opinlons about AIDS and health care", Social Science and Medicine, Vol. 32, NOS, pág. 679. 
9111RWIN, Kathleen y otros, "Knowledge, attitudes and beliefs about HIV infection and AIDS among healthy factory workers and their wives Kinshaaa, Zaire", Social Science and Medicine, Vol. 32, NOS, 1991, pág. 925. 
1~0NDRAGON, Delfi y otros, "Hostility to people with AIDS: risk perception and demographic factors", Social Science and Medicine, Vol. 32, N" 10, 1991, pág. 1140. 
101SEIDEL, Gill, "The competing discourses of HIV/AIDS in Sub-Saharan Africa: discourses of rights and ímpowermentvs discourses of control and exclusion" en: Social Science and Medicine, Vol. 36, NO 3, 1993, p6gs. 175-194. 
102CALVEZ, Marce! "Les répresentations des risques du sida et l'expérience sociale", Connajssances, représentatjons, comporternents,Sciences Sociales et prévention du SIDA, Agence Nationale de Recherches sur le SIDA, Nov. 1994, pégs. 67-76. 
la lica del "bricoleur" en la terminología de Lévi-Strauss. Es decir que estas representacione no responden a la aplicaci6n más o menos estricta del repertorio de conocimientos sobre prevenci que han incorporado los sujetos, sino que resultan del diálogo del individuo con su repertorio , de la organizaci o arreglo que realizan en la bqueda por adaptarse a la situaci por la que atraviesan. 
Como se observa a partir de la bibliografía revisada, si bien la preocupaci por el estudio de la enfermedad como un feneno social está presente en el debate de los diferentes teorias de la sociología médica, son limitados los avances en la problemática específica de la construcci6n de las representacione sociales acerca de la enfermedad. Los trabajos de los científicos sociales franceses son los más importantes, pero a estos toman como unidad de análisis fllidamentalmente a pacientes, y no abordan el proceso mismo de construcd6n de las representacione a nivel de los sujetos o actores sociales. 
103JODELET, Denise, Jocelyne Ohana y otros "Représentations de la contagion et SIDA", Connaisynces. représentatjons, comportements,Sciences sociales et préventlon du SIDA, Agence Nationale de Recherches sur le SIDA. Nov. 1994, pégs. 87-97. 
CAPIJULONI EL MARCO TElcQ METODOLICO 
3.1 LA PROPUESTA TElcA 
El punto de partida en la presente investigaci es la identificaci de la enfermedad como un feneno social, es decir, el 1'9COOOcimiento de que ésta constituye no so un proceso biolico sino también un evento que expresa una experiencia social al interior de un determinado contexto espacio temporal. 
Es precisamente el plano de lo social, como una construcci6n a partir de las interacciones y relaciones sociales, el que se subraya en este estudio, sin desconocer el nivel orgánico o de personalidad que comprenden las enfermedades. Por lo tanto nos interesa analizar la enfermedad a partir de las c:onstrucciones que los sujetos hacen de ellas. 
El componente biolico de la enfermedad no se discute, sino que se subraya el proceso por el cual los sujetos construyen imágenes y representaciones de las enfermedades y el papel dinámico del actor en la elaboraci de estas representacione sociales. 
El reconocimiento de la existencia de conc:eptualizaciones diversas acerca de la enfermedad, no solo entre médicos y legos, sino también entre individuos pertenecientes a diferentes contextos socioculturales, lleva a preguntarse ¿Cuáles son las representacione que elaboran los sujetos acerca de la enfermedad y co se construyen las mismas?. 
En la literatura que aborda esta temática encot1bamos difentntes términos que se emplean en algunos casos como sinimos, para entender las concepc:iones sobre la enfermedad: percepci6n, significado, representaci, imagen, noci, idea. 
En la presente investigaci se abordan las conc:eptualizaciones legas a partir del concepto de representaci social, el cual -como se fundamentará luego-brinda los elementos que penniten aprehender desde una perspectiva dinámica la aeaci6n y recreaci de las explicaciones que los legos atribuyen a las enfermedades. Con este fin a continuaci se presenta una breve discusi de los conceptos de representaci y representaci social. 
El concepto representaci nace en la filosofía Kantiana y hace referencia al producto del 
pensamiento activo de los sujetos, a la percepci6n que se da a través de los sentidos y a los 
"objetos mentales" que se construyen a partir de esa percepci6n104. 
La representaci seg Lefebvre es un concepto que ingresa a la filosofía superponiendo una 
biada -lo representado, el representante y la representaci-a las diadas significante/significado, 
sujeto/objeto. Si bien las representacione tienen una existencia social, nos dice este autor, no 
poseen la consistencia que permitiría tratartas como objetos o cosas que se imponen desde fuera 
104LEFEBVRE, Henri "La presencia y la ausencia. Contribuci a la teorfa de las representaciones•, Fondo de Cultura Econica, M6xico, 1983. 
a los individuos pues vienen del interior de las personas, son contemporáneas a la constituci del sujeto tanto a nivel de las historias individuales como en la génesis del individuo a escala social105. 
Seg Moscovici108 la estructura teica de una represent.aci6n presenta dos fases difícilmente disociables: la figurativa y la simbica. La dimensi figurativa no expresa solo un reflejo sino que que alude a la producci que realiza el sujeto al representar. La dimensi simbica refiere a signos y significados (pues una representad6n nos remite a otra cosa, restituye algo ausente o nos aproxima a algo lejano) y a los elementos que les dan sentido, es decir los valores y normas que se admiten en una sociedad. 
Moscovici puntualiza que representar no es so repetir o reproducir, es también modificar, 
107
'98xperimentar, reconstituir • hacerto a nuestra manera, a nuestro contexto . 
Herzlich define l a representaci, como una forma de pensamiento social, un proceso de construcci de lo rea1108, Jodelet puntualiza que es una modalidad de pensamiento práctico orientado hada la oomunicaci, oomprensi y dominio del entorno social, material e idea1109. 
Jodelet al caracterizar el acto de representar sela que se trata de un acto de pensamiento por medio del cual un sujeto se relaciona con un objeto, y subraya el carácter aeativo, constructivo de este proceso. 
105LEFEBVRE, Henri, 1983, op. cit.pégs. 20, 98. 
108citado por Celso Pereira de Sé en su articulo "Representacoes sociais: o conceito e o estado atual da teoria", en: SPINK. Mary Jane (org.) oconhecimento no cotidiano, As representacoes socieis na perspectiya da psicologia ~ editora Brasiliense, Brasil, 1993. 
107citado en Neuza Maria Fétima Guareschi, "A crianca e a representacao social de poder e autoridade: negacao da infancia e afirmacao da vida adulta. en: SPINK, Mary Jane (org.) Oconhecimento no cotjdiano, As representacoes sociais na perspectjya da psjcoiogia social. editora Brasiliense, Brasil. 1993. 
1~ERZLICH, Claudlne, "La representaci sociar, op. cit.. pég. 395. 
1011JOOELET, Oeníse "La representaci social: fenenos, concepto y teorfa" en: MOSCOVICI, Serge Psicologfa Socjal 11. Peídos, Espatla, 1988, pég. 474. 
Como puede obS81Varse en los párrafos anteriores el concepto "representaci" alude a la relaci sujeto/objeto, a las figuras, signos y significados que los individuos asignan a los objetos a través de actos de pensamiento que constituyen construcciones que incorporan referentes sociales. 
Al interior de la sociología el tema de las representaciones aparece en la obra de diversos autores. De Souza Minayo110 sela que Weber, Schutz y el Marxismo abordan este tema a través de términos que si bien son distintos describen procesos similares. 
El primero de ellos, Weber, a través de sus nociones de "ideas", "concepciones" y "mentalidades" subraya la dinámíca propia de las representacione y su importancia en la configuraci de las sociedades. Schutz emplea el término "sentido com" para referirse a las representacione como absbacciones y generalizacione construidas a partir de la existencia cotidiana. 
El marxismo, de acuerdo con De Souza, se acerca al tema de las representacione a través de conceptos como ideología, sentido com (Gramsci), visi del mundo (Lukács), los cuales vincula el paradigma marxista a la base material de la sociedad y a las condiciones de clase. 
En relaci al concepto "representaci6 social", el primer delineamiento formal de este concepto y de la teoría de las representacione sociales aparece en la obra de Moscovici "el psicoanálisis, su imágen y su plico" (1961)111 . Moscovici formula esta noá6n con el objetivo de e11ftentar a la perspectiva intraindividualista, psicologista y mecanicista que primaba en la psicología social y buscen la sociología de Oukheim y en su concepto de representacione colectivas los elementos que subrayen el papel de lo social. 
11°DES0UZAMINAYO, Maria Cecilia "O desafio do conhecimento. Pesquisa qualitativa em sae", HUCITEC­ABRASCO, Sao Paulo, Rio de Janelro, 1992, págs. 158-174. 
111Citado en PEREIRA DE sA,cetao, 1993, op, cit. pég. 19. 
Si bien las representaciones colectivas constituyen para Durkheim hechos sociales que se imponen con fuerza coercitiva a los individuos112, Moscovici al construir su noci de representaciones sociales puntualiza que éstas no son equivalentes a las representaciones colectivas, pues a diferencia de las timas poseen un carácter dinámico y constituyen una modalidad específica de conocimiento. 
Moscovici113 define las representacione sociales como sistemas cognitivos que poseen una lica y lenguaje propios, son verdaderas teorias o campos de conocimiento que penniten descubrir y organizar la realidad y hacen posible la comunicaci entre las personas al brindar1es cigos para la interacci social. 
Son explicaciones, conceptos y afirmaciones que se originan en la vida diaria, en el curso de las comunicaciones interindividuales. Moscovici pu,tualiza que la palabra social fue usada para indicar que las representacione son el resultado de un permanente e incesante diálogo entre los individuos, un diálogo que es interno y externo, durante el cual las representacione individuales son repetidas o complementadas 114. Es decir que los seres humanos son pensador9s activos y no so procesadores o portadores de informaci, crean representacione al comunicarse y actuar entre si; y, el adjetivo social al interior del término representaciones sociales refiere a la aeaci de los individuos mismos sobre su universo mental y tangible 115• 
112Para Durkhelm las representaciones colectivas traducen estados de la colectividad y su aparici requiere que se produzca una slntesls suigeneris de las conciencias particulares, la cual provoca un mundo de sentimientos, ideas e imágenes que una vez nacidos obedecen a sus propias leyes. DURKHEIM, Emlle "Las formas elementales de la vida religiosa", Alianza Editorial.Madrid, 1993. 
113M0SCOVICI, Serge, 1968. Progo a Herzlich, C. "Health and illness: a social psychological analysis", Academic Press lnc, London, 1973. 
114Burinham setlala que Moscovici creel concepto de representaci social para enfatizar la visi del sujeto activo y creativo en la sociedad. BURINHAM, Bader "Representacao e ideologla -o encontro desfetichizador", en: 
SPINK, Mary Jane (org.) oconhecimento no cotidiano. As reprn,ntacoes socjajs na PerJpectiva da psícoloqia ~ editora Brasiliense, Brasil, 1993. 
115MOSCOVICI, Serge "The myth ofthe lonely paradigm: a rejoinder-, Social Research, Vol. 51, N4'4, 1984, págs. 950-951 . 
Jodelet puntualiza que las representaciones sociales son producidas por las actividades intelectuales de interacci social cotidiana. Para esta autora 119 las representaáones sociales constituyen una manera de interpretar y de pensar nuestra realidad cotidiana, conciemen básicamente a las maneras como nosotros, los sujetos sociales aprehendemos los acontedmientos de la vida diaria, las informadones que circulan en el medio, a las personas de nuestro entorno,es decir al conocimiento de sentido com o espontáneo. 
Seg Jodelet117 "las representacione sociales constituyen modalidades de pensamiento práctico orientadas hacia la comunicaci, la comprensi y el dominio del entorno social, material e ideal....La caracterizaci6n social de los contenidos o los procesos de representaci ha de referirse a las oondic:iones y a los contextos en los que surgen las representaáones, a las comunicaciones mediante las que ciR:ulan y a las fll'lciones que sirven dentro de la interacci con el mundo y los demás". 
Diversos autores subrayan que el concepto de representaci social permite captar el interjuego entre lo individual y lo social. Maurer111, por ejemplo, 581'\ala que las representacione sociales son un producto simultáneamente individual y social, tienen un carácter dinámico de proceso que necesariamente mantiene vínculos tanto con las c:ondic:iones sociales (grupos, comunicaci de masas) como con las condiciones individuales de existencia. Los sujetos al elaborar y comunicar sus representacione emplean significados socialmente constituidos y sentidos personales producto de sus experiencias cognitivas y afectivas. 
118JODELET, Denise, 1988, op. cit, pég. 473. 117JODELET, Denise, 1988, op. cit., p6g. 475. 118MAURER, Silvia ·usos e abusos do conceito de Representacoes Sociais", en: 
Paris119 puntualiza que la complejidad del feneno de las representaciones sociales pennite la deconstrucci a un nivel teico de la falsa dicotomía entre lo individual y lo colectivo, y que es pracisamente tarea de la investigac:i6n social entender co el pensamiento individual se enraíza en lo social y co uno y otro se modifican mutuamente. 
Por su parte De Souza120 plantea que las representaciones sociales constituyen una perspectiva que da cuenta de un feneno suigéneris a medio camino entre lo psicolico y lo social, una perspectiva que busca rescatar el papel del sujeto como productor de sistemas simbicos. 
Jodelet también subraya que las representaciones sociales deben ser abordadas como el proceso y el producto de una elaboraci individual y colectiva, pues al no ser so reproducci sino construcci conllevan en la comunicaci una parte de la autonomía, de la aeaci6n y recreaci individual y colectiva121 . 
En una línea de argumentaci similar a la de Jodelet, lbaz rescata en este concepto el carácter de contenido y de proceso. De acuerdo con lbal\ez122 la representaci social es a la vez pensamiento constituido ("productos que intervienen en la vida social como estructurados y preformados) y pensamiento constituyente (interviene en la elaboraci de la realidad), por ello el abordaje de las representacione implica considerar1as como contenidos y como procesos. 
SPINK, Mary Jane (org.) oconhecjmento no cotidiano. As representacoes sociais na perspectiya da psicoloqia mil, editora Brasiliense, Brasil, 1993, pégs. 59-70. 
118pAR1S, Mary Jane ·o estudo empírico das Representacoes Sociais", en: SPINK, Mary Jane (org.) Q conheeimento no cotidiano. As representacoes sociais na perspectiva da psicoloaia social, editora Brasmense, Brasil, 1993, pégs. 85-108. 
12l>c>E SOUZA, Edson "Analisé de Representacoes Sociais", en: SPINK, Mary Jane, (org.) O conhecimento no cotidiano. As representacoes sociais na pet'Jpectiva da psicoloaja social, editora Braslliense, Brasil, 1993,.pégs. 109-1 10. 
121JOOELET, Oenise, 1988, op. cit., pégs. 476-4n. 
1221~EZ. T. , 1988, op. cit., pég. 36. 
lbaz123 SMala que la gran ventaja de las teorías de las representaciones sociales es situarse en un punto que conjuga por igual la toma en consideraci6n de las dimensiones cognitivas y de las dimensiones sociales de la construcci de la realidad. 
En los planteamientos de los autores citados en esta revisi conceptual del ténnino representac:ion sociales podemos observar que se trata de un concepto que no coincide en sentido estricto con la noci de representaci colectiva desarrollada por Ourkheim, noci que a fines del siglo XIX y principios del XX orientdiversos trabajos de investigaci sociol6gic:a. 
El adjetivo "sociar incorporado a la noci de representaci alude a la forma como se construyen y oomunican las representac:ion: a partir de procesos de interacci social de la vida cotidiana. Lo social alude asimismo -corno lo seftala Jodelet-a la oomunicaci que se establece entre las personas, a los contextos en los que ellos se sitn y al bagaje cultural que les transmite la sociedad en la que viven124• 
Las representac:ion sociales al abarcar una dimensi de contenido y una de proceso nos permiten aprehender las formas de pensamiento social no so como sistemas de conocimientos y explicaciones ya constituidos, sino también como sistemas en construcd6n y reconstrucci6n permanente. Es decir es un concepto que nos acerca a la dinamiddad del pensamiento social a su constante recreaci. 
Es así que en la presente investigaci se elige el ténnino representaci social por que éste 
subraya lo social; no en el sentido de una determinaci total sobre lo individual, sino por ser 
resultado de procesos de interacci y constituir una creaci6n a la vez colectiva e individual. Al 
1231BAÑEZ, T., 1988, op. cit., pág. 25. 124J0DELET, Denise , 1988, op. cit, p6g. 473. 
mismo tiempo el concepto de representaci que aquí se trabaja subraya el aspecto dinámico de estas construcciones las a.aales se reestructuran constantemente. 
El concepto de representaci social que se plantea en este trabajo recupera la dinámica del interjuego individuo/sociedad de modo que lo social nos remite no so a los sistemas de pensamiento compartidos y smilares que constituyen los contenidos más estables de las representaciones sino también a las reformulaciones y recreaciones que elaboran los individuos al inc:orporar1as y transmitir1as125. 
Las representacione sociales de la enfermedad son definidas en el presente trabajo como la forma de conocimiento de sentido com que construyen los individuos en relaci a las enfermedades, tanto en su sentido genérico como específico. Es decir, se entienden como sistemas de ideas, creencias e imágenes en wanto a las enfermedades, su origen, dasificaci6n, la caracterizaci de una situaci de enfermedad y las implicancias de la misma. 
Se considera que estos sistemas por ser dinámicos cambian en la medida que el sujeto al interactuar en el medio social incorpora nuevos elementos a sus representadones, es decir que si bien podemos idet,tificar en las representadones nleos más o menos pennanentes y compartidos entre los individuos, también encontramos en ellas elementos en transformaci6n y reelaboraci así como matices diversos. 
Por consiguiente, abordar el estudio de las representacione sociales de la enfermedad implica 
comprender tanto los contenidos que los sujetos asignan al término enfermedad -informaci6n, 
imagen, y aeencias-como el proceso mismo de elaboraci de estos contenidos. 
12\.a afirmaci planteada en cuanto a que las contrucciones y recreaciones de los individuos son eminentemente sociales se fundamenta al hacer referencia al interaccioniamo simblico y en particular a Mead. 
Considerando que las representaáones tienen por misi "desaibir, clasificar y explicar"128, se busca establecer las formas en que los individuos desaiben qué significa para ellos la enfermedad, las maneras en que clasifican las afecciones, y las explicaciones que dan a la presencia de las mismas. Se aborda así el contenido de las representacione sociales de la enfermedad en su sentido genérico, buscando construir tipologías de estas representacione, tomando en consideraci si en ellas se privilegia una perspectiva metafísica, moral, social o biolica 127. 
Sin embargo, interesa también ir más alla y adentrarse en el proceso mismo de construcci6n de las representacione de la enfermedad. El objetivo aquí es determinar las dimensiones individuales, familiares y contextuales que participan en este proceso y las formas en que ellas se integran y privilegian, así mismo los momentos más significativos en la configuraci de las representacione. 
Tomando en cuenta que las representacione sociales se van construyendo y reconstruyendo pennanentemente al interior de determinados contextos y a lo largo de un proceso histico, a partir de esta investigaci se pretende identificar las representaciones sociales de la enfermedad que comparten los sujetos en un determinado momento y espacio. 
En este sentido, estudiar las representaciones en un contexto de avance de la epidemia del SIDA, implica considerar que la actual c:oncepci6n de la enfermedad en su sentido genérico está 
28
influenciada por la imagen de muerte, rechazo y culpabilidad asociadas al sida1. 
120MOSCOVICI, Sergey HEWSTONE, Miles "De la ciencia al sentido com" en: MOSCOVICI, Serge, op. cit., pág. 
699. IBMIEZ, T., 1988, op. cit., pág. 55. 
127Como setlala Moscovlci si bien las representaciones sociales de los legos pueden estar influenciadas por perspectivas cientlficas, médicas o legales son no obstante diferentes y originales. MOSCOVICI, Serge, 1968,op.cit. 
128Concordamos aqul con Barquet, quien al comparar las epidemias de la slfilis y el sida las diferencia porque la primera es vista como una afecci anima e individual, mientras que la segunda es una afecci colectiva y social que ha revivido el temor al contagio. BARQUET, Mercedes, op. cit., pág. 108. 
Asimismo, al intentar oomprender la forma en que se van construyendo las representaciones, se busca explicitar la articulaci entre la experiencia individual y familiar y los esquemas de referencia colectivos, así oomo la relevancia de cada uno de estos niveles. 
Una de las formulaciones que se incorpora a este análisis de las representacione sociales, básicamente para el caso de la infecci por VIH/SIDA pero también para las otras afecciones, es la que sela que la c:onstrucci6n social de las enfermedades se realiza a partir de la diferenciad6n entre el si mismo -el Yo sano-y el otro o los otros -los que sufren afecciones o padedmientos,.129. 
Es decir que por lo general la imagen que construimos de los enfermos corresponde a personas distintas y distantes a nosotros mismos, máxime si se trata de afecciones que están fuera de nuestro conocimiento cotidiano. Y, es por ello que el evento enfennedad se visualiza sobre todo oomo una realidad ajena a nosotros, una situaci que no forma parte de las vivencias diarias y que se asocia mayormente a determinados grupos de riesgo. 
En la construci del objeto de estudio también se han incorporado planteamientos teicos del interaccionismo simbico y de la fenomenología, los cuales se explicitan a c:ontinuaci6n. 
El interaccionismo simbico 
Los planteamientos del interaccionismo simbico, particularmente de Mead y Blumer, en cuanto 
a que las relaciones sociales se establecen en forma reciproca y colectiva, y el énfasis en el 
carácter simbico de la ac::ci6n social sirven de marco general al presente estudio. 
Se retoma de este paradigma el énfasis en la imagen activa del individuo, el cual a través de la interacci social aea significados, interpreta, act. Los sujetos no responden pasivamente a los estímulos sociales, sino que interpretan y guían las situaciones sociales activamente, a través de la 
129Este planteamiento ha sido desarrollado por diferentes autores, entre ellos Gilman. GILMAN, Sander, 1988, op. cit. 
interacci con los demás130• 
Siguiendo la línea de los interaccionistas se subraya la tesis de la construcci social de la enfermedad como un proceso cuya dinámica es fluida y está en permanente reformulaci, producto del desarrollo de situaciones de interacci social diversas y cambiantes. 
En la investigaci se conc:eptualiza la enfennedad como una experiencia social y las representaciones que de ella se elaboran se conciben como construcciones no estáticas, sino abiertas a negociaciones y reelaboraciones por parte de los sujetos. Ello en el sentido que las representaciones sociales no son un mero reflejo de las concepciones y representacione que se comparten a nivel grupal o societal, sino que los sujetos al inoorporar las representacione sociales y transmitirtas -vía las interacciones sociales-las reconstruyen o reelaboran tomando elementos del contexto, el grupo familiar y su experiencia individual. 
Esta reconstrucci constante de las representacione sociales a partir de las interacciones no debe pensarse como una construcci intraindividual pues toda construcci6n que realizan los sujetos es en esencia un producto social. Afinnamos que es un producto social por que en ella intervienen elementos contextuales, el lenguaje, refer8ncias a los otros, expectativas frente a los demás, entre otras consideraciones de orden social. 
Mead muestra que incluso el "setr, entendido como la autoconcepci6n o representaci 
simbica que los individuos poseen de si mismos, es producto de la interacd social ya que se 
concibe en términos del punto de vista de los otros significantes y de la comunidad, refleja las 
leyes, cigos organizados y expectativas de la comunidad131 • 
130CHARON, Joel, "Symbolic interactlonism", Prentice Hall lnc., USA, 1979. 
131TURNER, Jonathan "The structure of sociological theory", Wadsworth Publishing Company, California, 1991 , pégs. 374-375. 
Toda construcci es por consiguiente social y cuando observamos las maneras en que los individuos reaean o reconstruyen las representacione estamos observando lo social, estamos captando los procesos de construcci6n de las representacione sociales. 
Se toman también del interaccionismo simbico las formulaciones que explican la enfermedad ­en el sentido de construc:ci social-como una determinaci6n de fuerzas sociales e individuales, y como un producto cultural relativo a reglas de interacci6n132. 
En este sentido, este proyecto recupera algunos planteamientos del modelo interaccionista que Gemardt identifica como el de negociaci. Es decir, se postula que la construc:ci6n de las representacione sociales de la enfermedad constituye un proceso en el que intervienen diversos elementos y actores sociales que se influencian mutuamente -negocian-durante la interacci. 
A diferencia de la visi de los interaccionistas simbicos que postulan el modelo de la crisis, para quienes las representacione de la enfermedad constituyen una construcci fundamentalmente profesional, en la presente investigaci se postula que en la construc:ci de las representacione sociales se entremezclan la perspectiva médica y lega, sin llegar a imponerse totalmente la primera sobre la segunda. 
Esta afirmaci se apoya en diferentes investigaciones que encuentran esta configuraci6n en el contexto mexicano. Por ejemplo Castro, Bronfman y Loya133 en Ocuituco (Morelos) y M6dena134 en Coatzacoalcos (Veraauz), observan que la poblaci convive con la racionalidad médica occidental y la tradicional, aprovechando de ambas; lo cual se expresa en formas particulares de comprender los fenenos relacionados con la salud y la enfermedad. 
132GERHARDT, Uta, "Ideas about illness", op. cit., pég. 352-353. 
133CASTRO, Roberto, BRONFMAN, Mario y LOYA. Martha "Embarazo y parto. Entre la tradici y la modernidad: 
el caso de Ocuituco" en: Estudios Sociolicos Vol.IX, NO 27, COLMEX, México, 1991, págs. 583-586. 
134MODENA. Maria Eugenia, op. cit., págs. 44-45. 
La fenomenoloa(a 
Los planteamientos de Schutz acerca del mundo del sentido com constituyen en esta investigaci los referentes teicos más importantes para comprender la construcci de las representaciones sociales de la enfermedad. 
De acuerdo con este autor el punto de partida de la fenomenología sociolica son las construcciones de sentido com que denominamos aquí representaciones sociales. 
La existencia cotidiana está dotada de significados y es portadora de estructuras de relevancia para los grupos que comparten un determinado contexto social. Esos significados constituyen construcciones mentales, es decir reprasentacione del sentido com. 
Et conocimiento disponible del mundo en que vivimos se basa en un culo de experiencias previas de nuestros padres, maestros y antecesores, las cuales llegan a nosotros en forma de tipificaciones. 
Schutz135 afinna que es gracias a estas tipificaciones construidas por los propios actores sodales que enfrentamos el mundo cotidiano o de sentido com dentro de un horizonte de familiaridad, donde el conocimiento disponible se da por sentado y no se cuestiona -aunque puede ser cuestionable-. 
Para este autor el conocimiento de sentido com es de gran relevancia, por que a través de él, 
el actor define su situaci, es decir atribuye significados de acuerdo con su historia de vida y el 
culo de conocimientos dado por la experiencia de interacci con otros sujetos sociales. 
De acuerdo con Schutz los hombres construyen y aun significados al actuar en la vida 
cotidiana, y, dado que el mundo no es privado sino cultural e intersubjetivo, el conocimiento de 
135SCHUTZ, Alfred "El problema de la realidad sociar•, Amorrortu editores. Buenos Aires, 1974a. 
sentido com se caracteriza también por su carácter intersubjetivo. Este fenomenogo puntualiza que solo una fracci peque del acervo de conocimiento a mano -aquellas soluciones típicas para problemas práctic:os y teicos típicos de la vida cotidiana-se origina en la propia experiencia individual, la mayor parte de éste deriva de la sociedad y es transmitido por los padres, maestros. amigos136• 
Siguiendo a este autor, en esta investigaci se postula que las representaciones sociales de la enfermedad que los actores construyen, y que constituirán los referentes para identificar, definir y caracterizar los padecimientos, están basadas tanto en la experiencia individual como en el legado que la sociedad le transmite a través de los grupos familiares, educativos, amicales, de trabajo y los medios de comunicaci. 
Schutz desarrolla al interior de su teoría dos tipologías aplicables a la temática en estudio. En primer lugar su tipología del conocimiento, que permite distinguir al hombre com, al experto y al ciudadano bien informado137• puede ser repensada al analizar las conc:epciones de la enfennedad. 
El conocimiento del experto es claro y nitido dentro de un campo restringido del saber. El hombre com posee un conocimiento funcional en diferentes campos, se trata de un conocimiento de recetas que indican las formas típicas de aduar en el mundo social, aunque los procedimientos o rituales a seguir no sean daramente comprendidos por él. A pesar de que se trata de un conocimiento vago es lo suficientemente preáso para alcanzar los propitos prácticos "a mano" o de interés inmediato. Pueden participar en este tipo de c:onocil,,iento tanto los sentimientos como las pasiones del sujeto. 
1311SCHUTZ, Alfred "El problema de la realidad sociar•, Amorrortu, Buenos Aires, 1974a, pégs. 41 ,309. 137SCHUTZ, Alfred "Estudios sobre teoría sociar, Amorrortu, Buenos Aires, 1974, pégs. 120-132. 
El conocimiento del ciudadano bien informado o que aspira a estar bien informado aunque no corresponde al de un experto va más allá de la vaguedad del conocimiento de receta del hombre com, sus opiniones son razonablemente fundamentadas en campos que le interesan por lo menos a mediano plazo. 
En el caso de la presente investigaci, el conocimiento del experto correspondería al médico o especialista en salud (ámbito no analizado en este trabajo). 8 conocimiento del hombre com en relaci a las enfermedades y los procesos a través de los cuales construye este conocimiento constituirian el centro de interés de este trabajo. 
También se retoma en este análisis el conocimiento que corresponde al Namado "ciudadano bien informado" pues se conjetura que la experiencia de una enfermedad, al constituir un factor movilizador de cambios en las representacione, orienta la bqueda de informaci referida a ese padecimiento. Se considera que esto sucede principalmente en el caso de afecciones que se consideran severas, aicas o mortales, situaciones en las que la persona va mas allá del conocimiento a mano con el cual enfrenta cotidianamente las enfermedades y de este modo reestructura sus representacione. 
La distinci de cuatro zonas de significatividad de nivel dea8ciente constituye otro de los elementos a recuperar de la teoria de Schutz. 
La zona de significatividad primaria corresponde a la parte del mundo que está a nuestro 
alcance y que en cierta medida podemos cambiar o reordenar con nuestras acx:iones. Exige de 
nosotros una comprensi clara y precisa y el conocimiento práctico necesario para poder dominar 
tas situaciones y alcanzar nuestros intereses a mano oinmediatos. 
Las zonas de significatividad secundaria brindan las herramientas ya creadas para alcanzar los fines deseados y selan las condiciones para lograr estos fines. Es por ello que están fuertemente vincuadas a los intereses inmediatos de las zonas de significatividad primaria. 
Las zonas relativamente no significativas son aquellas que no se vinrulan "por el momento"con nuestros intereses a mano, y, las llamadas zonas absolutamente no significativas incluyen todo aquello que para fines prácticos no ejerce influencia alguna en nuestros intereses a mano. Los cambios que puedan producirse en esta cuarta zona de significatividad se piensa no influyen en nuestros objetivos y fines. 
En la presente investigaci interesa de manera particular establecer en qué zonas de significatividad ubican los legos la experiencia de la enfermedad y que desplazamientos se dan de una zona a otra. 
Al respecto se conjetura que en los períodos en los que no se vivencia una enfermedad, ésta se ubicaría en las zonas de significativida S8aJfldaria o zonas relativamente no significativas. En estos casos la enfermedad es vista como algo lejano, ajeno a la vida cotidiana. 
Mientras que al vivenciar un proceso de enfermedad la tendencia seria ubicar la esfera de la salud/enfermedad entre las zonas de significatividad primaria. 
Es así que se considera que las formulaciones de Schutz acerca de los procesos de 
construcci de significados en el mlRk> de sentido com devienen pertinentes al estudio de la 
construcci de las representadones sociales de la enfermedad desde la perspectiva de los legos. 
En la investigaci se recupera esta perspectiva por que se concibe como la más adecuada 
para comprender una problemática ubicada en la esfera de la subjetividad de los actores, como es 
la que se estudia. 
Los planteamientos de Berger y Luckmann138 en relaci a que la realidad que habitan los seres humanos está socialmente construida, también se encuentran en la base de esta investigaci. 
El conocimiento de sentido com, es decir lo que la gente conoce como realidad en su vída cotidiana constituye para estos autores el "edificio de significados sin el cual ninguna sociedad podría existir", y esta ''Vida cotidiana se presenta como una realidad interpretada por los hombres y que para ellos tiene el significado subjetivo de un mundo c:oherente"138• 
La realidad de la vída cotidiana que se da por establecida como •,a realidad" induye diversos ámbitos y entre ellos el plano de lo orgánico, el de tas enfermedades, el cual -al igual que los otros elementos de esta realidad-se constituye cultural y socialmente, aunque en este caso a partir de un referente de carácter biolico. 
Otro elemento que se retoma de estos autores es el referido a la importancia de la socializaci primaria en los procesos de intematizaci de la realidad, como puede observarse en las páginas siguientes una de las hipesis de investigaci6n hace referencia a la relevancia de la socializaci primaria en la construcci6n de las representacione sociales de la enfermedad. 
Al respecto Berger y Luckmann set\atan que el mundo intemalizado en la socializaci primaria 
se implanta en la conciencia con bastante más fuerza que aquello que se intemaliza en 
socializaciones secundarias. Ello debido a que los nis no intemalizan el mundo de sus 
semejantes como uno de los tantos posibles, sino como el primer y ico mundo concebible1'40. 
138eERGER, Petery Thomas Luckmann "La construcci social del a realidad" ,Amorrortu, Buenos Aires, 1979. 1:»sERGER,Petery Thomas LUCKMANN, 1979, op. cit., págs. 31 y 36. 1~ERGER, Petery Thomas LUCKMANN, 1979, op.c it., pág. 171. 
Además, este mundo intemalizado a través de procesos de identificaci con una fuerte carga emocional conduce a la confianza del ni no solo en las personas sino también en la forma como se definen las situaciones. Por consiguiente se incorpora como un mundo que no se cuestiona. 
Las características que presenta la socializaci primaria hacen que muchas veces sea problemática la intemalizaci de nuevos contenidos vía la socializaci secundaria, pues la realidad ya intemalizada pnwiamente tiende a persistir. 
Un aspecto subrayado por estos autores y que se recupera en este trabajo es el referente a las dificultades que se presentan para desíntegrar las realidades intemalizadas en la primera infanda ­las cuales adquieren la cualidad de inevitables-, sobre todo si los nuevos contenidos que se intenta incorporar vía la socializaci6n secundaria difieren de aquellos que se intemalizaron con anterioridad. 
En la presenta investigaci6n se conjetura que los contenidos y aprendizajes en relaci al ámbito de las enfermedades -como categorías genéricas,. se dan principalmente en el espacio de la socializaci familiar, tanto aquella que se da en edades tempranas y que configura las primeras nociones de salud y enfermedad en el nil'\o, como la que se da en etapas posteriores de la vida y que básicamente a través de las experiencias de situaciones de enfermedad contribuye a la formaci de las representaciones sociales. 
En este sentido, coincidimos con Schutz y Berger y Luc::kma'ln en cuanto a la relevancia de las 
experiencias directas o cara a cara en los aprendizajes del mundo de sentido com. Es por ello 
que se postula en relaci a la construcci de las representac:ion sociales de las enfermedades 
en sentido genérico, que son el ámbito de la experiencia personal o familiar de las afea:iones, 
junto con la socializaci primaria en la esfera del hogar, los espacios de mayor influencia, cuyos 
contenidos se intemalizan con mayor fuerza y permanenáa. 
Como ha podido observarse, el paradigma fenomenolico constituirá el marco para analizar la experiencia y visi de los diversos actores sobre la enfermedad, y explicitar el proceso de formaci de las representacione sociales, acercándose a las vivencias cotidianas que rodean a la enfermedad. 
En la investigaci interesa reconstruir a partir de estos lineamientos teicos el proceso de configuraci de las representacione sociales de la enfermedad. Con este fin se plantean a continuaci las hipesis básicas que orientan la investigaci y luego los principales oonceptos y dimensiones que hacen posible el paso del plano teico al empírico141 • 

Las representacione sociales de la enfermedad construidas por los legos constituyen formulaciones complejas que expresan la conjugaci de elementos biol6gicos, morales, metafísicos y sociales. 
La primera hipesis busca subrayar el hecho de que las representacione sociales de la enfermedad expresan una visi compleja y multidimensional. 
Las formas en que los individuos desaiben, explican y clasifican las enfennedades hacen referencia a elementos de carácter biolico (aspectos físicos u orgánicos de la afec:ci), metafísico (vinculaci de la enfermedad a los designios de Dios, al destino o al azar, es decir a cift:unstancias ajenas a la voluntad del individuo), moral (visi de la enfermedad asociada a la responsabilidad personal, a la imagen de un proceso que es resultado de formas de comportamiento consideradas socialmente inadecuadas142) , social (se concibe la enfennedad 
' 1Como se puntualizen el planteamiento del problema esta investigaci prMlegia la generaci de teorla, por consiguiente el rol de las hipesis es fundamentalmente guiar las tareas de recolecci y an61isis de la informaci 
mlo moral incorpora tanto las conductas y modos de vida considerados impropios o Inadecuados pero que no generan sanci social como aquellas conductas que se consideran desviadas de las normas sociales vigentes y 
como un rol sociaJ o se menciona que ésta genera el incumplimiento de los deberes sociales) y psicolico (la enfermedad como estado mental). 
Al identificar los componentes de las representacione y las formas en que ellos se combinan, se busca explicitar la complejidad de las representacione que construyen los legos sobre el feneno social "enfermedad". 
Esta hipesis intenta mostrar que, si bien las representac:ions de la enfermedad están influidas por los conocimientos impartidos desde la ciencia médica, los cuales subrayan los factores biopsicosociale, éstos timos no desplazan totalmente los elementos religiosos y morales de las concepciones legas. 
Es así que la determinaci de si se está o no enfermo, o la decisi de acudir o no ante un especialista en salud, no corresponden estrictamente a la lica de los representantes de la medicina moderna, sino que son producto de las nociones complejas y polisémicas que construyen los legos en relaci a las enfermedades. 
La hipesis está basada en los hallazgos de Herzlich y Pierret en relad6n a que la estructuraci6n de la identidad del enfermo es producto del estado de los conocimientos médicos y el sistema institucional, pero también de los valores y esquemas de referencia dominantes en una sociedad. Así mismo, en los resultados de Mena en su investigaci sobre la a.altura de la salud en una comunidad de Morelos. 
También esta hipesis se apoya en las reflexiones de De Souza143, quien sei\ala que las representacione de salud y enfermedad combinan el marco referencial de los especialistas (médicos, a.aranderos, etc.) y et aJadro de experiencia cotidiana que se expresa a través del 
que conllevan rechazo socíal. En ambos casos el elemento central es la consideraci de que existen comportamientos adecuados e inadecuados y que éstos timos llevan a enfermar. 
143DE SOUZA, Maria, op. cit., pégs. 178, 194-195. 
sentido com. Por ello las interpretaciones de la enfennedad, además de hacer referencia al estado orgánico, van más allá y revelan designios divinos, fatalidad, quiebra de nonnas colectivas, entre otras cosas. 
Segunda hipesis 
Existen diferencias considerables en las representacione que se construyen en relaci a enfermedades como la infecci6n por VIH/SIDA, el cáncer cervicouterino y las infecciones respiratorias agudas. En el caso de la primera se observa una construcc:i6n fundamentalmente moral de la afecci, que hace referencia a una enfermedad de carácter colectivo (no individual) y que afecta a los "otros", mientras que en las infecciones respiratorias agudas la construcci se acerca más a los planos biolico e individual. 
A partir de esta hipesis se trata de evidenciar que entre las representaciones sociales de la enfermedad -a>m<> categoría genérica-existen conceptualizaciones diversas que hacen referencia a las distintas afecciones específicas. Es decir, que si bien los individuos poseen una noci general de lo que significa estar enfenno, este ténnino adquiere connotaciones diferentes si se asocia a padecimientos distintos. 
Con el objeto de someter a análisis esta aseveraci se han elegido tres enfermedades tipo 
que, a partir de la bibliografía revisada se considera, penniten visualizar los rasgos diferenciales en 
las representacione sociales. 
Se busca, principalmente, distinguir las enfermedades en las que prevalecen las perspectivas moral y metafísica, y establecer co a partir de ellas se construye una imagen exterior de la 
enfermedad -es una afecci de los otros, de los demás-a la cual se asocian marginaci y red'lazo1..... Si la primera hipesis se refiere a la "enfermedad" en términos generales y absbactos, la segunda hace referencia a categorías de enfermedad específicas y concretas, a partir de las cuales se intenta aprehender la diversidad de las representacione sociales. Esta hipesis se sustenta, en parte, en los hallazgos de las investigaciones de autores como Sontag, Pescador y Bronfman, Seidel, Herzlich y Pierret, Gilman, Barquet, Torres y Paiva, a tos cuales se hace referencia en la revisi teica. 

En la construc.ci de las representadones sociales de la enfermedad en sentido genérico intervienen básicamente los conocimientos y creencias transmitidos a través de la socializaci primaria, y la experiencia personal y familiar de la enfennedad. 
Esta t8fC8f'8 hipesis hace referencia a la dinámica de la construc.ci de las representacione sociales de la enfermedad como categoria genérica. Por medio de ella se intenta evidenciar el proceso de formaci de las representac::io sociales a través de las diferentes etapas del ciclo vital y observar la presencia de tos diversos espacios de influencia en este proceso. 
Esta hipesis intenta mostrar que la construcci de las representacione sociales de la enfermedad es resultado de la combinaci de las nociones y valores provenientes del orden social al que pertenece el individuo, su contexto famHiar y las experiencias personales del sujeto; 
144La visi del sida como problema de los otros y las Implicaciones de esta perspectiva son discutidas por Paiva en sus reflexiones acerca del simbolismo del sida, y por Herzlich y Pierret en su trabajo sobre el sida en el espacio pOblico. PAIVA, Vera, 1992, op. cit. HERZLICH, C. y PIERRET, J., 1992, op. cit. 
pero que los elementos de mayor peso en la configuraci de las representaciones son los dos ltimos. 
Se postula que los sujetos poseen una representaci de ta enfermedad en sentido genérico que no es so resultado de la socializaci famar temprana, sino que esta noci se reconstruye a medida que se afrontan nuevas experiencias en relaci a la enfermedad. 
La relevancia de ta hipesis apunta a subrayar ta naturaleza dinámica del proceso de construcci de estas representaciones, el mismo que presentará cambios a medida que ta experiencia de enfermedades se modífica. 
Si bien esta hipesis alude a la enfermedad como categoría genérica, se rea..ipera también como marco general para analizar la construcci de las representaciones sociales de ta infecci por VIH/SIDA en lo que se refiere al papel fundamental de ta experiencia en ta transformaci6n de las representacione. 
Es decir que en cuanto a las representacione de la infecci por VIH/SIDA se conjetura que es la experiencia de ta enfermedad el factor más significativo en ta dinámica del cambio de estas representacione. 
En el intento de reconstruir el proceso de configuraci de las representaciones, la infecci por 
VIH/SIDA constituye una enfermedad particularmente interesante, pues, dada su reciente aparici 
histica pennitirá un acercamiento más aproximado al proceso de construc::ci6n de tas 
representacione sociales de ta enfermedad y a los cambios que se observan al interior de este 
1
proceso~. En este sentido, es de esperar que los sujetos rea..ierden más fácilmente todo el proceso de fofmaci6n de la representaci de una enfermedad que surgihace pocos as. 
1'5Herzlich y Pierret sel\alan que el sida como construcci constituye un caso ejemplar para el Investigador en ciencias sociales. HERZLICH, C. y PIERRET, J., op. cit, 1992. 
Entre las investigaciones referidas at estudio de las representacione sociales de la enfermedad y en particular de la infecci por VIH/SIDA encontramos trabajos que privilegian la correspondencia entre las representaciones y la experiencia social de los individuos. Entre ellos podemos menáonar el análisis de Jodelet, Ohana y otros sobre las representacione del contagio 
48
y sida, y el de Calvez que aborda las representacione de los riesgos del sida 1. 
LOS CONCEPTOS y sus DIMENSIONES 
La estructura conceptual que se expone, si bien no ha sido trabajada en el sentido estricto que Lazarsfeld147 asigna a la operacionalizaci: desagregaci del concepto hasta llegar a los indicadores, oonstituye el proceso que permitiidentificar las dimensiones y subdimensiones que guiaron la elaboraci del instrumento de recolecci6n de informaci6n. El carácter de la investigaci que se realiza no permitillegar a un nivel de conaetizaci que desemboque en indicadores precisos pues se está analizando una temática vinculada a la dimensi simbica en la que la teorizaci es a limitada. 
A continuaci se presentan las distintas dimensiones y subdimensiones a partir de las cuales 
se han abordado los conceptos que se trabajan en esta investigaci. 
146JODELET, D., J. OHANA y otros, 1994, op. cit págs. 87-97; CALVEZ, M., 1994, op. cit., págs. 67-76. 
147LAZARSFELD, Paul "De los conceptos a los Indices emplricos" en: BOUDON, R. y P. LAZARSFELD Metodologla de las ciencjas sociales, Vol.1, Editorial LAIA, Barcelona, 1973. 
CONTENIDO DE LAS REPRESENTACIONES SOCIALES DE LA ENFERMEDAD: 
Es el concepto central de la primera hipesis, hace referencia a la informaci6n (conocimientos), imagen (visi acerca del origen, implicaciones y forma de aftontar la enfermedad), y rmencias (ideas y valores asociados a la prevalencia de dolencias y males) que poseen los sujetos en relaci a la enfermedad. Este concepto busca distinguir si en las representacione hay un predominio de visiones metafísicas, morales, sociales o biolicas de la enfermedad. Sus dimensiones y subdimensiones son: 
-Informaci sobre las enfermedades: . Definici personal de enfermedad . Caracterfsticas asignadas a la enfermedad . Clasificaci de las enfermedades (criterios de dasificaci6n y tipología de 
enfermedades) . Tratamiento de las enfermedades (personas y recursos) -Imagen de las enfermedades: . Origen de las enfermedades 
metafísico biolico sanci frente a conductas desviadas social desequilibrio entre el hombre y su medio otros 
. Factores asociados a la enfermedad proceso natural de envejecimiento condiciones de vida 
medio ambiente condiciones de trabajo rasgos personales 
. Ambitos que afecta la enfennedad individual familiar laboral sociedad en general otros 
. Instancias responsables de et,trentar la enfermedad individuo familia comunidad estado 
-Creencias 
. La enfennedad como una experiencia: personal colectiva 
. Sujetos propensos a enfennar: por sexo (hombres o mujeres) por grupos etáreos (nioos, ancianos.etc) 
. Nivel de cercanía de la enfermedad -enfermedad como realidad cercana al sujeto -enfenn. como realidad cercana a su grupo familiar o de amigos -enfermedad como realidad de los "otros" 
CONSTRUCCIÓN DE LOS CONTENIDOS 
En el caso de este concepto, que hace referencia a la tercera hipesis, se busca hacer una reconstrucci analítica del proceso seguido por los sujetos para llegar a las representaciones sociales que hoy plantean sobre la enfermedad. A partir de las historias de vida centradas en el ámbito de la salud y la enfennedad se intenta reconstruir con cada sujeto este proceso, poniendo énfasis en dos dimensiones: 
-Factores que intervienen en la conformaci6n de las representacione: 
. A nivel individual: -experiencia personal de enfemledades (tipo, duraci, atenci recibida, lugar, cambios a partir de la misma, etc.) -infonnaci acerca de las enfennedades (contenido, fuente, influencia en la concepci de enfermedad) 
. A nivel familiar: -experiencia familiar de enfermedades -creencias y valores referentes a la enfennedad transmitidos vía 
socializacié>n familiar 
. A nivel contextual: -Creencias y valores en relaci a la enfermedad, transmitidos por el contexto social: escuela, grupos de amigos, grupos de trabajo, medios de comunicaci y otros (contenidos, etapa de la vida en la que se recibieron estas influencias, medios de informaci a través de los cuales se recibila influencia) -Servicios de salud a los que se accede y contenidos transmitidos por estas instituciones 
-Etapas del proceso: 
a) 
Momentos más significativos en la fonnaci de la representaci, tanto para reforzar o cambiar las nociones de enfennedad. 

b) 
Factores interviníentes (personas, instituciones, situaciones) y su influencia específica en el reforzamiento o modificaci6n de la representaci de la enfermedad. 


REPRESENTACIONES SOCIALES DE LAS ENFERMEDADES TIPO. 
A través de este concepto se busca identificar tanto la concepci que manejan los individuos de cada una de las enfermedades tipo como el proceso a partir del cual construyen sus representaciones sociales. Las dimensiones a considerar son: 
-Contenido de la representaci . definici de las enfermedades . causas de las enfermedades . grupos a los que afecta . nivel de gravedad . instanáa responsable frente a la enfermedad . nivel de cercanía de la enfermedad . factores asociados a la presencia de la enfermedad . imagen del sujeto propenso a enfermar . ámbitos que afecta la enfermedad 
-Proceso de construcci de la representaci: etapas, factores intervinientes, cambios en 
la visi de la enfermedad 
3.2 LA ESTRATEGIA METODOLICA 
3.2.1 El Disefto de Investigaci 
3.2.1.1 Acerca de la penpectiya metodollca 
Se considera que la aproximaci metodolica más pertinente en la presente investigaci es 
la cualitativa, dado que la construcci del objeto de estudio requiere lll8 metodología que permita 
acercarse a la subjetividad de los individuos y comprender los procesos de conformaci6n de las 
representaciones. 
Como selan Bryman y Schwartz-Jacobs141, la dave de la perspectiva cualitativa es observar 
el mundo social a partir del punto de vista del actor, sus significados y representaciones; y es éste 
1411eRYMAN, A '1 debate about quantitative and qualitattve research: a question of method or epistemology?'', The British Joumal of Sociology, Vol. XXV, Nº1 , págs. 77-78. SCHWARTZ, H. and JACOBS, J. "Qualitative and quantitative methods: two approachesto sociology" in: aualitatjye soclology,a method to the madness, NewYork, 1979, p6g. 4. 
precisamente el campo de interés de esta investigaci: se intenta explicitar cuáles son las representaciones sociales que poseen los sujetos en relaci a la enfermedad y co llegaron a construir esas representaciones. 
Siguiendo a Peartin149, quien clasifica a los sociogos de la medicina en buscadores de estructuras y buscadores de signíficados (estos timos interesados en adentrarse en lo que los sujetos piensan y sienten, y en sus interacciones con los otros y con su entorno), la investigaci que se propone se acerca fundamentalmente a la segunda perspectiva. Ello por que el objetivo central del trabajo es comprender el proceso de construcci de las representacione sociales sobre la enfermedad, postulando que es a partir de las interacciones a nivel familiar y contextual que los sujetos elaboran estas representacione. 
Si situamos la investigad en ténninos de la distinci entre micro y maao sociología, dadas las caracteristicas del problema en estudio y los elementos que identifican a cada una de estas perspectivas, el proyecto se ubica en el nivel micro. 
Como lo selan Knorr-Cetina y Cia>urel150 lo que caracteriza a las aproximaciones microsociolicas es ocuparse de los procesos cognoscitivos, los significados de los sujetos, partiendo de las situaciones a peque escala. 
En la presente investigaci, a partir de la informaci brindada por sesenta entrevistados st intenta comprender las fonnas en que se construyen las representacione sociales de la enfermedad. Herzlich151 subraya la fecundidad del concepto representaci social como instrumento analítico. en el campo de la salud y la enfermedad 
148PEARLIN, Leonard" Structure and meaning in Medica! Sociology", Joumal of health and social behavior, Vol.33, 1992, pégs. 1-9. 
150KNORR-CETINA, K. and CICOUREL, A. "Advances in social theory and methodology:t oward an integration of micro and macro sociologies", Routledge and Kegan Paul, Boston, 1981, pégs. 11-15. 
Si bien se considera que en la formaci de las representaciones intervienen elementos que pertenecen al nivel contextual o societal (lo macro), en la investigaci se pretende evidenciar que este nivel es parte integral de la explicaci del problema, aunque se esté subrayando el nivel miao152 . Lo miao social se refiere, en este trabajo, a la manera en que los actores elaboran las representacione sociales al interior de una estructura social mayor. 
La esb ategia metodolica aplicada en la investigaci aborda los contenidos sociales de las representacione a partir de dos lineas de análisis cualitativo. La primera es el análisis global del conjunto conformado por los sesenta entrevistados, y la segunda es un análisis de casos en los que se realizan ejercicios de análisis hermenéutico153. 
La posibilidad de aplicar ambos tipos de análisis en una investigaci que aborda el estudio de las representacione sociales descansa en el hecho de que esta perspectiva pennite desarrollar tanto estudios individuales dinámicos así como análisis de agregados. 
Maurer154 ser\ala que hay una línea de investigaci que trabaja con representacione sociales individuales por medio de estudios de caso e historias de vida. Un ejemplo de este tipo de abordaje es el estudio de Mary Lamb sobre representadones sociales de los ancianos mediante relatos de historias de vida. 
151HERZLICH, Claudine "A problemática da Representacao Social e sua utilídade no campo da doenca·, en: 
PHYSIS, Revista de Sae Coletiva, Vol.1, NOi, 1991 . 152Cicourel considera que el desafio en la investigaci es sostener un nivel mientras se demuestra que los otros son parte integral de la discusi de los hallazgos y proposiciones teicas. 
15\.as especificidades de cada uno se puntualizan en el apartado 3.2.3. 154MAURER, Silvia, 1993,op. cit., pégs, 68, 70. 
Paris, Jodelet y Nascimento 155 también subrayan la pertinencia de la perspectiva de las representaciones sociales para analizar diferentes niveles de la realidad: el intraindividual, el interindividual, el situacional, el ideolico y el grupal. 
Harré156 set\ala que Moscovici y la escuela francesa usan el concepto de representacione sociales como propiedad distributiva de un grupo; es decir que 'lo social' está dado por el hecho de que los individuos comparten representaciones similares entre sí, y no hace referencia a un atributo supraindividual (en el sentido al que alude la noci de representaci colectiva). 
Como puede observarse en los párrafos anteriores, al interior de la perspectiva de las representaáones sociales se han desarrollado líneas de investigaci que plantean el análisis de estas representacione a partir de las construcciones que elaboran los individuos. 
Si bien en esta investigaci se analiza la construcd de las representacione sociales de la enfennedad tanto a nivel del conjunto de entrevistados como de algunos casos individuales, el sentido que aquí se asigna a lo inividual es muy puntual: los procesos individuales por ser en esencia sociales nos penniten conocer y ejemplificar lo social. Por consiguiente, los casos individuales ejemplifican los procesos seguidos por otros sujetOs. 
El análisis de los casos individuales y del conjunto de la muestra se efectn al interior del marco de la bqueda por generar proposiciones teicas; es decir el interés fundamental es 
156PAR1S, Mary, 1993, op.cit., pág.89; JODELET, D., 1988, op. cit., pjg. 469, NASCIMENTO, Clélia "As representacoes sociais de pacientes portadores de cancer", en: SPINK, Mary Jane (Org.), Oconhecjmento no cotidiano. As representacoes sociais na perspectjya da psicologia social. editora Brasiliense, Brasil. 1993. pág. 
268. 
1~ARRÉ, Rom "Some reftections on the concept of social representation•, Social Research, Vol.51, N4'4, Winter 
1984. 
plantear generalizaciones en términos teicos y no generalizaciones estadísticas a una poblaci 
o universo más amplios157. 
3.2.1.2 Los instrumentos de r,copilaci de Informaci 
Van Maanen151 seflala que la investigaci cualitativa se basa en el empleo de téaiicas como la entrevista, la observaci y las historias de vida. Por su parte Smith y Oebus158 plantean que la entrevista en profundidad y la observaci en pequer\as muestras son pertinentes en el estudio de las creencias, significados, actitudes y contextos asociados a la conducta humana. 
Considerando el objeto de estudio y la necesidad de conocer en profundidad los elementos que intervienen al construir una representaci y la forma en que se articulan, la téaiica de la entrevista no estructurada en profundidad deviene pertinente; sobre todo con el fin de dar Hbertad al informante para expresar aspectos del problema no subrayados por el investigador, y así mismo dar cabida a las peculiaridades individuales 180. 
Esta téaiica, por su flexibilidad, permite la innovaci en la generaci6n de la informaci a medida que el proceso de investigaci y la obtenci de datos está en marcha 181 • El instrumento empleado en la obtenci de informaci fue la guía de entrevista. Esta guía, tal como lo seflala De Souza182 incluysoto los items indispensables a los objetivos de la 
157Silverman discute este tipo de generalizaci al hacer referencia a la validez y confiabilidad en las aproximaciones cualitativas. SILVERMAN, David "lnterpreting qualitative data. Methods for analysing talk, text and interaction·, Sage publications, Gran Bretafta, 1993,.pégs. 160-161 . 
1MvAN MAANEN, J. "Epilogue: qualitative methods reclaimed", In: Qualitative Methodology,. Sage publications, Bever1y Hills, 1985, pág. 254. 
158SMITH, W. and DEBUS, M. "The role of qualitative reseerch in AIDS preventlon" ,p6gs.57-59. 
1ec>oE SOUZA subraya que la investigaci cualitativa requiere como actitudes fundamentales la apertura, flexibilidad y la capacidad de observaci e interacci con los actores sociales involucrados. DE SOUZA, Maria C. op. cit., pég.99. 
1111La flexibilidad de los análisis en profundidad es subrayada por GARCIA, Brlgida, MUOOZ, Humberto y DE OLIVEIRA, Orlandina en "Hogares y trabajadores en la ciudad de México", UNAM, México, 1982, p6g.177. 
182DE SOUZA, María, op.cit.,pég.99, 122. 
investigaci, fueron estos items los que orientaron el desarrollo del proceso de entrevista, la misma que busccaptar el punto de vista de los actores sociales en relaci a la enfermedad. 
La guía de entrevista se construya partir de los items identificados en la propuesta teica bajo el subtítulo "Los conceptos y sus dimensiones•, dejando abierta la posibilidad de ampliar o profundizar en los items que así lo requerían durante el proceso de entrevista. 
En este sentido, las dimensiones y subdinensiones seleccionadas estuvieron sujetas a pennanente revisi y reelaboraci durante el trabajo de campo con el fin de obtener toda la informaci posible para alcanzar dos objetivos fundamentales: a) la descripci de cada caso individual y la comprensi de sus especificidades y b) la comparabilidad de los diversos casos. 
El cambio más significativo en la guía de entrevista -a partir de la prueba de la misma-fue el considerarla como un instrumento más flexible tanto en lo que se refiere al orden en la formulaci de las preguntas como en et fraseo de las mismas. 
Considerando que dadas las características de la investigaci se busca privilegiar el discurso de los sujetos , y que la prueba de la guía mostrque a través de preguntas generales y abiertas los entrevistados expresaban espontáneamente gran parte de los contenidos que intenta recoger la guía, se optpor privilegiar este tipo de preguntas. Es decir que las entrevistas se desarrollaron a partir de preguntas generales que pennitian al interrogado expresarse libremente, y, de acuerdo a las ideas que ellos planteaban se iban formulando preguntas más específicas, tratando de este modo de cubrir todos los items de la guía. 
Por ejemplo se solicitaba al entrevistado que dijera que era para él el sida, y que es lo que 
recordaba en relaci a esta enfermedad. Ante cada idea o noci que éste formulaba -y si no lo 
mencionaba espontáneamente-se le interrogaba en relaci a dde, cuándo y a través de quién 
o quiénes había recibido esa informaci. Si en las respuestas no surgía alglllO de los espacios 
de influencia como el de los medios de comunicaci, el escolar (en el caso de los jenes), el familiar o el amical se preguntaba específicamente si a través de cada uno de ellos habían incorporado alguna informaci, y de ser así, cuál es, en qué momento de su vida, entre otras cosas. Es a partir de la lecturas y sistematizaciones de este conjunto de informaci que se ha podido reconstruir el proceso de construcd de las representacione , los espacios de influencia, los cambios en la visi de las enfermedades. 
Asimismo si en el discurso de los entrevistados no aparecían por ejemplo refetencias a las formas de prevenci y transmisi de la enfermedad, o la diferenciaci6n entre infecd por VIH y SIDA se formulaban preguntas específicas en relaci a estos items. 
Es así que se pudo cubrir la totalidad de los contenidos a los que hace referencia la guía, aunque el orden en el que fueron planteadas las preguntas varide acuerdo a las condiciones particulares de cada entrevista. 
Si alguno de los entrevistados tenía dificultad para recordar alguna informaci referida a etapas anteriores de su vida se planteaban algunas consideraciones o pu,tualizac:ion que ayudaran al proceso de recuerdo. Por ejemplo si se estaba abordando la visi de la enfermedad en la adultez al entrevistar a una persona anciana se le hacía referencia al matrimonio o al nacimiento de los hijos. 
Si la respuesta ante alguna pregunta era insuficiente, no respondía al objetivo de la preglllta, 
mostraba alguna aparente contradicci6n con respuestas anteriores, o el entrevistado mostraba 
dificultad para contestarla se refraseaba la interrogante y se volvía a formula' de inmediato o en 
otro momento de la entrevista. 
La principal ventaja de la técnica empleada radica en que se plantecomo una conversaci6n en 
relaci a determinados ticos, en la cual se dio posibilidad de expresarse ampliamente al entrevistado. Ello pennitique la tasa de aceptaci de las entrevistas fuera atta, y que a pesar de que la entrevista tuviera una duraci aproximada de 90 minutos, las personas no se sintieran inconfonnes con la extensi de la misma. 
Es así que la guía de entrevista funcionsin mayores dificultades y permitirecoger la informaci necesaria para reconstruir las representacione sociales de la enfermedad y su proceso de formaci. 
La limitaci observada en la forma como se hizo uso de la entrevista en profundidad en esta investigaci, se asocia al hecho de que en la mayoria de casos -cerca del sesenta por ~ se aplictoda la guia de entrevista en una sola visita. Si bien en estas entrevistas se pudo cubrir casi totalmente el lis1ado de items, la informaci rea,gida en las entrevistas hechas durante dos o tres visitas domiciliarias no solo fue más amplia y profunda, sino que permitique los entrevistados hicieran referencia a nuevos aspectos no planteados en la guía y se expresaran con mayor confianza, lo cual enriquecila obtenci de los datos. 
Tornando en cuenta que en la construcci6n de las representacione sociales intervienen elementos que corresponden a periodos o momentos distintos -pues se trata de un proceso que se inicia en la ni"8z y abarca las diferentes etapas de la vida-se recunitambién al uso de otro método de recolec::ci de informaci: los relatos de vida cet 1b ados en la esfera de la enfermedad y las representacione que de ella se elaboran183. 
Los relatos de vida han pennitido incorporar la relaci pasado-presente estableciendo los 
momentos de continuidad y ruptura en la conformaci de las representacione sobre la 
enfermedad, de ahí el interés en escuchar estos relatos de cada uno de los entrevistados. 
6:\os relatos de vida son entendidos aquf como las narraciones acerca de la vida de una persona o partes de ella, realizadas por el mismo sujeto que las vivencia. Estos relatos fueron recogidos en la totalidad de tos entrevistados. 
Si bien tal como lo set\ala Bertaux154, los relatos de vida por lo general resaltan solo una dimensi: la subjetiva (sociosimbica) o la objetiva (socioestructural), en la presente investigaci se pretendirescatar ambas dimensiones. De modo que el uso de los relatos de vida centrados en las enfermedades nos permitidescribir tanto los aspectos individuales como los del contexto 

3.2.2 El trabaio de campo 
El trabajo de campo se inicicon la prueba de la guía de entrevista con miembros de familias en las que hay alguna persona con infecci por el virus de la inmunodeficiencia humana y con miembros de grupos familiares que no han pasado por esta experiencia. Luego de lo cual -a>mo se mencionen et acápite anterior-se tomaron las decisiones finales en cuanto a la fonna como se iba a desarrolar el proceso de entrevista. 
Paralelamente se inicila identificaci6n de las organizaciones gubernamentales y no gubernamentales del Distrito Federal que brindan servicios y ayuda a personas infectadas por el virus de la inmunodeficiencia humana. Con tal fin se realizaron visitas al CONASIDA y a varias ONG's para presentar el proyecto de investigaci y solicitar su colaboraci para entrar en contacto con familiares de pacientes con infecd6n por VIH o con familiares de personas fallecidas que tuvieron sida. 
164BERTAUX, D. and KOHLI, Martín "The life story approach: a continental vifNI' en Ann. Rev. Sociol., 10, 1984, pégs. 215-237. BERTAUX ,D. "The life course approach as a challenge to the Social Sciences". 
1 ~ 1 empleo de los eventos de vida y el curso de vida como descripciones de lo individual y lo social estt presente en autores como Carol Ryff, Martín Kohli y otros. RYFF. Carol "The subjective construction of self and society: an agenda for Life-Span research "in: Later ljfe, edited by Víctor Marshall, SAGE publications, London, pégs. 33­
74. KOHLI, Martín, ROSENOW, Joachím and WOLF, JOrgen "The social construction of Ageing through wor1<: economic structure and life-worid", in: Agejng and society, Vol.1, 1981, pégs. 23-42. 
Las organizaciones seleccionadas fueron "Ser Humano" y la "Fundaci Mexicana de lucha contra el sida". La elecci fue resultado de la aceptaci de la organizaci y la amplitud de su cobertura de acc:i en el Distrito Federal. Es decir estas dos ONG's estuvieron de acuerdo en que se pueda entrar en contacto con los familiares de sus pacientes, y además son las instituciones que dentro de su quehacer cubren un amplio nero de infectados y ofrecen una mayor cantidad de servicios en forma permanente a los enfennos con infecci por VIH y a sus famíliares188. 
La mediaci de los representantes de "Ser Humano"y "La Fundaci Mexicana de lucha contra el sida" se dide la siguiente manera. Ellos informaban en forma privada a los familiares de sus pacientes actuales o pacientes fallecidos acerca de esta investigaci y solicitaban su colaboraci. Posteriormente me infonnaban si alguno de los familiares había aceptado voluntariamente colaborar y participar en la entrevista. En ese caso se iniciaba el contacto con estas personas en sus hogares o en los locales de las instituciones mencionadas, se explicaban en forma detaffada los objetivos de la investigaci, se subrayaba el carácter animo de la entrevista -que se usarfan nombres ficticios., que la informaci6n tendría carácter confidencial y que so se utilizaría para fines de la investigaci. 
Durante el trabajo de campo se asistial curso sobre "Aspectos Bio-psico-sociales del VIH/SIDA", organizado por la Fundaci Mexicana de lucha contra el sida, del 28 de junio al 09 de julio de 1993. A través del mismo no solo se obtuvo informaci6n relevante para los fines de la investigaci sino también se pudo entrar en contacto con algunos familiares de personas infectadas por el VIH. 
1eeex1sten organizaciones cuya actividad se limita al apoyo emocional vla telefica, o que asisten a un nOmero reducido de enfermos. Las ONG's con las que se ha trabajado en la investigaci brindan servicio médico, psicolico, dental, y de trabajo social a un alto nero de pacientes y a sus familiares. 
Se visitaron los domicilios de familias en las cuales uno de los miembros padece o ha padecido de infecci por VIH, con el fin de solicitar las entrevistas. Usualmente el primer contacto con las familias se hacía a través de las visitas médicas periicas a los pacientes, es decir se acompaba al personal de salud durante las visitas familiares y de este modo se entraba en relaci con las personas a entrevistar. 
Se aplicaron treinta entrevistas en profundidad a familiares de personas que tienen infecci por VIH, siendo la duraci promedio de cada una noventa minutos. 
Posteriormente se procedia la identificaci de quince grupos familiares que presenten algunos indicadores socio-demográficos similares a los correspondientes a las familias de pacientes con infecci por VIH entrevistadas167 • 
Luego se aplicaron treinta entrevistas en profundidad a miembros de familias que no han pasado por la experiencia de tener entre sus integrantes a una persona infectada por el virus de la inmunodeficiencia humana. La duraci promedio de estas entrevistas fue de setenta minutos. 
Durante el trabajo de campo se pudieron efectuar entrevistas informales con profesionales (médicos, enfenneras, psicogos, trabajadores sociales) que trabajan en la Fundaci Mexicana de lucha contra el sida y en Ser Humano; a través de ellas se buscaba conocer su experiencia con los familiares de pacientes con infecci por VIH, fundamentalmente en lo que se refiere al apoyo 

o rechazo del enfenno, la bqueda de informaci6n acerca de la enfermedad, y los cambios en la conducta de los familiares durante el proceso de desarrollo de esta infecci. 
También se ha utilizado la técnica de la observaci con los pacientes y familiares que asisten a los locales de la Fundaci Mexicana de lucha contra el sida y de Ser Humano a recibir alg tipo de terapia. 
167Los alcances y limitaciones de la muestra se plantean en el ac6pite 3.2.3. 
En las diversas visitas que se realizaron a estas instituciones y al albergue que tiene Ser Humano para enfennos tenninales de sida se pennanecipor varias horas en la sala de espera, de manera que se pudo entrar en contacto y conversar con algunas personas que tienen la infecci o sus familiares. 
3.2.3.EI munt,eo: sus alcances y limitaciones 
B criterio fundamental que guila confoonaci6n de la muestra fue el grado de proximidad social en relaci a la infecci por VIH/SIDA. Se requería una muestra que esté compuesta por personas con experiencia familiar de la infeci, y por personas que no tengan esta experiencia 188. 
Consideraciones de factibilidad y tiempo llevaron a decidir que se conformaria una muestra de sesenta individuos, la mitad de los cuales serian familiares de personas seropositivas al virus de la inmunodeficiencia humana y la otra mitad estaría conformada por sujetos que no tengan esta característica. 
Las posibilidades de ubicar familiares de seropositivos son limitadas, en este caso se optpor recurrir a organizaciones que trabajan con sujetos portadores de la infecci por VIH. La selecci de la muestra de familiares descansen los contactos que hicieron los representantes de estas instituciones, pues fueron ellos quienes en primer lugar solicitaban a las personas la posibilidad de ser entrevistadas. 
Si bien se considerla pertinencia de conformar una muestra con un nero similar de 
personas de cada sexo o de cada estrato sodoeconico, las dificultades para conseguir un 
168Si bien en las primeras fases de la elaboraci del proyecto se pensen la posibilidad de incluir sujetos con y sin experiencia familiar de cada una de las tres afecciones en estudio, las limitaciones temporales y de recursos originaron que se optara por una muestra compuesta por familiares y no familiares de seropositivos, puesto que la tercera hipesis de investigaci requerla de ambos tipos de entrevistados. 
mayor nero de personas de estrato medio o de sexo masa..tlino180 y las !imitaciones temporales que impone la tesis doctoral llevaron a decidir que se trabajaría con la muestra que consta en el acápite 4.3 de este documento. 
Una vez configurada la submuestra de treinta famiffares de seropositivos o personas que tienen 
o han tenido SIDA, se procedia conformar la muestra de no familiares, en este caso se utilizun muestreo selectivo e intencional con el fin de que estas familias tengan ciertas características comunes con los grupos familiares que tienen un integrante con infecci por VIH -lugar de residencia, ocupaci del jefe de familia, sexo del jefe de familia-, y de esta manera hacer más viable la comparaci de sus representacione sociales de las enfennedades. B procedimiento seguido para confonnar la submuestra de no familiares fue el de "bola de nieve·, es decir se llega los entrevistados a través de la relaci con otros entrevistados. 
Al interior de estas familias se buscentrevistar a aquellos miembros cuya edad, sexo, nivel de instrucci sean similares a los de los entrevistados en las familias que tienen la experiencia de la infecci por VIH. En este caso también se confonn6 una submuestra de 30 personas. 
Si bien la muestra final no tiene un nero similar de entrevistados en relaci a las variables sexo y estrato socioeconico, este sesgo no representa un elemento que invalide su pertinencia puesto que dentro de la investigaci los aiterios soáodemográficos como edad, sexo, escolaridad 
o estarlo no han sido considerados como variables principales en la explicaci. El objetivo central de nuestra aproximaci es dar cuenta de los contenidos de las representacione sociales y del papel de la experiencia de las enfermedades en la construcci de estas representacione. 
160Dado que la selecci de casos estuvo mediada por la participaci de los representantes de las organizaciones, no se logridentificar un numero similar de entrevistados para cada estrato o sexo. En el caso de las mujeres al ser las personas de sexo femenino quienes mayormente se ocupan del cuidado de los infectados en el hogar o de acompaftar1os a sus controles médicos, la probabilidad de acceder a ellas fue mayor. 
Cabe mencionar que el sesgo de la muestra en cuanto a la mayor presencia de mujeres y entrevistados de estrato bajo ha sido considerado al momento del análisis de la informaci y es por ello que al hacer afirmaciones cuantitativas que hacen referencia al estrato o al sexo se incorporan a pie de página los controles estadísitcos correspondientes. 
Si bien es cierto que la muestra de familiares de infectados por el VIH podría ser consoderada atípica en el sentido de que so incluye a personas vinculadas a organizaciones que trabajan con sujetos infectados, la escasa posibilidad de aa:eder a familiares no vinculados a este tipo de organizaciones fundamenta su configuraci. 
Por otro lado, la confonnaci6n de la submuestra de familiares no deviene inadecuada para los objetivos de la investigaci puesto que lo que se busca evidenciar son los cambios en las representacione sociales a partir de la experiencia de ta enfermedad, y si para ello tomamos a un grupo de personas que están en contacto con organizaciones que les brindan informaci y apoyo, y en ellos observamos las transformaciones en las representacione es muy probable que estemos captando las situaciones que evidencian los mayores niveles de cambio. 
Asimismo cabe mencionar que si los hallazgos de la investigac:i6n a partir de este conjunto 
particular de familiares evidencian bajos niveles de cambio -como se explicita en el capítulo VIII­
sería poco probable esperar (aunque no afirmamos nada al respecto) que entre los familiares de 
seropositivos que no acuden o están en contacto con organizaciones de apoyo se observen 
transformaciones más profundas. 
3.2.4 El análisis de la lnfonnacl 
El análisis cualitativo de la informaci se inicicon la transaipci6n de las entrevistas para su posterior procesamiento utilizando el programa Etnograph. Las transaipciones fueron textuales y en ellas se respetel lenguaje de los entrevistados. 
Se efectuaron varias lecturas cuidadosas y detalladas de las transaipciones, las mismas que estuvieron guíadas por el interés de ubicar: -las recurrencias a nivel de los discursos de los entrevistados, en relaci a cada dimensi y 
subdimensi en estudio -los elementos teicamente significativos -lasco-ocurrencias (presencia simultánea de dos o más elementos en un mismo discurso) que pennitan observar las relaáones que se establecen en la construcci de las representaciones de las enfermedades170 -él o los sujetos implicados en el discurso (si se expresan en primera o en tercera persona) -los principales eventos y transiciones al interior de la trayectoria de enfermedad tanto a nivel personal como familiar 
Luego de realizar estas lecturas se procedia la sistematizaci6n de la informaci a partir de variables claves. El análisis e interpretad de resultados a nivel del conjunto de la muestra se realiztomando como ejes estas variables claves, es decir se analizaron sus contenidos en los discursos de cada entrevistado. 
En los capítulos en los que se expone la presentaci de resultados se explicitan los 
planteamientos que emergen de la sistematizaci de la informaci y algunos testimonios o 
fragmentos de discurso que los evidencian. 
170EI procedimiento requirianalizar cada entrevista como una totalidad al interior de la cual se comparaban los diferentes contenidos incorporados a lo largo del discurso. 
Con el fin de mostrar la diversidad y riqueza de los contenidos y procesos de construcci de las representaciones sociales se opta por una lica de exposici en la que se privilegian los discursos de los entrevistados en relaci a cada temática analizada. 
La construcci de tipologías y tendencias responde al interés de clasificar e identificar rasgos comunes, matices y diferencias al interior de las representacione sociales. Al construir las tipologias se buscidentificar patrones de representaciones sociales en el conjunto de la muestra, para ello se seleccionaron los aspectos más l'8CllT9ntes y significativos en los discursos, es decir aquellos que tenían primacia sobre los demás. 
En la exposici de resultados se combinan expresiones que no descansan en la precisi matemática -tales como frecuentemente, con recurrencia, generalmente y formulaciones cuantitativas referidas a porcentajes o razones de momios. 
Se considera legítimo el uso de las primeras puesto que aunque estas proposiciones no son muy precisas si son exactas y permiten evidenciar los fenenos analizados sin que sea necesario llegar a un mayor grado de refinamiento matemático171 • 
En los casos en los que se hacen afirmaciones en relaci a las variables estrato socioea'loolico o sexo éstas se acompal'\an de una prueba de control estadístico -el cálculo de la raz de momios-, ello con el fin de mostrar que en estas afirmaciones se han controlado los efectos de la mayor presencia de entrevistados del esbato bajo y mujeres al interior de la muestra. 
171Hammersley ante la pregunta ¿las formulaciones precisas son siempre necesarias? sel\ala que no en todos los casos las afirmaciones més precisas son las més adecuadas. Si los hallazgos de la investigaci se expresan en términos exactos no se requiere llegar a un grado mayor de refinamiento ni buscar una mayor precisi. HAMMERSLEY, Martyn "What's wrong with ethnography?. Methodological explorations•, Routtedge, London and New York, 1992, p6g. 162 
El interés por acercarse a las particularidades del proceso de construcci de las representaciones nos ha guiado a complementar la estrategia con elementos de la perspectiva de la comprensi hennenéutica. 
En ténninos de Gadamer172, la comprensi es esencialmente un proceso aeativo que no consiste en colocarse "dentro" de la experiencia subjetiva del otro sino en comprender '1a forma de vida que le da significado". Este autor puntualiza que toda comprensi está situada en la historia y se da al interior de un contexto o marco de referencia. Por consiguiente comprender un texto, un personaje o una acci implica interpretartos a partir de la historia de vida de sus autores, rea.,perando los diversos elementos que constituyen su contexto173• 
El análisis hermenéutico se aplica con el fin de interpretar los significados de la enfermedad, sus representaciones, reconstruyendo las historias de vida de sus creador&s. El interés aquí es alcanzar una comprensi más exhaustiva del proceso de formaci de las representaciones. 
De acuerdo con Ferrarrotti174 ''todo acto individual es una totalizaci sintética de un sistema sociar'. Un relato biográfico entonces no es solo un informe de acontecimientos, es una acci social por la cual un sujeto retotaliza sintéticamente su vida y la interacci en curso por medio de un relato interacci. 
En este sentido, la interpretaci hermenéutica que se propone en este trabajo constituye en 
ténninos de Ferrarrotti la lectura sociolica de una biografía que camina a través de la acci 
social y la narra en el marco de una interacci. 
172Citado en Anthony Giddens "Las nuevas reglas del método sociolico", Amorrortu, Buenos Aíres, 1987. 173GAOAMER, G. "Verdad y método", De. Slgueme, Salamanca, 1960. 174FERRARROTII, Franco "Acerca de la autonomla del método biogréfico "En: Duvignaud, Jean Sociologla del 
conocimiento, F.C.E., México, 1982, pág. 136. 
Es así que el análisis de la infonnaci se complementa con la interpretaci hemlenéutica de las representaciones sociales de cinco entrevistados a partir de sus historias de vida175. Estos in<fduos no se toman como casos aislados sino como casos que ejemplifican a los miembros de un urupo, es decir en la base de su elecci está el presupuesto de que son miembros de un gru~o que comparte representaciones sociales similares. A partir de estos casos individuales se busca entonces comprender lo social en su sentido más amplio. 
Uno de los planteamientos fundamentales de la perspectiva hermenéutica, que se incorpora a la ~rtrategia analítica de esta investigaci es el denominado "círculo hermenéutico": el todo tiene que explicarse en funci de las partes y cada una de las partes tiene que ser explicada en funci del todo. Pensando en el análisis de las representacione sociales de la enfermedad, la comprensi hermenéutica nos guía a interpretar las representacione a partir de una totalidad que viene a ser la historia de vida de los entrevistados y el contexto espacio temporal en el que se insertan. 
Se intenta introducir en cada caso los diversos elementos y circunstancias que se conjugaron en detenninada situaci y que explican por qué los individuos asignan ciertos significados a la ente nnedad, y bajo qué condiciones los modifican. 
~.I proponer el tipo de análisis a partir del cual se abordarían las representacione sociales de la 
ente nnedad no se plantela posibilidad de introducir la perspectiva del tiempo social en la 
intefpretaci de los resultados de la investigaci. No obstante, la pertinencia de incorporar esta 
perspectiva ha llevado a introducir en los capítulos VI y VII ciertas reflexiones acerca de la 
175La importancia de incorporar las historias de vida y las situaciones biogréficas de los sujetos al estudiar las cons:rucciones del sentido com, para nosotros las representaciones sociales de los legos, es subrayada por Schulz al analizar las estructuras significativas de la cotidianeidad. 
estructura del tiempo social ylas distintas temporalidades, y, a partir de ellas problematizar algunos de los hallazgos del estudio y proponer posibles líneas de investigaci al interior de esta temática. A continuaci se exponen brevemente las proposiciones y conceptos de la perspectiva del tiempo social que han sido incorporados en nuestro análisis. Como sela Tuirán178 la vida social en sus mtiples manifestaciones fluye a través de escalas 
o niveles de tiempo variados y planos divergentes de temporalidad. El tiempo social es un concepto que intenta captar precisamente la multidimensionalidad del tiempo. 
El tiempo social es definido por Lauer177como una conceptualizaci del ordenamiento de la vida sociat, hace referencia a las maneras como se conceptuatizan los procesos sociales a partir de referentes temporales y se les confiefe significados. 
Es así que esta perspectiva plantea observar los diferentes tiempos que dirigen el movimiento de los individuos, las familias, las organizaciones, las estructuras sociales, y tas maneras en que ellos interactn. Se han construido diversas tipologías de los tiempos sociales 178 , en el presente trabajo interesa idet ,tificar cuatro escalas de tiempo social, las mismas que hacen referencia a diversos niveles de análisis. 
El tiempo individual que es medido a través de la edad aonolica de los sujetos. El tiempo familiar el cual hace referencia al movimiento de la familia como unidad colectiva a través de una secuencia de etapas. El tiempo histico, es decir los procesos sociales, econicos, demográficos y culturales que se dan al interior de una sociedad; se puede observar su influencia a través de la construcci de cohortes que se distinguen entre si por estar expuestas a 
118ru1RAN, Rodolfo, Theoretical approaches to the study of life course", University of Texas at Austln, Population Research Center, mimeo 1990, pág. 17. m LAUER, R. "Temporal man. The meaning and uses of social time", Praeger, 1981. 178ru1RAN, Rodolfo, 1990, op. cit, pégs. 21-26. 
experiencias histicas especificas y circunstancias contextuales particulares. El tiempo social, el cual nos remite a los roles y status que la sociedad asigna a las personas de acuerdo a las etapas de la vida que atraviesan, nos refiere también a las expectativas y normas asociadas a las diversas posiciones sociales. 
En la investigaci también se incorporan reflexiones en relaci a algunos de los elementos que integran la estructura del tiempo social. Interesa por ejemplo la perjodicidad entendida como la recurrencia de fenenos con cierto tipo de regularidad, el ritmo, que alude principalmente a la velocidad del cambio de un feneno aunque también pennite observar la intensidad con la que se producen los eventos; la sinaonizaci entendida como el ajuste de procesos o unidades sociales; la duraci de los fenenos tal como ésta es percibida por los sujetos; y la orientaci temporal que hace referencia a la manera en que un grupo o individuo ordena los tres modos del tiempo: pasado, presente y futuro, y a partir de la priorizaci6n que realiza orienta sus conductas. 
Este conjunto de herramientas teicas se introducen en el análisis de los procesos de construcci6n de las representacione sociales de la enfennedad en sentido genérico y de la infecci por VIH/SIOA con el fin de enriquecer las interpretacione y problematizar los planteamientos. 
CAPITULO IV EL CONTEXTO DE ESTUDIO DE LAS REPRESENTACIONES SOCIALES 
DE LA ENFERMEDAD 
A través del presente capítulo se intenta alcanzar dos objetivos fundamentales. 
B primero es dar una visi contextual general de la situaci de la salud en México, la cual sirva de marco de referencia para la comprensi de los procesos de construcci de las representaciones sociales de las tres enfermedades en estudio. Con tal fin se exponen algunos planteamientos en relaci al proceso de transici epidemiolica en el contexto Mexicano, y se caracteriza -tanto a nivel de la morbilidad como de la mortalidad-la situaci actual de cada una de las enfermedades analizadas. 
El segundo objetivo apunta a desaibir a la poblaci estudiada a partir de sus principales indicadores sociodemográficos. Por ello se presenta una caracterizaci6n del conjunto de los entrevistados a nivel agregado, tomando en cuenta las variables de mayor interés para el análisis sociolico que se realiza. 
4.1 ALGUNAS CONSIQERACIONES SOBRE EL PROCESO DE TRANSICIÓN EPIDEMIOLÓGICA EN MÉXICO 
La transici epidemiolica hace refenmcia a los procesos de transformaci que experimenta una sociedad en los procesos de salud, enfermedad y las causas de muerte y que permiten observar su panorama sanitario. 
De acuerdo con Omran179 la teoría de la transici epidemiolica se centra en el cambio complejo en los patrones de salud y enfennedad, en la interacci entre esos patrones y sus determinantes demográficos, econicos y sociolicos, así como en sus consecuencias para la organizaci y prestaci de servic:ios de salud. 
Abdel Omran acunel término transici epidemiolica para referirse a los cambios a largo plazo en los patrones de morbilidad, incapacidad y causas de muerte, que se presentan en las sociedades que atraviesan transformaciones en su estructura social, econica y demográfica. De estas transformaciones, las que constituyen determinantes dhectos de la salud y la enfermedad son el crecimiento demográfico, la migraci campc>ciudad, la industrializaci acelerada y la urbanizaci. 
1790MRAN, Abdel ''The epidemiologic transition" en: The Milibank Memorial Fund Quarter1y, Vol. 49, N04, October, 
1971. 
En ténninos generales esta transici implica que las enfermedades degenerativas y aicas, tales como las afecciones cardiovasculares y el cáncer, desplazan a las enfermedades infecciosas y parasitarias como causas primeras de morbilidad y mortalidad. 
La teoría de Omran plantea que de una primera etapa de atta mortalidad, en ta cual el hambre y las pestes son tas principales causas de muerte, las sociedades transitan a otra en la que las enfermedades contagiosas son ta característica dominante del espectro sanitario. En ta tercera etapa tas patologías infecciosas son sustituidas por las que Omran llama "enfermedades provocadas por et hombre·, entre ellas diabetes, hipertensi, cáncer, enfermedades mentales y 
lesiones1ao_ 
Este autor también afinna que el perfil ptetransicional se acompai\a de una fecundidad elevada y una baja esperanza de vida mientras que al postransícional le corresponden bajas tasas de fecundidad y esperanza de vida más elevada. 
Asimismo este proceso conlleva un cambio en ta estructura de ta mortalidad por edad, incrementándose tas muertes de personas de edad más avanzada. La transici está asociada entonces al incremento de expectativas de vida y ta mayor probabilidad de supervivencia entre infantes, nii\os y adultos jenes. 
Riley181 postula que con la transiá epidemiolica el espectro de malestares considerados enfermedades ha crecido sobre todo por ta adici de padecimientos emocionales, al mismo tiempo que se observa un incremento en ta duraci de los episodios de enfermedad ta cual pasde lM'\&S pocas semanas a vaios meses o anos. 
180GEZ OANTÉS, Héctor y otros "La transici6n en salud", Cuadernos de Salud, Secretaría de Salud, México 
D.F., 1994. 
181RILEY, James "Long term morbidity and mortality trends: inverse health transition· en: What we know about health transition: the cultural, social and behayjoural determinants or health". edited by Caldwell John y otros, vo11. Australian National University. Australia. 1990, pág.174. 
Frenk112 ser\ala que una de las transformaciones que implica la transici epidemiolica es el cambio en el significado social de la enfermedad, la cual no es vista ya como un evento grave que se resuelve vía la curaci o la muerte, sino como una condici crica y con frecuencia estigmatizada. 
Frenk183 plantea que en el contexto de esta transici deben considerarse dos fenenos: a) tas condiciones de salud, es decir los procesos de salud y enfermedad que definen et perfil epidemiolico de la poblaci, y b) la respuesta social organizada frente a estas condiciones, es decir los cambios en el sistema de servicios de salud orientados a responder a tas demandas. 
Si bien la transici epidemiolica asume cierta tendencia general, existen patrones diversos al interior de este proceso. 
Omran distingue tres patrones, el modelo clásico de transici -caracteristico de tas sociedades europeas occidentales que atravesaron por una transici gradual y progresiva-, el modelo acelerado (cuyo exponente más nítido es el Jap), y el modelo contemporáneo o dilatado que identifica la transici relativamente reciente y a inconclusa de gran parte de los países en proceso de desarrollo. 
Como lo sei\ala Gez 184 diversos estudios han mostrado que el proceso de transici no presenta una secuencia cronolica ica. linealidad o unidireccionalidad. También se ha observado que las patologías existentes en una soáedad no tienen un inicio y una finitud if'l'8Versibles y que no hay ninguna certidumbre sobre la aparici o desaparici de ninguna 
182FRENK, Julio ''The public/private mix and human resources for health" en SAITAMA, WHO, 1991. 
1asi:RENK, J. y otros "The epldemlological transition in Latin America", paper presented at the 21 st. lntemational Population Conference of the lntemational Union for the scientific study of population, Nueva Delhi, September 
1989. 
184GÓMEZ, Héctor y otros, 1994, op. cit., pég.16. 
enfennedad. Ejemplos de ello son la reaparici del dengue, la malaria, el cera y la tuberculosis y la aparici del SIDA. 
B cera, enfennedad conocida desde hace veintiaJatro siglos y de la aJ8I se habían presentado seis pandemias hasta 1923 -a en que se retirde su habitat endémico original: el delta del Gangas-, reaparece en los as sesenta en Indonesia y a principios de 1991 en las costas del Perextendiéndose luego hacia toda América185• 
La epidemia del SIDA, surgida en la década de los ochenta, trajo consigo un resurgimiento de las enfermedades de transmisi sexual cuando éstas habían reducido su importancia en el perfil de morbilidad general durante muchos as. 
La transici epidemiolica en México al igual que en otras naciones en desarrollo no ha seguido el mismo camino de los países desarrollados. México, como lo set\alan José y Borgaro188 desde principios de los setenta comienza a experimentar una transic:i6n dilatada en la que la mezcla de enfermedades aicas e infecciosas se mantiene hasta la actualidad y parece ser que persistirá por largo tiempo. 
Es asi que el perfil de la salud en México hoy difiere considerablemen del de antaflo, una observaci de las patologías más freaJentes perm'te demostrar esta aseveraci. 
En términos generales, entre 1950 y 1990 el porcentaje de muertes atribuido a las 
enfermedades transmisibles ha disminuido, mientras que las defunciones por enfermedades 
crico degenerativas, accidentes y violencias van en aumento187• 
1MrAPIA, Roberto ºDiarreas y cera", Cuadernos de salud, Secretarla de Salud, México, D.F., 1994. 
186J0SE, Marco V .y Rebeca BORGARO "Transici demognllfica y epidemiolica: problemas para la 
investigaci" en: Salud Plica de M6xico, Vol 31 , NO 2, 1989. 
187LOZANO, A. y otros "La transici epidemiolica en México" Instituto Nacional de Salud Plica, México, SE 
20/90, 1990. 
Sin embargo, la mayor incidencia de enfennedades cricas no constituye un indicador de progreso. Muchas enfennedades del coraz como las de origen reumático y el cáncer cervicouterino se asocian a condiciones de pobreza y carencia de servicios. 
En general, la transici epidemiolica en México se puede desaibir como un proceso de cambio caractetizado por un desplazamiento de las enfermedades infecciosas en las zonas más desarrolladas del país, mientras que en las zonas de mayor atraso social el perfil epidemiolico a conserva a las enfermedades infecto.a>ntagiosas como la principal causa de muerte. 
La brecha que existe entre los patrones de morbilidad y mortalidad de las regiones pobres y las de mayor avance socioeconico impide observar un patr epidemiolico más uniforme y menos polarizado. 
La mortalidad general y la mortalidad infantil muestran una tendencia marcadamente descendente al tiempo que la esperanza de vida al nacer avanza. El perfil de morbi-mortalidad por causas también se ha modificado aunque varía de una regi a otra del pafs. 
En ténninos generales el porcentaje de muertes por enfermedades transmisibles se ha reducido radicalmente mientras que los as de vida perdidos por defunciones e incapacidades secundarias a los padecimientos crico degenerativos y las lesiones van en aumento. En 1960 el quince por ciento de las defunciones se debia enfermedades gastrointestinales y en 1992 esta causa disminuyal tres por ciento. En este mismo periodo las enfermedades del coraz pasaron de menos del dos por ciento a casi catorce por ciento como causas de muerte181. 
Las enfennedades crico degenerativas como los tumores malignos, la diabetes mellitus y las 
enfermedades cardiovasculares representaban en los al\os veinte el 1.5 por ciento del total de 
188GÓMEZ, Héctor y otros, 1994, op. cit., pég.27. 
defunciones, en los anos treinta el ocho por ciento, para 1990 ascendieron al treinticuatro por ciento y en 1992 representaron el cincuentitres por ciento del total de muertes188. En 1992 las cinco principales causas de muerte fueron padecimientos no infecciosos: enfermedades del coraz, tumores malignos, accidentes, diabetes mellitus y afecciones pefinatales180. 
Algunas de las medidas que han OOi 1bibuido a que el perfil de mortalidad presente cambios son el control de las enfermedades diarreicas191 y el programa de vacunaci universal. 
B espectro de morbilidad hospitalaria para el a 1992 muestra que las enfermedades del aparato circulatorio ocupan el primer lugar seguidas por las del aparato urinario, las enfermedades infecciosas intestinales, la neumonía y la diabetes mellitus 192• 
A mediados de la presente década la hipertensi, el sida, la diabetes mellitus, las enfermedades cardiovasculares y los cánceres son ya patologías instaladas en el perfil de morbi­mortalidad; las cuales, se reconoce, deben ser abordadas a partir de sus componentes multicausales, incorporando junto a los factores biolicos aquellos de orden social, psicolico y educativo. 
En octubre de 1994 el Subdirector general del Instituto Nacional de Nutrici Dr. Adolfo 
Chávez193 ser\alque México en los timos 20 as ha pasado de ser un país dominado por las 
15T"APIA, Roberto y Gustavo OLAIZ "Hipertensi, diabetes y enfermedades cardiovasculares•, Cuadernos de salud, Secretaria de Salud, México D.F., 1994. 
19Cl0LAIZ, Gustavo "La mortalídad en México", Cuadernos de salud, Secretarla de Salud, M6xico D.F., 1994, pég.29. 
1111 La reaparici de la epidemia del cera en México a mediados de 1991-luego de 112 anos de haberse presentado el timo caso en Oaxaca-originacciones de prevenci y esfuerzos que se reflejan en el hecho de que las diarreas ya no estén en 1994 entre las primeras diez causas de muerte, al mismo tiempo que se evitaron m6s de 4,700 casos de cera en 1993, aunque no se ha logrado a detener la enfermedad. TAPIA, Roberto "Diarreas y cera•, 1994, op. cit. 
192SISTEMA NACIONAL DE SALUD "Dal\os de la salud", Boletln de informaci estadística, NO 12, Vol.2, 1992. 
19:\.a.Jomada,Domingo02deoctubrede1994,pég.25. 
infecciones y la desnutrici que originaban gran mortalidad infantil, a convertirse en una naci en la que tres de las cuatro principales causas de muerte son de tipo aico y se presentan sobre todo en la edad madura. Es así que son los problemas del coraz la principal causa de muerte desde inicios de los as ochenta. 
En el Distrito Federal el proceso de transici epidemiolica presenta características muy particulares pues los cambios se han dado en mayor magnitud ycon mayor rapidez que en el resto del país. 
En cuanto al panorama de la morbilidad en el Distrito Federal la informaci existente so incluye los datos estadísticos para las enfermedades de reporte obligatorio de las instituciones de salud del sector plico -no incluye los casos identificados por los médicos privados-, no obstante pennite observar los padecimientos que tienden a prevalecer en el Distrito Federal194• 
La principal causa de enfermedad en el a 1992 fueron las infecciones respiratorias agudas, las que representan el sesentitres por ciento de los casos reportados, ocupan el segundo lugar las enfermedades infecciosas gastrointestinales y las parasitarias (24%). B tercer grupo en importancia es el de las no transmisibles: lesiones accidentales -traumatismos y envenanamientos­diabetes y enfermedades hipertensivas principalmente 196 • 
Algunos de tos problemas de salud específicos en tos que las tasas de morbilidad por 100,000 
habitantes son mayores en el Distrito Federal que en el total nacional, y que destacan en esta 
década como prioritarios en el contexto de la zona metropolitana son los traumatismos y 
envenenamientos cuya tasa fue 1286.27 en el D.F. y 637.54 a nivel nacional, el SIDA con una tasa 
194GEZ, Héctor y Sergio LÓPEZ, ·zona Metropolitana de México. Los rumbos de la salud", Cuadernos de salud, Secretarla de Salud, México D.F., 1994. 
1115GEZ, H. y S. LÓPEZ, 1994, op. cit., p6g.44. 
de 10.69 en el D.F. y de 3.68 a nivel nacional, la cirrosis hepática con tasas de 37.n y 13.16 respectivamente , y la diabetes con una tasa de 229.12 en el D.F. y209.17 a nivel nacional1• . 
La encuesta nacional de enfermedades aicas levantada en 1993 indicque en la zona metropolitana de la ciudad de México el 22% de los entrevistados sufrían de hipertensi arterial, el 19% de obesidad, el 16% de infecci de vías urinarias, el 10% hipertolesterolia y diabetes mellitus tipo 11 5.8%. La encuesta mostrque padecimientos aicos como la hipertensi y diabetes son más importantes en las poblaciones menos escolarizadas, con menos recursos y mayor restricci en el acceso a servicios médicos; y, que estos padecimientos no son propios de las edades avanzadas, pues en casi todos los casos se llegaron a detectar en menores de treinta 
ai\os.191 . 
En relaci a la mortalidad, las causas de muerte en el Distrito Federal en el Distrito Federal de 1940 a 1992 experimentaron importantes cambios cuanti y a.ialitativos. La tasa de mortalidad general desc:endi6 de 24 por cada 1,000 habitantes a 5.3 en 1992. 
En la composici del patr de mortalidad correspondiente al a 1940 la influenza y las neumonías ocupaban el primer lugar, las enteritis y dial'T88s el segundo, la cirrosis el tercero, las muertes accidentales o violentas el quinto y el cáncer el sétimo lugar. 
En 1990 las cinco primeras causas de muerte fueron las enfermedades del coraz, los 
tumores malignos, la diabetes mellitus, los accidentes y las enfermedades cricas del hígado y la 
cirrosis. Las icas afecciones de causa infecciosa fueron las neumonías y la influenza ubicadas 
en el octavo lugar1• . Los homicidios y lesiones intencionales triplicaron su incidencia de 1980 a 
1990. 
1sieo1RECCION GENERAL DE EPIOEMIOLOOIA, ºInformaci epidemiolica. Morbilidadº, tomo IV, México, 1992, 197Citado en GEZ, H. y S. LÓPEZ, 1994, op. clt.,pág.49. 188GEZ, H. y S. LÓPEZ, 1994, op. cit., pág.66. 
Es asr que en et perfil patolico del Distrito Federal los problemas infecciosos y las enfermedades transmisibles pierden importancia como causas de muerte, mientras que las lesiones y los padecimientos aicos inaementan su contribuci a la mortalidad general. 
Luego de desaibir este panorama general de la estructura de l'1'10rbHnortalidad en México y et Distrito Federal, pasemos ahora a observar la situaci de las tres enfermedades que interesan particulannente en este trabajo. 
4.2 SITUACION DE LA INFECCIÓN POR VIH/SIDA. EL CÁNCER CERVICOUTERINO Y LAS INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS EN MÉXICO En este sub-capítulo interesa hacer algunas puntualizaciones en relaci al avance de las tres enfermedades en estudio y su situaci actual en Mexico. 
Si bien las consideraciones que aquí se exponen son breves, intentan brindar una visi general del papel que actualmente OaJpan estas tres afecciones en et espectro de morbt­mortalidad de este país. 
4.2.1 Lp iciones ,npiratorias agudas 
Las infecciones respiratorias agudas agrupan a un conjunto de infecciones que afectan a las vías aéreas superiores -nariz, garganta, faringe, laringe-y a las vías aéreas inferiores -tráquea, bronquios y pulmones-. Las dos formas más freaJentes de las infecciones respiratorias agudas de las vías aéreas inferiores son la bronquitis y la neumonia1118• 
198yAN GINNEKEN, Jeroen ºBehavioural factors affecting transmission and treatment of acute respiratory infections·, en: CALDWELL. John y otros (ed)., 1990, op. cit. 
La transici epidemiolica, como se selanteriormente implica para la gran mayorfa de los países un proceso gradual de sustituci de las enfermedades infecciosas -como es el caso de las infecciones de las vías respiratorias, las gastroenteritis, la tifoidea, la tuberculosis y otras enfermedades transmitidas por vectores-por enfermedades aico-degenerativas como es el caso de las afecciones cardiovasculares y las de tipo neoplásico, tanto a nivel de la morbilidad como de la mortalidad. 
En los países desarrollados es notable la reducci del peso de las infecciones respiratorias entre las causas de morbilidad y mortalidad. 
Actualmente se reconoce que las infecciones respiratorias agudas son uno de los principales problemas de salud en nis menores de cinco as, principalmente en países en desarrollo. En todo el mundo mueren anualmente unos cuatro millones de nii\os a causa de la neumonía. 
Los principales síndromes respiratorios que representan una amenaza para la vida del ni son la neumonía, la bronquitis y la laringitis aguda, siendo el primero de los nombrados el que origina mayor mortalidad. 
Se observan diferencias notables en las tasas de mortalidad por enfermedades respiratorias agudas entre las naciones desarrolladas y las que están en vías de desarrollo. Mientras que la neumonía causa entre el 10 a 25 por ciento de las defunciones de nis menores de c:inco as (las tasas más elevadas ocurren en los menores de un a) en los países en desarrollo del continente americano, la proporci correspondiente es de 1 a 3 por ciento en las naciones desarrolladas de esta regi6n200• 
También a nivel de la morbilidad de las sociedades que se ena.ientran en vías de desarrollo, las 
infecciones respiratorias agudas, ya sea de origen viral o bacteriano, ocupan un lugar muy 
200Boletln de la OPS, Vol. 114, NO 2, 1993. 
significativo. Son responsables de la pérdida de una o dos semanas de clase por alumno por a, y la principal causa de ausencias o faltas a la escuela. Entre los adultos, las infecciones respiratorias agudas dan lugar a cerca de un tercio de las faltas al trabajo201 • 
Las infeciones respiratorias agudas son por otro lado la principal causa de utilizaci de los servicios de salud en los países latinoamericanos. 
En el caso de México, por tratarse de una naci que se encuentra atravesando a por niveles intermedios de la transici epidemiolica se observa un traslape propio de estas etapas: los padecimientos propios de los paises en desarrollo, particulannente los de origen infeccioso, coexisten con las afecciones de tipo crico y degenerativo. 
Aunque entre las diez principales causas de muerte ocupan un lugar importante las enfermedades crico-degenerativas, se mantienen padecimientos como la neumonía que continn infligiendo enormes das a la poblaci. 
En el a 1988 la tasa de muertes por neumonía en México en nis menores de cinco as alcanzla cifra de 300 por 100,000 habitantes, es decir un nivel muy similar a la tasa que tenía Estados Unidos en la década del 40, y a las tasas que alcanzaron países como Cuba, Uruguay y Costa Rica en los as 1976 y 1gn20'l. 
Las infecciones respiratorias agudas afectan a lo largo del ano a toda la poblaci mexicana, y su mayor frecuencia y gravedad se registra en los grupos de edades extremas. Constituyen la primera causa de morbilidad y el 30 a 40 por ciento de los ingresos hospitalarios se deben a las complicaciones graves de este grupo de padecimientos. 
201 BENGUIGUI, Yehuda "Magnitud y control de las infecciones respiratorias agudas en los niftos" en: Salud Plica de México, Vol. 30, N"3 • 1988. 
202cALDERON-JAIMES, Ernesto "Perspectivas de la investigaci y la acci en el campo de las enfermedades infecciosas en México" en: Salud Plica de México, Vol. 34, Nº 3, 1992. 
La mortalidad causada por las infecciones respiratorias agudas ha disminuido, pero a asi se encuentra entre las tres primeras causas de muerte entre los pre escolares. 
En ténnino medio, un nir\o de una zona urbana padece de cinco a ocho episodios de enfermedad respiratoria al ar\o durante los primeros cinco ar\os de vida, episodios que tienen una duraci media de 7 a 9 días. 
En los ar\os 20 las neumonías constituían la primera causa de muerte en este país, en 1960 ocupan el segundo lugar, y a principios de esta década se mantienen a entre los primeros cinco lugares. 
A nivel del Dsitrito Federal durante los ar\os 1990-1992 las infecciones respiratorias agudas han consituido la principal causa de consulta y enfermedad, es decir han ocupado el primer lugar en el patr de morbilida<r°3. 
Si se observa la morbilidad de los diferentes grupos de edad las infecciones respiratorias agudas constituyen los padecimientos más comunes en todos los grupos de edad, contribuyen con 77% de los casos en los menores de un ar\o y con 48% en los mayores de 65 81'\os. En relaci a la mortalidad, en 1992 las neumonías y la ínfluenza constituyeron la ica causa infecciosa entre las diez primeras causas de defunci en el Distrito Federal, presentando una tasa de 22.3 por cada 100,000 habitantes. 
~ s infecciones respiratorias agudas fueron las més importantes en cuanto a notificaci a pesar de que en las neumonías se observa un subregistro sustancial. GEZ, H. y S. LÓPEZ, 1994, op. cit., pég.47. 
4.2.2 El cáncer cervicouterino 
El cáncer es una enfennedad progresiva caracterizada por el aecimiento anormal y diseminado de células que, al desarrollarse en fonna incontrolada avanzan entre los tejidos nonnates y tos destruyen, alterando así el funcionamiento del organismo. Del tracto genital femenino, el cáncer al cuello uterino constituye la principal causa de morbilidad y mortalidad. 
En ta actualidad se considera que el cáncer cervicouterino es una de tas neoplasias potencialmente curables204, y ta posibilidad de detectar1o en forma temprana hace factible reducir ta mortalidad; no obstante, contin siendo uno de los principales tumores entre el sexo femenino y origina un importante nero de defunciones a nivel mundial. 
En relaci a este padecimiento se presenta una situaci similar a ta mencionada en el caso de tas infecciones respiratorias agudas, en el sentido que tos pafses desarrollados han disminuido de manera significativa ta incidencia y mortalidad originadas por este tipo de cáncer, mientras que en las naciones en vías de desarrollo no se ha observado este descenso, siendo América Latina quien notifica las mayores tasas de incidencia en todo el orbe. 
Las estimaciones selan que en Latinoamerica una de cada 1000 mujeres de 35 a 55 as 
padece de cáncer al cuello uterino. 
En México el panorama es similar y en los timos veinticinco as ta mortalidad debida a este 
padecimiento permite observar una tendencia ascendente. 
El cáncer cervicouterino constituye un importante problema de Salud Plica en México, pues a pesar de ser susceptible de prevenci, en relaci a otros tumores malignos este tipo de cáncer ocupa el primer lugar en frecuencia de diagntico y como causa de muerte a partir de tos 35 as 
204ESCAND0N-ROMERO, Celia y otros "Epidemiologla del céncer cervicouterino en el Instituto Mexicano del Seguro Social" en: Salud Plica de M6xico, Vol. 34, Nº 6, 1992. 
de edad2°5. Cada ark> se estiman 30,000 casos nuevos en el país y se reportan más de 4,000 muertes atribuidas a esta neoplasia. 
Seg lo selan Cisneros de Cárdenas y otros200, el cáncer cervicouterino sigue ocupando en México el primer lugar como causa de mortalidad por cáncer. Las cifras de mortalidad en 1992 selan que este tipo de cáncer es el de mayor incidencia entre mujeres. 
En el Distrito Federal se estima que cada a se presentan 3500 casos. La edad promedio de las mujeres en las que se diagnostica este tumor es de 48 as, su incidencia se inicia a partir de los 25 as y alcanza una freaJencia máxima alrededor de los 45 ark>s. 
El nero de muertes por cáncer cervicouterino en el área Metropolitana de la ciudad de México para el a 1990 se estimen 400 y cada a se perfila al incremento. 
Desde inicios del siglo XX se han realizado numerosas investigaciones sobre la biología del cáncer uterino, las cuales han brindado informaci sobre la historia natural de la enfermedad, los factores de riesgo, los métodos de diagntico y las posibilidades de tratamiento. 
Actualmente se acepta que el cáncer cervicouterino es una enfermedad de transmisi sexual -por estar relacionada con los hábitos sexuales-probablemente causada por el virus del papiloma humano, entre otros factores de riesgo207. Es una neoplasia esencialmente prevenible y cuando se diagnostica a etapas tempranas se puede lograr la curaci total a un costo relativamente bajo. 
205En 1992 el cáncer de cuello de otero se colocen tercer lugar como causa de mortalidad por tumores malignos. OLAIZ, Gustavo y Mauricio HERNÁNDEZ "Cáncer-, Cuadernos de salud, Secretarla de Salud, M6xico D.F., 1994, pág.51 . 
205C1SNEROS DE CARDENAS, Maria Teresa y otros "Mortalidad por cáncer de la mujer mexicana" en: Salud Plica de M6xico, Vol. 29, Nº 4, 1987. 
20701aiz y Heméndez set\alan en cuanto a la evaluaci del ctncer cervicouterino como enfermedad de transmisi sexual que en M6xico se ha reportado una asociaci importante entre el nero de parejas sexuales y la presencia del virus del papiloma humano. OLAIZ, G. y M. HERNÁNDEZ, 1994, op. cit., pégs.52-53. 
Cisneros de Cárdenas y otros208 explicitan que la prevenci se puede dar a través de actividades de educaci para la salud sobre los factores de riesgo y pruebas de diagntico y detecd6n temprana. El examen del papanicolaou permite identificar células que muestran cambios cancerosos o precancerosos. 
Un estudio efectuado en la ciudad de México documentque en las mujeres que acuden al programa de detecci oportuna con periodicidad anual el riesgo de padecer cáncer disminuyhasta tres veces, aunque la proporci de mujeres que acuden con esta periodicidad es muy baja ­
15%209 
-. 
De acuerdo con diversos autores21º, la poblaci de alto riesgo para cáncer cervicouterino está constituida por. a) mujeres con varias parejas sexuales, b) féminas que iniciaron la vida sexual activa a temprana edad -antes de los 14 as,., e) mujeres multiparas -con siete o más partos,., d) mujeres con menares tardía-inicio después de los 17 as-, e) féminas que presentan infecciones ginea)licas frecuentes, g) personas con higiene genital deficiente y, h) mujeres mayores de 35 as de edad. 
4.2.3 La infecci por el Yin.as de la inmunodeficiencia humana/SIDA 
El síndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA) es la manifestaci terminal del proceso de infeoc:i producido por un retrovirus, el virus de la inmunodeficiencia humana. 
208C1SNEROS DE CARDENAS, Maria Teresa y otros, 1987, op.cit. 
209Citado en OLAIZ, G. y M. HERNÁNDEZ, 1994, op.cit., págs.53-54. Ellos setlalan que diversas investigaciones indican que el programa de detecci oportuna puede prevenir la ocurrencia del cáncer cervicouterino, ademés estiman que el fortalecimiento de estos programas podrlan reducir en casi 80% la morbilidad y mortalidad que ocasiona esta afecci. 
21
°ESCAND0N-ROMERO,Celia y otros, 1992, op. cit.; CISNEROS DE CARDENAS, Maria Teresa y otros, 1987, op. cit.; L.AZCANO-PONCE, Eduardo César y otros" Factores de riesgo reproductivo y cáncer cervicouterino en la ciudad de México" en: Salud Plica de México, Vol. 35, NO 1, 1993. 
El sida es una enfeml8dad infecto contagiosa adquirida que afecta a células del sistema inmunolico y del sistema nervioso central provocando la pérdida de defensas del organismo. 
Entre 1983 y 1984 se aisle identificpor primera vez el virus de la inmunodeficiencia humana, y en la actualidad se reconoce que existen al menos dos tipos principales de virus: el VIH1 y el VIH2. La mayoría de casos notificados a nivel mundial conesponde al primer tipo, mientras que el segundo solo prevalece en el Africa occidentat211 . 
La infecci por el virus de la inmunodeficiencia humana comprende a.iatro fases: 1.-La etapa de ventana inmunolica o serolica: es el período en el cual la persona ya ha sido infectada por el virus (y puede transmitirlo a otros) pero a no se detectan en su organismo anticuerpos identificables contra el VIH. Aunque la duraci promedio es de 3 a 12 semanas, en algunos casos puede extenderse a un afao o más. 2.-Período de latencia o asintomático: en esta etapa si bien el sujeto no presenta síntomas o signos notables de la infecci y tiene la apariencia de una persona sana ya es seropositivo. Es decir que es posible detectar en él, a partir de las pruebas de Elisa y Western Blot, anticuerpos contra el VIH. Este período, en el cual no se presentan enfemledades asociadas con la infecci, es de duraci variable; en algunos casos abarca unos meses y en otros tres a cinco as, pero casi nunca es menor de dos anos. En el SIDA, a diferencia de muchas otras enfermedades, la persona generalmente no sabe que está contagiada y este desconocimiento puede durar varios as, durante este periodo el portador asintomático puede infectar a otras personas. 3.-Complejo relacionado con el sida: es la etapa en la que la persona empieza a mostrar síntomas del avance de la infecci, siendo los más comunes las fiebres y sudores nocturnos, diarrea crica, tos, pérdida de peso, manchas blanquecinas en la boca, dolores en diferentes partes del 
:mCHIN, James y otros "Epidemiologla mundial y proyecci de los efectos demogréficos del sida a corto plazo" en: Boletln de Poblaci de las Naciones Unidas, NO 27, 1989. 
cuerpo, aumento generalizado del tama de los ganglios linfáticos, cansancio, y en algunos casos infecciones como la candidiasis, vari<:ela, neumonía, tuberculosis y sarcoma de Kaposi. La duraci promedio de este periodo es de seis as. 4.-El síndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA): es la tima etapa de la infecci en la cual la pérdida de defensas del organismo se ha agudizado a tal nivel que permite el fácil acceso de gérmenes y microbios oportunistas al organismo. Por lo general la persona desarrolla síndrome de desgaste físico, manifestaciones neurolicas (demencia), ciertos tipos de cánceres e infecciones oportunistas. 
Son tres los mecanismos de transmisi del VIH: a) el contacto sexual donde existe intercambio de líquidos corporales, tanto homosexual como heterosexual; b) por exposici a sangre o hemoderivados de personas infectadas y trasplante de tejidos infectados; e) el perinatal, que puede ocurrir durante el embarazo a través de la placenta, durante el parto o en el posparto inmediato a través de la leche materna. 
La historia de la infecci por VIH/SIDA es breve, los primeros cinco casos se reportaron en junio de 1981 en la ciudad de Los Angeles. Se trataba de jenes varones homosexuales con neumonía por pneumocystis carinii. En septiembre de 1982 el Centro para el Control de Enfennedades de los Estados Unidos había detectado 593 casos de lo que denomin"síndrome de inmunodeficiencia adquirida". 
El agente etiolico del padecimiento fue identificado y aislado en el Instituto Pasteur de 
Francia en mayo de 1983. En 1984 se diseflaron pruebas de detecci de anticuerpos y un a 
después se iniciaron las pruebas serol6gicas rutinarias en bancos de sangre. 
Los pautas de transmisi de esta infecd no son homogéneas, Grmek212 identifica tres patrones de transmisi. 
El primero corresponde a los países de América del Norte, a varios de Europa occidental, Australia y Nueva Zelandia. En ellos la liberalizaci de las conductas sexuales originque la mayorfa de casos se presentara entre hombres homosexuales y bisexuales y drogadictos por vía endovenosa de zonas urbanas, y en menor proporci entre hemofilicos y receptores de transfusiones sanguíneas. 
El patr II se observa en zonas del Africa central, oriental y meridional, y algunos países del Caribe y América Latina. Aquí la mayoría de los casos se produce entre heterosexuales, jugando la prostituci un papel importante en la transmisi. El contagio entre drogadictos por via endovenosa y la transmisi por via homosexual se dan en pocos casos, mientras que la transmisi por transfusi es muy significativa. 
Finalmente, el patr III se observa en los países del este Europeo, Africa septentrional, Oriente Medio y Asia. En ellos la promiscuidad homosexual y heterosexual constituyen el mecanismo de transmisi más importante. Los casos generalmente han aparecido en personas que han viajado a zonas donde existen las pautas I o 11, o que han tenido contacto sexual con personas procedentes de esas zonas; también se ha informado sobre casos debidos al uso de derivados sanguíneos importados. 
De acuerdo con la Organízaci Mundial de la Salud para fines de 1993 más de catorce 
miNones de jenes y adultos en todo el mundo se habían infectado con el virus de la 
inmunodeficiencia humana, de este total ocho millones de infecciones corresponden al continente 
212GRMEK,Mirko, 1992,op.cit. 
africano. Del total de infecciones en adultos la mayoría han sido adquiridas por contacto heterosexuat213 
México se encuentra entre los quince países con mayor nero de casos de SIDA, este pais es catalogado dentro del patr epidemiol6gico VII, es decir comparte características con las epidemias del patr 1-países con predominio de la transmisi mediante prácticas homosexuales masculinas y uso de agujas y jeringas para drogas,. y del patr 11 -países donde la transmisi por transfusi y por vía heterosexual son predominantes-214• 
En México los primeros casos fueron detectados en 1983, en 1987 se habían acumulado 344 casos de sida215. Y el nero de casos notificados a noviembre de 1994 fue de 20,453218. Considerando el total de casos, la vía de transmisi más frecuente en este pais corresponde a la sexuat217. 
El panorama general de la epidemia del sida en México ha presentado tres tipos de tendencia, a finales de 1986 el incremento fue lento, de 1987 a 1990 el crecimiento fue de tipo exponencial y a partir de 1991 el aeámiento se ha amortiguado con una tendencia a la estabilizaci218. 
En la actualidad es definido en este país como un problema de salud plica debido a su frea.lencia, alta letalidad, carácter pandémico, costo y velocidad de expansi. 
213DEL RIO, Carlos "Sida y enfermedades de transmisi sexual. ¿Un riesgo para todos?, Cuadernos de Salud, Secretarla de Salud, México D.F., 1994, pég. 42. 
21 4DEL RIO, Carlos, 1994, op.cit., págs.42-43. 
215SEPULVEOA, Jaime y otros "Sida y derechos humanos" En: Diez probjemas de salud en México y los derechos humanos. Comisi Nacional de Derechos Humanos, México, 1992. 
218Es fundamental recordar que el nOmero de casos no es un reflejo de lo que esti ocurriendo actualmente en la dinimica de la transmisi del VIH, sino lo acontecido hace aproximadamente diez anos pues el tiempo que transcurre entre la infeccin por VIH y et desarrollo del sida es muy largo. DEL RIO, Carlos, 1994, op. cit., págs. 33, 45. 
217SEPULVEOA-AMOR, Jaime y otros "Caracterfstlcas epidemiolicas y cognoscitivas de la transmisi del VIH en México "en: Salud Plica de México, Vol. 30, N" 4, 1988. 
218EPI-CONASIDA, "SIDA/ETS", Ano 8 .NO 11, noviembre de 1994. 
Al analizar las tendencias por factor de riesgo en adultos se obse,va en el aoo 1994 un descenso en la transmisi sanguínea (pasde 15 por ciento en 1992 a 11 por ciento en 1994), la transmisi heterosexual se mantiene alrededor del 35 por ciento, habiéndose incrementado la cifra correspondiente a los casos donde el factor de riesgo es desconoádo. Esto timo se debe a que actualmente una proporci de casos cada vez mayor es captada mediante certificados de defunci y ellos no consignan variables específicas sobre vigilancia epidemiolica de la infecd por VIH/SIDA. 
Del Río al analizar los escenarios del presente y el futuro inmediato sela que el contagio por vía heterosexual contin incrementándose, que la transmisi sexual seguirá en aumento y que se esperan también nuevos casos de transmisi perinata,219 
Otra tendencia de la epidemia del VIH/SIDA en este país es que también está avanzando en el medio rural, pues de 224 casos en comunidades rurales en 1990 se ha pasado a 756 en 1994 -la cifra creciun 237 por ciento-. 
En hombres, en el grupo de edad de 25 a 44 aoos la mortalidad por sida se ha desplazado a los primeros lugares. Los hombres son seis veces más afectados que las mujeres, de un total de 17085 casos en hombres adultos el 38.8% son homosexuales, el 27.5% bisexuales y el 22.4% heterosexuales. De los 2785 casos acumulados en mujeres adultas 46.6% se atribuyen a transmisi heterosexual, 50. 7% a transfusi sanguínea, 2.0% en ex donadoras remuneradas y 0.6% por otras vías de transmisi. 
Considerando la variable ocupaci, la tasa más alta por mill de habitantes se presenta en 
los trabajadores de los servicios plicos, ocupando el segundo lugar los trabajadores del arte y los 
espectáculos y luego los profesionales. 
219DEL RIO,Cartos, 1994, op.cit., ptg.69. 
Si se toma en consideraci los grupos etáraos, la mayor proporci de casos se ubica en el grupo de 25 a 34 as con 40.5%, en el grupo de 35 a 39 as 15.1%, en el de 20 a 24 as 10.6% y de 40 a 44 as 10%. B 23.8% restante se distribuye entre los otros grupos de edad. 
Hasta el 1° de noviembre de 1994 el Registro Nacional de casos de sida cuenta con 20453 casos, pero la estimaci del nero real de casos de SIDA en México es superior a 31700. Del total de casos 11468 (56.0%) pertenecen al Distrito Federal, México y Jalisco. Las entidades con mayor raz de casos por habitante son el Distrito Federal, el estado de Jalisco y el estado de Morelos. 
Las entidades con menor tasa de incidencia por mift6n de habitantes son Chiapas, Zacatecas, Hidalgo, Tabasco y Guanajuato. 
En relaci al avance del SIDA en el Distrito Federal se observa en primer lugar que esta entidad federativa acumula cerca de la tercera parte del total de casos del país, en 1994 el 32% de los casos reportados pertenecían a esta entidad. 
En cuanto a la distribuci de casos por categoría de transmisi, en el periodo 1984-1994 se observun inaemento de la categoría de desconocidos -representan el 63% en 1994-, una disminuci en la categoría homosexuales y una mayor contribuci del grupo heterosexuar2° 
El SIDA, después de una década de transmisi se ha incorporado ya a las estadísticas de 
mortalidad en México figurando entre las veinte primeras causas de muerte general. En 1992 la 
tasa de mortalidad nacional fue de 2.9 por cada 100,000 habitantes y en el Distrito Federal fue tres 
veces mayor: 8.9. 
220GEZ, 'H. y S. LÓPEZ, 1994, op.cit., pégs.91-92. 
En el Distrito Federal durante el a 1991 el sida ocupel décimo lugar como causa de muerte entre las mujeres de 15 a 64 as, y en el caso de los hombres esta afecci ocupel décimo sitio en la mortalidad general y el séptimo en el grupo de 15 a 64 as221 • 
4.3 INDICADORES SOCIODEMQGRÁFICOS DE LA MUESTRA ENTREVISTADA 
Teniendo en consideraci que la estrategia cualitativa planteada en la presente investigaci buscaba profundizar en la comprensi de la construcci de las representadones de la enfermedad, el criterio para la determinaci del tama de la muestra no fue estrictamente numérico ni descansen la bqueda de generalizaci, sino en la plausibilidad teica. 
Por ello se abarcun nero de casos que sin ser demasiado extenso -sesenta-permitiera reflejar u objetivar la complejidad de las representadones sociales de la enfermedad en sus mtiples dimensiones222. 
A continuaci se encuentran las tablas en las que se presentan los principales indicadores sociodemográfioos de la muestra estudiada, y luego se hace la descripc:i6n de tos mismos a nivel agregado. 
También se incluye una tabla en la que se observan algunos rasgos de los sujetos infectados -a cuyos familiares se entrevistcomo el sexo, etapa de la infecci en ta que se encontraban al momento de ta entrevista y la vía de transmisi por la que contrajeron la infecci. 
En esta misma tabla se observan algunas caracteristicas que aluden a la relaci familiar/infectado, las cuales devienen significativas en el análisis e interpretaci. Entre ellas la 
221 GEZ, H. y S. LÓPEZ, 1994, op.cit., pég.94. 
222AI respecto son importantes las reflexiones de Bertaux and Kohliy De Souza en cuanto al nOmero de casos al usar historias de vida y en la investigaci cualitativa en general. BERTAUX and KOHLI op. cit, pég. 218. DE SOUZA. M. op. cit, pégs. 102-1 03. 
relaci de parentesco, si reside habitualmente en la misma vivienda de la persona infectada, si es el encargado de su cuidado y el tiempo transcurrido desde que se enterque su familiar había contraido la infea:i hasta el momento de la entrevista 
TABLA 1 INDICADORES SOCIODEMOGRAFICOS DE NO FAMILIARES DE PERSONAS CON INFECCION POR VIH 
NOMBRE  SEXO  EDAD  INSTRUCCION  OCUPACION  RESIDENCIA  ESTRATO  SERVICIO DE SALUD  
DAVID  M  32  SUPERIOR  ESTUDIANTE  COYOACAN  MEDIO  PARTICULAR  
SANTIAGO  M  24  SUPERIOR  ESTUDIANTE  SAN VICENTE  MEDIO  PARTICULAR  
ROCIO  F  25  SUPERIOR  DISEAAOORA  JUAREZ  MEDIO  PARTICULAR  
MAX  M  54  SUPERIOR  CONTADOR  JUAREZ  MEDIO  PARTICULAR  
MIGUEL  M  45  SECUNDARIA  CARPINTERO  ECATEPEC  BAJO  ISSSTE  
JUAN  M  25  PREPARATORIA  AMBULANTE  GOMEZ FARIAS  BAJO  PARTICULAR  
PAULA  F  31  SECUNDARIA  SU CASA  SAN MIGUEL XIC  BAJO  IMSS  
JACINTO  M  35  SECUNDARIA  OBRERO  SAN MIGUEL XIC  BAJO  IMSS  
NORMA  F  30  PRIMARIA  SU CASA  ECATEPEC  BAJO  CENTRO DE SALUD  
LILIANA  F  33  PREPARATORIA  EMPLEADA  SAN MIGUEL XIC  BAJO  ISSSTE  
FRANCISCA  F  62  PRIMARIA  SU CASA  SAN MIGUEL XIC  BAJO  CENTRO DE SALUD  
ROSA  F  23  SUPERIOR  ESTUDIANTE  SAN MIGUEL XIC  BAJO  CENTRO DE SALUD  
RENATA  F  31  SUPERIOR  MAESTRA  COPILCO  MEDIO  ISSSTE  
LALA  F  34  PREPARATORIA  SU CASA  COPILCO  MEDIO  IMSS  
PERLA  F  30  PREPARATORIA  SECRETARIA  COPILCO  MEDIO  IMSS  
ANABEL  F  36  SECUNDARIA  SU CASA  MAGD.PETLATAL  BAJO  CENTRO DE SALUD  
EMMA  F  21  SECUNDARIA  SU CASA  MAG.PETLATAL  BAJO  CENTRO DE SALUD  
NATALIA  F  80  S/INSTRUCCION  SU CASA  MAG.PETLATAL  BAJO  CENTRO DE SALUD  
LUCIA  F  S'T  S/INSTRUCCION  SU CASA  MAG.PETLATAL  BAJO  CENTRO DE SALUD  
TERESA  F  52  SECUNDARIA  SU CASA  JUAREZ  MEDIO  PARTICULAR  
PATRICIA  F  47  SECUNDARIA  SU CASA  JUAREZ  MEDIO  ISSSTE  
ANGELES  F  18  PREPARATORIA  ESTUDIANTE  TLALPUENTE  BAJO  CENTRO DE SALUD  
MAXIMO  M  25  SECUNDARIA  OBRERO  TLALPUENTE  BAJO  ISSSTE  
EDUARDO  M  67  S/INSTRUCCION  ALBAlíllL  TLALPUENTE  BAJO  CENTRO DE SALUD  
SARA  F  26  SECUNDARIA  OBRERA  TLALPUENTE  BAJO  IMSS  
MARIANO  M  27  PREPARATORIA  OBRERO  SANANDRES  BAJO  CENTRO DE SALUD  
ELSA  F  62  PREPARATORIA  JUBILADA  EDUCACION  MEDIO  PARTICULAR  
ROQUE  M  66  SUPERIOR  MAESTRO  EDUCACION  MEDIO  PARTICULAR  
SOLEDAD  F  18  SECUNDARIA  ESTUDIANTE  TLAHUAC  BAJO  PARTICULAR  
PILAR  F  50  SECUNDARIA  CAJERA  TLAHUAC  BAJO  PARTICULAR  

TABLA 11 
INDICADORES SOCIODEMOGRAFICOS DE LOS FAMILIARES DE PERSONAS CON INFECCION POR VIH 
NOMBRE.  SEXO  EDAD  INSTRUCCION  OCUPACION  RESIDENCIA  ESTRATO  SERVICIO DE SALUD  
ANA  F  68  S/INSTRUC.  SU CASA  PROGRESISTA  BAJO  ISSSTE  
SANTIAGO  M  72  PRIMARIA  CHOFER  PROGRESISTA  BAJO  ISSSIE  
GLADYS  F  24  PREPARAT.  SU CASA  NEZAHUALCOYOTL  BAJO  PARTICULAR  
DULCE  F  38  PREPARAT.  COMERCIANTE  NEZAHUALCOYOn  BAJO  PARTICULAR  
DANIEL  M  25  PREPARAT.  AMBULANTE  SANANDRES  BAJO  PARTICULAR  
JUANITA  F  66  PRIMARIA  SU CASA  SANANDRES  BAJO  PARTICULAR  
PAULINA  F  62  SEC. INC.  OBRERA  NAUCALPAN  BAJO  IMSS  
RODRIGO  M  58  SUPERIOR  JUBILADO  DOCTORES  MEDIO  IMSS  
RAMIRO  M  57  SUPERIOR  PINTOR  DOCTORES  MEDIO  PARTICULAR  
MARTHA  F  65  PRIMARIA  SU CASA  CUITLAHUAC  MEDIO  PARTICULAR  
PABLO  M  40  SECUNDARIA  COMERCIANTE  CUITLAHUAC  MEDIO  PARTICULAR  
ESPERANZA  F  42  SECUNDARIA  COMERCIANTE  PASTEROS  MEDIO  IMSS  
XIMENA  F  33  PREPARAT.  OFICINISTA  PASTEROS  MEDIO  ISSSTE  
LUZ  F  20  PREPARAT.  SECRETARIA  TEPEPAN  BAJO  CENTRO DE SALUD  
CARMELA  F  58  PRIMARIA  SU CASA  CENTRO  BAJO  CENTRO DE SALUD  
VIOLETA  F  34  SECUNDARIA  SU CASA  CENTRO  BAJO  IMSS  
LAURA  F  29  SECUNDARIA  AMBULANTE  CENTRO  BAJO  PARTICULAR  
ANDREA  F  n  PRIMARIA  SU CASA  CENTRO  BAJO  ISSSTE  
LIDIA  F  44  SECUNDARIA  SU CASA  EL CARMEN  MEDIO  PARTICULAR  
GRACIELA  F  50  PRIMARIA  SU CASA  TULYEHUALCO  BAJO  IMSS  
AUGUSTO  M  33  PREPARAT.  CHOFER  TULYEHUALCO  BAJO  SALUBRIDAD  
ANDRES  M  34  PREPARAT.  MECANICO  TULYEHUALCO  BAJO  SALUBRIDAD  
RITA  F  20  SUPERIOR  ESTUDIANTE  VILLACOAPA  MEDIO  PARTICULAR  
ROSALBA  F  18  PREPARAT.  ESTUDIANTE  TULYEHUALCO  BAJO  IMSS  
CLARA  F  41  SECUNDARIA  SU CASA  PRADO  MEDIO  PARTICULAR  
MARIAJOSE  F  32  PREPARAT.  SU CASA  PRADO  MEDIO  ISSSTE  
ERNESTO  M  23  SUPERIOR  ESTUDIANTE  EL CARMEN  MEDIO  PARTICULAR  
MILAGROS  F  29  PREPARAT.  SU CASA  TOLUCA  MEDIO  PARTICULAR  
ALEJANDRA  F  57  PRIMARIA  SU CASA  TLAHUAC  BAJO  CENTRO DE SALUD  
MARCOS  M  40  PRIMARIA  OBRERO  TLAHUAC  BAJO  SALUBRIDAD  

TABLA 111 ALGUNAS CARACTERISTICAS DE LAS PERSONAS INFECTADAS Y DE LOS FAMILIARES ENTREVISTADOS 

NOMBRE.  SEXO DEL INFECTADO  ETAPA DEL CICLO VITALDEL INFECTADO  FASE DE INFECCION  VIADE TRANSMISION  RELACION DE PARENTESCO DEL FAMILIAR  RESIDENCIA HABITUAL CON EL INFECTADO  ENCARGADO DE CUIDARLO  TIEMPO QUE SABE DEL CASO DE INF. DE SU PARIENTE  
ANA  M  ADULTEZ  SIDA  HETEROSEXUAL  MADRE  NO  SI  6MESES  
SANTIAGO  M  ADULTEZ  SIDA  HETEROSEXUAL  PADRE  NO  SI  6MESES  
GLADYS  M  ADULTEZ  SINTOMATICO  TRANSFUSION  SOBRINA  SI  NO  2ANOS  
DULCE  M  ADULTEZ  SINTOMATICO  TRANSFUSION  HERMANA  SI  SI  2Af;IOS  
DANIEL  F  JUVENTUD  SIDA  VIOLACION  HERMANO  SI  NO  2 AÑOS Y MEDIO  
JUANITA  F  JUVENTUD  SIDA  VIOLACION  ABUELA  SI  NO  2 AÑOS Y MEDIO  
PAULINA  M  ADULTEZ  SIDA  HETEROSEXUAL  HERMANA  SI  SI  2 ANOS 8 MESES  
RODRIGO  M  ADULTEZ  FALLECIDO  HOMOSEXUAL  PAREJA  SI  SI  SANOS  
RAMIRO  M  ADULTEZ  FALLECIDO  HOMOSEXUAL  PAREJA  SI  SI  3AÑOS  
MARTHA  M  JUVENTUD  FALLECIDO  HOMOSEXUAL  MADRE  SI  SI  1 ANO  
PABLO  M  JUVENTUD  FALLECIDO  HOMOSEXUAL  HERMANO  NO  NO  1 ANO  
ESPERANZA  M  ADULTEZ  FALLECIDO  BISEXUAL  PAREJA  SI  SI  6ANOS  
XIMENA  F  ADULTEZ  SINTOMATICO  TRANSFUSION  HERMANA  NO  SI  1 AÑO  
LUZ  M  JUVENTUD  SINTOMATICO  TRANSFUSION  PRIMA  SI  SI  8MESES  
CARMELA  M  ADULTEZ  SIDA  HETEROSEXUAL  MADRE  SI  SI  2AÑOS  
VIOLETA  M  ADULTEZ  SIDA  HETEROSEXUAL  HERMANA  SI  NO  2ANOS  
LAURA  M  JUVENTUD  SIDA  HOMOSEXUAL  HERMANA  NO  SI  1 Af..10  
ANDREA  M  JUVENTUD  SIDA  HOMOSEXUAL  MADRE  SI  SI  1 Af.10  
LIDIA  M  JUVENTUD  FALLECIDO  HOMOSEXUAL  MADRE  SI  SI  8MESES  
GRACIELA  M  JUVENTUD  SINTOMATICO  HETEROSEXUAL  MADRE  SI  SI  2ANOS  
AUGUSTO  M  JUVENTUD  SINTOMATICO  HETROSEXUAL  HERMANO  NO  NO  2 AÑOS Y MEDIO  
ANDRES  M  JUVENTUD  SINTOMATICO  HETEROSEXUAL  HERMANO  SI  NO  2ANOS  
RITA  M  JUVENTUD  SINTOMATICO  HETROSEXUAL  HERMANA  NO  SI  1 AÑO Y 8 MESES  
ROSALBA  M  JUVENTUD  SINTOMATICO  HETEROSEXUAL  HERMANA  SI  NO  1 Af.10  
CLARA  M  JUVENTUD  SINTOMATICO  HOMOSEXUAL  MADRE  SI  SI  1 AN02MESES  
MARIAJOSE  M  ADULTEZ  SINTOMATICO  HOMOSEXUAL  SOBRINA  NO  SI  2ANOS  
ERNESTO  M  JUVENTUD  FALLECIDO  HOMOSEXUAL  HERMANO  NO  NO  10 MESES  
MILAGROS  M  ADULTEZ  SINTOMATICO  DESCONOSIDA  HERMANA  NO  SI  8MESES  
ALEJANDRA  M  JUVENTUD  SINTOMATICO  TATUAJE  MADRE  SI  SI  2AÑOS  
MARCOS  M  ADULTEZ  SINTOMATICO  DESCONOCIDA  HERMANO  SI  NO  6MESES  

La poblaci en estudio está conformada por un total de sesenta individuos, la mitad de los cuales son familiares de sujetos a quienes se les ha detectado la infecci por el virus de la inmunodeficiencia humana, y la otra mitad no presenta esta caracteristica. 
Si analizamos a esta poblaci a partir de algunos indicadores sociodemográfics contenidos en los cuadros I y 11, observamos en primer lugar que alrededor del setenta por ciento de los entrevistados son de sexo femenino, tanto entre familiares como no familiares de personas infectadas por VIH; mientras que más del treinta por ciento -32% específicamente-son de sexo masculino. 
En relaci a la variable edad, si distinguimos cuatro grupos etáreos en la poblaci estudiada encontramos que un poco menos de la cuarta parte de los casos (23%) está constituida por jenes de 25 as o menos. 
El porcentaje más elevado (35%) corresponde al grupo de adultos jenes, el cual incluye a las personas cuya edad oscila entre los 26 y 40 as. El quince por ciento de los entrevistados tiene edades que fluctn entre los 41 y 54 as, mientras que un veintisiete por ciento es mayor de 54 as. 
La distribuci de la poblaci a partir de los niveles de escolaridad muestra que se trata 
fundamentalmente de personas con niveles de instruoci6n medios. 
Un poco más de la tercera parte de los sujetos (35% del total) tiene educaci secundaria, 
mientras que un veintitrés por ciento declara poseer estudios a nivel de preparatoria, y un 
porcentaje similar no tiene instrucci formal o ha estudiado la primaria. El dieciocho por ciento de 
los sujetos selan haber alcanzado estudios universitarios, de este total la mitad 
aproximadamente se encuentra cursando este nivel de instrucci actualmente. 
El análisis de la poblaci estudiada de acuerdo a las categorías ocupacionales de los entrevistados nos muestra que el porcentaje más alto de casos (38 por ciento) corresponde a mujeres que son amas de casa. Los porcentajes restantes se distribuyen en categorías diversas, el 13.3 por ciento está constituido por estudiantes -en su mayoria de nivel superior-, el 11 .7 por ciento está confonnado por obreros y un 10 por ciento corresponde a comerciantes y ambulantes. El 8.3 por ciento de los casos incluye a oficinistas, empleadas y secretarias. El dieciocho por ciento restante se distribuye entre jubilados, maestros, choferes, un carpintero, un mecánico, un pintor, un contador y una disedora. 
En relaci al estrato socioecon6mico en el que se ubican los entrevistados, el sesenta y dos por ciento de la poblaci en estudio corresponde al estrato bajo, mientras que el treintiocho por ciento restante al estrato medio. En et anexo 2 de este documento se incluye un esquema que muestra los indicadores utilizados en la construcci de la variable estrato socioecon6mico y a continuaci las tablas con el listado de estos indicadores para cada uno de los entrevistados. 
Finalmente, si consideramos el tipo de servicio de salud al que tienen acceso los entrevistados se observa que cerca de la tercera parte de los mismos (35%) tiene acceso al Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) o al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE). 
Del total de personas que tienen derecho a usar los servicios de salud de los sistemas de 
seguridad social, el cincuentaidos por ciento pertenece al IMSS y el cuarentaiocho por ciento 
restante al ISSSTE. 
Quienes no están vinculados a ning sistema de seguridad social utilizan dos tipos de 
servicios de salud. Un treintaiocho por ciento de los casos acude a médicos particulares, mientras que un veintisite por ciento acude a Centros de salud e Instituciones de salubridad de carácter gratuito. 
En la Tabla III se presentan algunas caracterisitcas de las personas infectadas así como cuatro variables que evidencian el tipo de relaci social que existe en1re el entrevistado y el sujeto que tiene o ha tenido la infecci por VIH. En relaci a éstas itmas se observa que en cuanto a la relaci de parentesco el cuarentisiete por ciento de los entrevistados son hennanos, el treinta por ciento padres, el diez por ciento parejas, un siete por ciento sobrinos, un tres por ciento abuelos y otro tres por ciento primos. 
El sesentisiete por ciento de los familiares reside habitualmente en la vivienda que habita la persona infectada y el treintires por ciento restante reside en otra vivienda. Un sesentisiete por ciento de los entrevistados se ocupa o se ocupdirectamente del cuidado del infectado, y un treintres por ciento no es el encargado directo del mismo. 
En relaci al tiempo transcurrido desde que se enteraron que su pariente había contraido la infecci por VIH hasta el momento de la entrevista, se encontrque el cuarentitres por ciento tenia un a o menos, el treintitres por ciento más de un a a dos, y el veintitres por ciento restante tenía más de dos as, 
CAPITULO Y LA ENFERMEDAD Y SUS REPRESENTACIONES SOCIALES 
¿Qué es la enfennedad para los legos?. Esta interrogante constituye una de las preguntas centrales de esta investigaci, y es en el intento de dar1e respuesta que nos acercamos a la temática de las representaciones sociales. 
Partiendo de la premisa que las enfermedades son vivencias que generan la necesidad de explicaci, buscamos los diferentes contenidos que los legos asignan a este término, tratando de incorporar las diversas dimensiones que configuran una representaci social. 
En este capítulo se analiza precisamente el ámbito de los contenidos de las r8pf8S8ntacione sociales de la enfermedad en su sentido genérico. La hipesis que guía la interpretaci de la informac:i postula que los legos al definir, explicar y clasificar las enfennedades construyen representaciones complejas que combinan referentes biolicos, sociales, morales y metafísicos. 
de enfemledad, la dasificaci de las afecciones y las explicaciones construidas en cuanto a su origen, las imágenes de los enfermos y la visi de los legos en cuanto al carácter individual o colectivo de los padecimientos. 
Posteriomente se evidencia la complejidad y el contenido polisémico de las representaciones al interrelacionar sus diferentes componentes y explicitar las diversas combinaciones que incorporan las representaciones sociales de la enfermedad. 
5.1. EL CONTENIDO PLURAL DEL TÉRMINO ENFERMEDAD: LAS DEFINICIONES CONSTRUIDAS POR LOS LEGOS 
Al reconstruir las definiciones del término enfennedad planteadas en los discursos de los entrevistados surge como elemento sobresaliente la diversidad de contenidos asignados a este ténnino. 
Las maneras en que los individuos definen la enfermedad en su sentido genérico induyen fundamentalmente referentes biolicos, así como algunos psicolicos y sociales. 
Si bien en casi la totalidad de los discursos se encuentran definiciones de la enfennedad 
centradas en elementos biolicos, el peso de estos elementos varia desde una presencia casi 
exdusiva en la conceptualizaci, hasta constituir un referente secundario en la explicaci o estar 
ausente en la misma. 
Son cuatro los tipos de definici que se pueden distinguir en la poblaci entrevistada, cada uno de los cuales expresa la primacia del referente biolico, social, metafísico o moral al construir la noci de enfermedad. 
5.1.1. La perspectiva biolica de la enfermedad 
La definici de la enfermedad en su sentido genérico a partir de referentes orgánicos constituye un tipo de definici que se presenta con recurrencia en los discursos de los entrevistados. Por lo general el referente biolico representa el elemento ico de explicaci, pero en algunos casos está acompado de otros criterios. 
Entre los sujetos que definen la enfermedad como proceso exdusivamente orgánico o biolico prevalece la visi de la enfermedad como un proceso que afecta al sistema fisico del individuo y que altera el equilibrio del organismo. 
"Bueno una enfermedad para mí significa un desequilibrio en el organismo, es una condici en la a.aal el organismo ya está funcionando mal, ya hay una deficiencia de funcionamiento, sea a.aal sea, puede ser física, intelectual o mental . . . y es un desequilibrio del organismo" 
Jacinto, 35 aoos, No Fam, Secundaria, Est Bajo. 
"La enfermedad es la situaci en la que alg gano deja de desarrollar la funci que tiene que desarrollar, o las células o aparatos o tejidos no desarrollan sus funciones en el organismo y hay un desequilibrio" 
Rosa, 23 as, No Fam, Superior, Est Bajo. 
Al desaibir la enfermedad desde una perspectiva biolica los individuos hacen referencia a diversos síntomas físicos -dolor, malestar o debilidad-como definitorios de una situaci de enfeml8dad; en otros casos se priorizan síntomas o consecuencias de orden psicolico. 
" La enfermedad es una alteraci, una alterac:i6n del organismo, de las funciones ... y luego a.aando uno está enfermo empieza uno a sentir malestar, dependiendo del tipo de enfermedad que tenga uno" 
Roberto, 24 as, No Fam, Superior, Est Medio. 
"La enfermedad es una desesperaci, b'isteza, no está uno a gusto y no tiene ganas de nada, entonces la gente le pide ayuda a Dios y a la virgen, pide que le ayude" 
Natalia, 80 alios, No Fam, Sin lnstruc., Est.Bajo. 
Al igual que en el testimonio anterior se observa en diversos discursos la combinaci de referentes biolicos o psicolicos con otros de carácter social o metafísico al definir lo que es una enfennedad. 
Esta visi combinada constituye otra de las formas más frecuentes de entender la enfermedad. Es particulannente entre familiares de personas con infecci VIH donde encontramos definiciones más complejas de la enfermedad, que incluyen tanto elementos biolicos y psicolicos, como sociales y metafísicos. Es interesante observar que la vivencia de una afecci con un fuerte peso social, ruya explicaci en muchos casos se asocia a la voluntad divina ha llevado a constituir definiciones más inclusivas que las fonnuladas por los no familiares de pacientes con VIH. 
" La enfermedad es siempre dolor, mucho dolor, la enfermedad desgasta el organismo, lo da, deprime a la persona, lo hace a uno dejar de ser independiente, depender de las personas, no nos deja que realicemos nuestras actividades diarias, trabajar ... será la voluntad de Dios, no es un castigo de Dios porque a él no le gusta que nosotros suframos, pero es su voluntad'' 
Camlela, 58 alios, Fam, Primaria, Est.Bajo.. 
5.1.2. La definici social de las enfermedades 
Si bien en la muestra entrevistada es más frecuente la definci de enfermedad a partir de 
referentes biolicos223, también es significativa la presencia de discursos en los que la 
enfermedad es conceptualizada a través de un eje central que es el desempeoo social. 
La enfermedad es visualizada en este caso como vivencia que limita o imposibilita el 
desempe de roles que se asocian a la vida cotidiana de los individuos, siendo este hecho el que 
daria el carácter definitorio al proceso de enfermar. 
Son diversos los testimonios que puntualizan la importancia de lo social, mayormente como 
incapacidad para el ejercicio de obligaciones y deberes, y en menor medida como un proceso que 
afecta a la sociedad. 
"La enfermedad significa no poder hacer tu vida normalmente, es decir te impide continuar con ciertos hábitos, o simplemente te impide realizar tus labores cotidianas porque te tira a la cama, hay como dos tipos de enfermedades, las que puedes tener y te permiten desemper\ar tus actividades y las que de plano te lo impiden porque tienes que estar acostado, para mí las dos son casi lo mismo porque te limitan, siempre tienes que estar cuidándote, pendiente de ciertos cuidados que antes no tenías..." 
L.ala, 34 as, No Fam, Preparatoria, Est Medio. 
"La enfermedad es un da para la sociedad porque las persona$ no pueden continuar con sus actividades, su trabajo, y eso afecta a ellos y su familia pero también a toda la sociedad; además la enfermedad no respeta edad, sexo, ni nivel social, toda la gente está propensa a enfermar, y cuando aumenta el nero de enfermos por ejemplo con una peste o una epidemia, pues eso es cuesti social, es del gobiemo, de las instituciones que tienen que ver por la sociedad" 
Andrés, 34 as, Fam Preparatotia, Est.Bajo. 
223Un poco más de la mitad de los entrevistados (53%) define la enfermedad en sentido genérico a partir de una perspectiva en la que se observa la primacla de elementos orgánicos. 
5.1.3. La visi metafísica de la enfemledad 
La conceptualizaci de la enfennedad a partir de ideas como la voluntad de Dios, el destino o la suerte, también se presentan en la poblaci en estudio, aunque con menor recurrencia que las definiciones biolicas o sociales. 
La referencia a la enfennedad como mala suerte o como prueba o castigo divino es mayormente una explicaci que se ha encontrado entre los familiares de personas infectadas por el VIH, particulannente padres de enfermos y entrevistados de mayor edad. Aproximadamente el ochenta por ciento de las personas que plantean una definici de enfennedad en la que predominan referentes metafísicos comparte el rasgo de ser familiar de un sujeto seropositivo en relaci a la infecci por el virus de la inmuno deficiencia humana. 
Asimismo se observa cierto predominio de personas del estrato social bajo entre quienes asignan a la enfennedad el carácter de un proceso externo que depende básicamente del azar, la suerte, el destino o los designios de Dios224. 
"Bueno yo pienso que Dios manda todas las cosas, las enfermedades pues son un castigo, o sea Dios solo quiere lo mejor para nosotros porque nos quiere pero si nos portamos mal también nos castiga y nos manda las enfermedades o algo que nos produzca malestar" 
Luz, 20 as, Fam, Preparatoria, Est. Bajo. 
"Estar enfermo es una mala suerte, pues sí, porque si está uno enfem,o ya estuvo que está mal de todo; si está uno triste pues puede llegar un poco de alegria por algo, pero enfermo ... solo Oiosito nos puede ayudar" 
Ana, 68 aoos, Fam, Sin Instrucci, Est. Bajo. 
224Esta afirmaci podría interpretarse a partir de la mayor presencia de entrevistados de estrato bajo, sin embargo la raz de momios que compara ambos estratos y controla el efecto de la proporci de casos en cada estrato 6/37 / 3123 evidencia que al interior del estrato bajo una de cada seis personas plantea esta visi, mientras que en el estrato medio la proporci es una persona de cada ocho. 
5.1.4.La presencia de lo moral 
Al definir lo que se entiende por enfermedad en su sentido genérico también encontramos casos en los que se prioriza la referencia a conductas o modos de vida considerados impropios o inadecuados. Cuando está presente el componente moral va acompado siempre de referentes biolicos, psicolicos, metafísicos o sociales. 
"La enfermedad es algo muy feo, es que no cuidas o no quieres a tu cuerpo. Te descuidas y por eso te enfermas, yo digo que es porque no te quieres un poquito para cuidarte y por eso tu organismo empieza a fallar o no funciona bien" 
Per1a, 30 al'\os, No Fam, Preparatoria, Est. Medio. 
"La enfermedad es un malestar que se presenta pues yo pienso a veces que porque uno se las busca, y a veces pues porque Dios dice que nos dila vida para cuidar1a no para abusar de ella.... la enfermedad es algo que no se puede curar, que no tiene tratamiento y que, aeo que es cuesti del hombre, Dios manda las cosas pero es el hombre el que elige el camino a seguir, yo pienso que uno se las busca, pero que la voluntad de Dios está detrás de todas las cosas, sin ella nada se mueve" 
Martha, 65 as, Fam, Primaria, Est Medio. 
Los cuatro tipos de conceptualizaci explicitados permiten afirmar que las definiciones de enfermedad en sentido genérico constituyen construcciones que entremezclan significados orgánicos, psicolicos, sociales, metafísicos y morales, entre los que prevalecen con nitidez los biopsicolicos y sociales. 
Es decir que al interior de las representaciones sociales de la enfermedad, la definici se asocia fundamentalmente a una perspectiva biolica de los padecimientos, y en ella juegan un rol secundario las perspectivas social y metafísica y más a la moral. 
Como ha podido observarse es clara la relevancia de los referentes orgánicos o físicos en la definici de lo que es la enfennedad. No obstante la presencia simultánea de otros referentes, y sobre todo aquellos de orden social nos evidencia que se trata de definiciones que van más allá de lo orgánico. 
Esto significa que los legos definen la enfennedad como una categoría que es a la vez biolica, social, metafísica y moral. 
5.2. EL CUERPO AVISA: LA IDENTIFICACIÓN DE UNA SITUACIÓN DE ENFERMEDAD 
Abordamos aquí el ámbito de la perc:epci6n de una situaci de enfennedad entre los legos, se busca responder a la interrogante ¿co se identifica una situaci de enfermedad en la vida cotidiana? 
El elemento que sobresale en la mayor parte de los discursos -aproximadamente el setenta por ciento del total-es la primacía del referente orgánico como indicador de que se inicia un proceso de enfennedad. 
Los testimonios mencionan que los primeros signos de enfermedad percibidos por los sujetos como seles de la presencia de alguna afecci en el organismo son dolor, malestar, temperatura y debilidad. 
"Bueno pues el cuerpo avisa, yo siento que el a.,erpo es, aeo que el cuerpo es una máquina perfecta y cuando algo empieza a estar en desannonía inmediatamente nos avisa, por ejemplo si es una gripita que es una enfermedad, empieza uno con estornudos, dolor de cabeza, escalofríos y no le da uno la importancia a veces hasta que llega la fiebre . . . yo pienso que siempre las enfennedades avisan como que dan un síntoma de que algo anda mar 
Patricia, 47 as, No Fam, Sea.Jndaria, Est. Medio. 
''Me considero enfenno cuando tengo ciertos síntomas, que hay un dolor, que hay fiebre, pues que hay decaimiento; por todos estos 
síntomas pudiera ser que haya una enfennedad, el mismo cuerpo nos está avisando, es muy sabia la naturaleza verdad?'' 
Max, 54 as, No Fam, Superior, Est Medio. 
El dolor y la temperatura son los rasgos más nombrados y en menor medida el cansancio, la debilidad o alg cambio en el aspecto físico de la persona hinchaz, manchas, granitos entre otros. 
"Uno mismo se da cuenta de que una enfennedad empieza cuando uno no está al cien por ciento de sus facultades del cuerpo, digamos que lo manifiesta porque siente alg dolor o molestia, o tiene alg problema en su cuerpo" 
Mariano, 27 as, No Fam, Preparatoria, Est Bajo. 
"Hay enfermedad cuando da calentura pues se ve las sei\as en los huesos porque duelen, con la calentura empieza a doler todo el cuerpo y entonces si tomamos medicamento pues se nos quita, pero de todas maneras queda el dolor" 
Lidia, 44 as, Fam, Secundaria, Est Medio. 
"Si no hay dolor físico yo no me preocupo pues quiere decir que no hay enfermedades" 
Perta, 30 as, No Fam, Preparatoria, Est. Medio. 
El segundo indicador de la aparici de un padecimiento y más a del desarrollo de un proceso de enfermedad se ubica en la esfera de lo social, y se vincula a la consideraci de que una situaci de enfemledad se percibe a partir de la capacidad para desarrollar las actividades cotidianas; en estos casos el referente orgánico si bien puede estar presente no constituye el factor central de la percepci y es más bien la inactividad el indicador más significativo de la presencia de una enfermedad. 
"Uno está enfenno cuando tiene un problema que no lo deja realizar sus actividades normalmente, se siente cansado o tiene alg síntoma de enfennedad que ya le impide actuar normalmente" 
Esperanza, 42 aoos, Fam, Secundaria, Est.Medio. 
"Bueno yo soy de la idea de que solo cuando ya me da por ejemplo fiebre y que no puedo hacer mis actividades y de plano tengo que estar en la cama, si ya siento que estoy mala y es cuando realmente acudo al doctor." 
Pilar,50 aoos, No Fam, Secundaria, Est Bajo. 
"Para mí enfermedad es que no me encuentre yo en la posibilidad de poder realizar cualquier cosa sin ninguna traba, por ejemplo si estoy enfenno moralmente me impide desarrollanne estando en la escuela o en mi trabajo, físicamente pues también me impide realizar mis actividades normalmente y a veces tengo que guardar cama" 
Augusto, 33 as, Fam, Preparatoria, Est Bajo. 
La percepci de la presencia de la enfennedad no se reduce al aspecto físico, 
aproximadamente la mitad de los entrevistados desaiben su percepci de enfermedad en sentido 
genérico a través de los cambios que ocunen en el desempe de las tareas cotidianas, es decir a 
partir de los efectos que origina el padecimiento en el cumplimiento de las obligaciones de la vida 
diaria. 
"Tener un solo síntoma no es para mí enfermedad, estar enfrmo es tener que dejar de hacer todas las actividades que hago porque ello me las prohibe, tener que estar en cama" 
Rosa, 23 as, No Fam, Superior, Est Bajo. 
Para algunos esto sígnifica no poder desarrollar estas actividades como "normalmente" o usualmente se realizan, es decir no tener en mismo nivel de rendimiento. Para otros la enfennedad implica abandono temporal o parcial de estas actividades y la necesidad de guardar cama y buscar ayuda médica. 
Es so en el timo caso mencionado donde se observa una visi de la enfermedad cercana a la concepci6n Parsoniana del rol del enfenno, en la que la incapacidad para cumplir los roles de la vida cotidiana viene acompaf\ada de la bqueda de ayuda médica y la voluntad de superar el padecimiento. Son muy pocos los casos en los que surge en el discurso espontáneo de los entrevistados la asociaci entre enfermedad, abandono de actividades y bqueda de ayuda especializada. 
Un tercer elemento que entra en juego en la identificaci de una situaci de enfermedad es el psicolico, el cual está presente en algunos pocos testimonios en los que se subraya el plano emocional de los padecimientos. 
"Bueno, pues hay diversas formas de concebir el estado de enfermedad, yo considero que puede ser mucho psicolico, entonces sin haber una causa determinante yo puedo decir que me siento enfenna, aunque realmente no tenga nada físico" 
Eisa, 62 as, No Fam, Preparatoria, Est. Medio. 
"Para mi estar enferma es estar deprimida, sin ilusiones de nada, las enfermedades se me hacen como que muy deprimentes" 
Milagros, 29 as, Fam, Preparatoria, Est. Medio. 
Los resultados encontrados entre los entrevistados en cuanto a percepci e identificaci de las enfermedades corroboran los hallazgos de Herzlich225 y Herzlich y Pierrer26 quienes selan 
~ ERZLICH, Claudine, 1973, op. cit. 
que los individuos al interpretar sus enfennedades se remiten no solo a signos físicos, sino que se refieren también a la inactividad en los campos del trabajo o los estudios. 
De manera similar se ha encontrado en esta investigaci que los referentes más significativos en la identificaci de una enfermedad son en primer lugar, síntomas físicos u orgánicos tales como dolor, temperatura o debilidad; y en segundo consideraciones sociales que refieren al abandono temporal de las actividades cotidianas. 
Herzlich postula que es la inactividad el verdadero aiterio de la enfermedad, el elemento que otorga unidad de significado a este término. 
En la presente investigaci, si bien el aiterio actividad/inactividad es central en varios de los discursos de los entrevistados, no siempre está presente como indicador de la presencia de una enfennedad. Para algunos sujetos, sobre todo mujeres y amas de casa, una enfermedad no implica necesariamente inactividad, uno puede sentirse enfermo y sin embargo debe seguir cumpliendo con los roles cotidianos. 
"Pues cuando yo me he llegado a enfennar pues no le muestro mucho interés, yo hago mis cosas normal, la verdad me pongo a hacer, a atender a mi hija ... a la cama yo le huyo porque aunque no esté enfenna me siento peor en la cama y además tiene uno que hacer no?" 
Milagros, 29 ai\os, Fam, Preparatoria, Est Medio. 
"Pues le diré que yo no soy una persona de las que luego luego se doblan, ahorita me duele esta pierna, hasta la vena se me revent, me arde una barbaridad y sigo caminando y haciendo mis cosas ... Me he sentido gripienta, que la calentura y eso pero me la paso andando y sigo haciendo mis cosas" 
Andrea, 67 ai\os, Fam, Primaria, Est Bajo. 
2211HERZLICH, Claudine y PIERRET, Janlne, 1987, op. cit. 
Por consiguiente, la afinnaci de Herzlich en cuanto a que la inactividad define la enfermedad tendría que matizarse e incorporar referentes físicos y psicolicos para el caso de las representaciones sociales en el caso Mexicano. 
5.3. ENFERMEDADES NORMALES Y DESCQNOCIDAS: ACERCA DE LA CLASIFICACIÓN DE LAS ENFERMEDADES 
Al referirse a la enfennedad en su sentido genérico surge en los discursos de los entrevistados una diferenciaci básica, que, expresada en términos diversos alude en todos los casos a la distinci entre aquellas afecciones que se consideran "nonnales" y las que se ubican en un plano fuera de lo normal o lo conocido. 
Las denominadas enfennedades "nonnales" forman parte de la vida cotidiana de los individuos, por lo general han sido vivendadas alguna vez ya sea directamente o a través de alg familiar o amigo cercano. 
En los discursos se hace referencia a estas enfennedades corno sencillas, leves, curables, benignas o comunes. Los contenidos que se asignan a estas enfennedades son diversos, el más recurrente hace referencia a la temporalidad de las mismas, es decir que son padecimientos de corta duraci y 
pasajeros. También está presente con frecuencia la caracterizaci de estas afecciones por el 
hecho de que no conllevan a inactividad ni abandono de las actividades cotidianas, se puede 
convivir con ellas de manera simultánea al desempe de los roles de la vida diaria. 
Otro elemento que identifica a este grupo de enfermedades es la posibilidad de que quien las 
padece se recupere totalmente de ellas, en palabras de los entrevistados son padecimientos que 
tienen cura y que por lo tanto desapareoen del organismo al concluir su proceso. 
Algunos otros contenidos asignados a las enfennedades "normales" son el no ser contagiosas y 
afectar a ganos que no se consideran de gran importancia, como son los del sistema respiratorio 
o digestivo. 
"Para mí las enfermedades se dividen en benignas y malignas, las benignas vienen siendo como la gripe, la maligna ya es más grave, es una enfermedad como el cáncer o como el sida. Por qué se dicen malignas?, porque ya no tienen remedio, va a desencadenar ya la muerte del individuo, y las benignas por ejemplo si yo tengo un dolor de cabeza voy a tomar algo y al rato ya se me quita, ya no tengo nada, en cambio el cáncer aunque se ataque o se trate de atacar a veces cuando ya se dan cuenta ya está diseminado en todo el cuerpo, el organismo; entonces, ya son enfennedades que son mortales, son pues malas para mr• 
Liliana, 33 as, No Fam., Preparatoria, Est. Bajo 
"Lo que pasa es que hay enfemledades pasajeras como por ejemplo una gripa, un catarro; pero hay enfermedades que requiem mucho tiempo y ese tiempo pues trae transtomos morales, mentales, por el largo tiempo que se tiene" 
Andrés, 34 as, Fam, Preparatoria, Est. Bajo. 
"Hay enfermedades que son leves, en las cuales puede uno seguir haciendo su vida aparentemente noonal, y hay otras en que definitivamente hay que guardar cama, nos impiden hacer cosas dentro de la casa, esas son graves" 
Dulce, 38 as, Fam., Preparatoria, Est. Bajo 
Por lo general se considera que los padecimientos "nonnales" están bajo control de nosotros 
mismos, en el sentido de que podemos identificar sus síntomas y conocemos los tratamientos, en 
su mayoria caseros, para superar1as. Se trata de un conocimiento a mano que es producto 
básicamente de la socializaci familiar, viene a constituir lo que en ténninos de Schutz son ''las 
recetas" a través de las cuales resolvemos la mayoría de los problemas de la vida diaria. 
Son padecimientos que se considera forman parte de la existencia cotidiana y por lo tanto se ubican dentro de un horizonte de familiaridad para los sujetos. La interpretaci de estas afecciones se basa en el acervo de experiencias propias o de familiares, amigos o personas cercanas al individuo. 
"Para mí una gripe, la tos, las calenturas no son enfennedades, a eso no le llamo enfemledad, son malestares así que no tomamos mucho en cuenta. Por ejemplo, ahorita yo tengo gripa, tengo tos, no por eso digo ¿ay estoy enfenna! o sea hago mi vida normal" 
Luz, 20 as, Fam, Preparatoria, Est Bajo. 
Las llamadas enfermedades simples o leves, al ser parte de lo que los legos consideran el mundo de la vida cotidiana o "el mundo normal", no son enfennedades en todo el sentido de la palabra para una parte de los sujetos entrevistados. Al no constituir un elemento que escapa a lo habitual, a lo no cuestionado, para algunos individuos estos padecimientos pueden denominarse malestares pero no llegan a representar enfermedades. 
Las enfermedades desconocidas forman parte de lo extracotidiano del sujeto, son las afecciones que por lo general se presentan inesperadamente y que por su nivel de gravedad pueden llevar a la muerte o convertirse en padedmientos cricos. En el lenguaje de los entrevistados se hace referencia a enfermedades mortales, graves, malas, terminales, grandes. 
"Todas las enfermedades son riesgosas y graves pero hay unas que son más que otras, por decir el cáncer y el VIH que van de la mano, todas tas enfermedades grandes lepra, leucemia, anemia porque te puedes morir ... para mi la difenmcia es el grado, el proceso de curaci, son leves la gripa, la garganta, las anginas" 
Rita, 20 as, Fam, Superior, Est Medio. 
"Desde luego que hay enfermedades mucho muy dificiles inclusive de curar, hay otras que son sencillas, digamos por decir no podemos comparar un resfriado con una diabetes por decir, una diabetes desgraciadamente es una enfennedad pues hasta cierto punto incurable, se puede controlar ciertamente pero de que se evite completamente hasta ahorita que yo sepa aeo que no, es una enfermedad que prácticamente acaba hasta que muere la persona, y así como esa pues hay otras inclusive más peligrosas, hay enfermedades como el cáncer que de un momento a otro ya acaban con el ser humano en pocos días, y así como esas enfermedades hay otras sencillas por decir el resfriado, una gripa pues uno sabe claramente que con una pastillita ya va uno se la toma y se mejora uno, y ya se acabel problema" 
Miguel, 54 ai'los, No Fam, Secundaria, Est Bajo. 
Los rasgos que identifican a este tipo de enfermedades son diversos siendo los más recurrentes su mortalidad, severidad y las complicaciones que originan para quien las padece, en el sentido que no puede continuar con su vida "normal". El dolor es otro rasgo mencionado por los entrevistados al describir este grupo de enfermedades, aunque con escasa recurrencia. 
En cuanto la temporalidad, para algunos estas afecciones se presentan de manera imprevista y en un breve periodo acaban con la persona, para otros se trata de enfermedades que acompan al individuo de por vida y en algunos casos originan directamente su muerte. 
Al ser padecimientos que por lo general se ubican en la esfera de la experiencia no cotidiana o habitual, los legos atribuyen su identificaci y tratamiento a los especialistas en salud. Mayormente no existen "recetas a mano" para enfrentar estas enfermedades en el mundo familiar, y para muchos resultan en este sentido desconocidas. 
"Las enfermedades son diferentes por ejemplo gripa o dolencia de huesos que no son graves, y hay otras que si son graves, son las desconocidas que no sabe uno que son, parece que no hay alivio" 
Natalia, 80 ai'los, No Fam, Sin lnstruc:x:i, Est Bajo. 
"Hay enfermedades que son curables y las incurables. Las normales la gripe, enfermedades intestinales causadas por lo que uno come, la diabetes aunque es incurable se controla y se toma como más normal. Las otras las incurables como el cáncer, el caso del sida, como que ya es otra clasificaci" 
Esperanza, 42 as, Fam, Secundaria, Est. Bajo. 
"Algunas enfermedades tienen sanaci, pero otras son mortales y esas si son delicadas, bueno todas si son delicadas porque se corren riesgos pero no al mismo grado, no todas son iguales" 
Ximena, 33 anos, Fam.,Preparatoria, Est. Medio. 
El cáncer y el sida (éste timo sobre todo en el caso de los familiares de pacientes con infecci por VIH) constituyen los ejemplos más mencionados entre las enfermedades graves y desconocidas, asociadas permanentemente a la idea de que llevan a morir ''tarde o temprano". 
Si bien la mayoría de los entrevistados -más del noventa por ciento del total-distingue a las enfennedades a través de las dasificaci6n expuesta, otro eje de distinci mucho menos presente en los discursos, es el que alude a las posibilidaes de contagio. 
Los pocos sujetos que establecen la diferenciaci de afecciones contagiosas y no contagiosas son principalmente familiares de personas que tienen la infecci por VIH. 
"Las enfermedades se diferencian en contagiosas por ejemplo el sida, la gripa, y no contagiosas como por ejemplo yo creo que el cáncer no es contagioso" 
Pablo, 40 as, Fam, Secundaria, Est. Medio. 
Entre las investigaciones que han abordado el tema de la clasificaci de las enfennedades entre los legos se encuentran los trabajos de Herzlich227 y el de Blaxter y Paterson228• En ambos encontramos algunos resultados que son factibles de ser comparados con los hallazgos de la presente investigaci. 
227HERZU CH, Claudine, 1987, op. cit. 22BsLAXTER, M. y PATERSON E., 1982, op.cit. 
En el análisis sobre la salud y la enfennedad que realiza Claudine Herzlich en Francia, la autora encuentra que las dasificaciones de enfennedad son ambiguas y numerosas, siendo algunas de las dimensiones más usadas la severidad de la afecci y la presencia o ausencia de dolor. 
Los entrevistados de Herzlich distinguen cuatro clases de enfermedades: las serias (que pueden ser fatales), las aicas, las triviales o diarias como los resfrios y malestares de los nis. 
Los hallazgos de esta investigaci coinciden en gran medida con las formulaciones de Herzlich, quien también encontrque las dasificaciones de las enfermedades eran hechas en ténninos de un doble marco de referencia: el carácter orgánico de la afecci y sus efectos en la vida personal. 
Por su parte, Blaxter y Paterson al explorar las creencias en relaci a la causalidad de las enfermedades entre trabajadoras británicas encontraron, al igual que en nuestro caso, que las mujeres distinguían los padecimientos comunes y familiares (a los que denominaban enfermedades normales) de las enfermedades serias como el cáncer o los problemas cardíacos. 
5.4. DESCUOO DEL HOMBRE, CASTIGO DIVINO OJUGADA DEL DESTINO: EN CUANTO AL ORIGEN DE LAS ENFERMEDADES Este subcapítulo aborda la perspectiva de los legos en relaci al origen de las enfermedades y los factores que se asocian a la presencia de las mismas. 
El eje a partir del cual se trabaja esta informaci6n es la dicotomía interno/externo planteada por otras autoras como De Souza229 y Herzlich230, aunque en esta investigad se incorpora simultáneamente la identificaci de los referentes biolicos, metafísicos, morales o sociales en la explicaci de los padecimientos. 
229DE SOUZA MINAYO, Maria Cecilia, 1992, op. cit. 230HERZLICH, Claudlne, 1987, op. cit. 
Se identifican tres maneras de abordar el tema del origen de las enfennedades. Los testimonios que acompan la explicaci penniten visualizar la complejidad con que los legos se acercan a este ámbito de las enfermedades. 
5.4.1 La primacía de lo interno 
Quienes ubican el origen de la enfermedad a partir de factores fundamentalmente endenos expresan que es en el ser humano mismo donde se gestan los padecimientos, no obstante se asignan contenidos diversos a este referente interno. 
La explicaci más recurrente al interior de este grupo postula que está en ta conducta del hombre, en su comportamiento el origen de las enfermedades. Bajo esta perspectiva de corte moral las personas "nos buscamos la enfermedad" ya sea por descuido, negligencia, hábitos de a~mentaci inadecuados o conductas sociales incorrectas. 
"Las enfennedades pues son producto del ser humano no?, las provocamos nosotros mismos al dar mal trato a nuestro cuerpo, no widar esta máquina" 
Teresa, 52 as, No Fam, Sea.mdaria, Est. Medio. 
''Yo pienso que muchas de las cosas que tenemos es porque así hemos querido realmente, es que no sabemos widar como debemos de cuidar nuestro cuerpo. Por ejemplo una gripa: está lloviendo y uno sale acabándose de bar, es un descuido..... Yo pienso que uno más que nada tiene lo que merece, como va actuando es como van viniendo las cosas o se van yendo" 
Violeta, 34 as, Fam, Secundaria, Est. Bajo. 
Otra de las explicaciones recurrentes asocia el origen de la enfermedad en el sentido genérico a procesos biolicos, es decir que es en el propio organismo donde se generan las enfennedades ya sea debido a factores hereditarios, desequilibrios internos o al proceso de envejecimiento. 
Una de las afirmaciones que emerge en estos discursos es la referida a que el ser humano nace con sus enfermedades y durante la vida las va desarrollando. 
"Las enfermedades son la funci natural de tu cuerpo, hay un deterioro de tus ganos y se producen las enfermedades" 
Renata, 31 as, No Fam, Superior, Est. Medio. 
"Desde que nacemos todos nacemos con nuestras enfermedades, que a unos se les desarrolla y a otros no eso es diferente, pero ya desde que nacemos nacemos con su rol de que tiene uno que pasar" 
Francisca, 62 as, No Fam, Primaria, Est Bajo. 
Como puede observarse, quienes se orientan por la explicaci endena de las enfermedades, se apoyan básicamente en referentes morales y biolicos para explicitar por qué nos enfermamos. 
''Yo pienso que las enfermedades se originan por dos cuestiones, una por el descuido de uno mismo que no tiene precauciones, los widados que uno debe tener, y otro seria porque uno ya la trae como herencia, más bien seria como herencia genética y que ya seria pues así del mismo cuerpo" 
Mariano, 27 as, No Fam, Preparatoria, Est. Bajo. 
Al interior de estos referentes también se mencionan como factores asociados a la pérdida de la salud, las fallas en el sistema genético, el beber y el no atender a tiempo los padecimientos. 
Asimismo se plantea, aunque en pocos casos, que está en la mente de los individuos el origen de la enfermedad y que se trata de procesos que de ser controlados mentalmente pueden desaparecer. 
'Yo aeo que en un ochenta por ciento es cosa mental, la mente es la que produce las enfermedades y el otro veinte por ciento pues es descuido, porque pues nos descuidamos y a veces pensamos que somos más fuertes de lo que somos en realidad y nuestro organismo también requiere de widado. Pero uno no debe dejarse dominar por las enfermedades, yo siento que todas esas cosas son cosas de la mente" 
Pilar, 50 as, No fam, Secundaria, Est. Medio. 
5.4.2 La primada de lo externo Los entrevistados que identifican el origen de las enfermedades a partir de factores externos al 
sujeto aluden tanto a elementos de carácter orgánico o biolico como contextuales metafísicos y 
sociales. 
Una de las explicaciones que aparece con mayor recurrencia es la que postula que las enfermedades son producidas por virus, gérmenes, bacterias u hongos que atacan o invaden el organismo, en el sentido que Sontag plantea al referirse al uso de metáforas bélicas para desaibir las afecciones. Es dara la prevalencia de esta perspectiva entre los familiares de pacientes infectados· por el virus de la inmunodeficiencia humana. 
"Siento que nos enfennamos más que nada por cosas externas que entran en nuestro organismo y nos agreden, es que si algo que no es de tu cuerpo se mete pues te va a afectar, es como si introduces un cuerpo, un microbio, claro que te produce algo ... ves la enfennedad" 
Daniel, 25 as, Fam, Preparatoria, Est. Bajo. 
"Para mí el origen de las enfermedades son los virus, todos los gérmenes que hay, hay quienes dicen que las enfermedades las origina uno mismo, pues yo no aeo eso, yo pienso que siempre hay un fador externo" 
Esperanza, 42 as, Fam, Secundaria, Est. Medio. 
Los referentes metafísicos también son freaJentes entre quienes explican la enfennedad a 
partir de factores exenos. Se menciona aquí la voluntad de Dios, el destino, el azar y la suerte 
como factores detenninantes en la génesis de las enfennedades. 
''Yo digo que las enfermedades vienen porque ya le tocan a uno, quizás todo sea también por Dios verdad?, porque dicen que cuando uno nace ya trae su destino de lo que se va a morir, ... y y pienso que si también todo es por él y por eso pues hay que aguantar y resignarse a lo que Dios diga" 
Clara, 41 as, Fam, Secundaria, Est. Medio. 
"Ay¡ yo no se por qué nos enfennamos, diosito sabe por que manda las enfennedades. A veces piensa uno que nada se mueve sin la voluntad de Dios, pero también a aveces piensa uno que Dios nos deja ver lo que hacemos, nos da libertad y si hacemos tonterías nos buscamos las enfermedades ... pero yo para mí digo que nada se mueve sin la voluntad de Dios" 
Ana, 68 as, Fam, Sin Instrucci, Est. Bajo. 
Las explicaciones del origen de la enfermedad desde una perspectiva metafísica son más 
recurrentes entre los discursos de los familiares de pacientes con VIH que entre los no familiares. 
" Yo pienso que también Dios, digamos no tiene la culpa sino que como ya tenemos un destino marcado por Dios" 
Luz, 20 as, Fam, Preparatoria, Est. Bajo. 
Además de los factores exenos de carácter biolico y metafísico se mencionan diversos 
elementos de carácter contextual que originan la enfennedad o nos predisponen a eHa. El más 
nombrado es el medio ambiente y en relaci a él sobresalen la contaminaci y el smog, luego las condiciones dimáticas -particularmente el frío-, el exceso de trabajo, los bajos ingresos y las condiciones de vida deficientes. 
''Yo creo que la contaminaci es origen de muchas enfermedades, influye mucho en las vías respiratorias . . . más que nada por tanta cochinada que hay en el medio no? y la alimentaci pues también, ya ve que riegan las verduras y uno tiene que estar1as lavando hasta con jab y zacate por el cera ahora . . . y hasta por los alimentos tiene que andar uno con mucho cuidado" 
Maria José, 32 anos, Fam, Preparatoria, Est. Medio. 
Herzlich231 y B1axter32 puntualizan que en la etiología de la enfermedad construida por los legos prevalece la perspectiva exena. La primera menciona que el modo de vida entendido como el marco espacio-temporal en el cual se habita233, es selado como el factor detenninante en las enfermedades. 
Blaxter explica la recurrencia de los factores externos en los disa.usos de las trabajadoras Británicas a partir de su situaci de pobreza. Es decir, que la imposibilidad de control sobre sus condiciones de vida se refleja en su visi de las enfermedades como procesos que escapan al control personal. 
Ella ejemplifica esta afinnaci set\alando que entre sus entrevistadas el factor causal de las enfermedades mencionado con mayor recurrencia son las infecciones, las que son vistas como procesos que están fuera del control de las personas. 
Entre nuestros entrevistados no se observa una clara asociaci entre privaci y explicaci extema del origen de las enfermedades. No obstante que los factores exenos son mencionados 
231 HERZLICH, Claudine, 1987, op. cit. 232BLAXTER, Mildred, 1983, op. cit. 2lle1 cual impone determinadas condiciones ambientales (contaminaci, miseria), un ritmo de vida agitado, un 
tipo de alimentaci insana entre otras cosas. 
con cierta frecuencia por varias personas del estrato bajo, no se ha encontrado una presencia de sujetos de este estrato por encima de la probabilidad que corresponde a los sujetos de estrato 
medio234• 
Asimismo en la presente investigaci no se ha encontrado una nítida prevalencia de la perspectiva exena al explicar la etiología de los padecimientos. Esta visi está presente entre los entrevistados, pero no con mayor recurrencia que las concepciones endenas de la enfennedad. 
Son más bien las explicaciones que combinan los factores ex6genos y endenos las más recurrentes entre las poblaci entrevistada. 
5.4.3 La explicaci combinada 
El acercamiento al origen de la enfermedad a partir de una concepci que concilia los factores internos y externos, y les asigna una importancia equivalente constituye la explicaci predominante en el grupo de sujetos estudiados. Aproximadamente el setenta por ciento del total de entrevistados combina referentes internos y externos al explicar la etiología de las enfermedades. Este hecho refuerza nuestro planteamiento acerca de la heterogeneiidad que caracteriza la visi de los legos en relaci a las enfermedades. 
El abanico de combinaciones que se observa es amplio, en primer lugar podemos mencionar la explicaci que ree un factor endeno como el descuido personal a otro de carácter exeno que puede ser biolico u orgánico, o metafísico. 
"Definitivamente aeo que uno enfenna por causa de uno mismo o porque a veces la suerte te juega ooa mala pasada en el sentido 
234EI cálculo de la razn de momios que compara los estratos bajo y medio 6137/ 4/23 muestra que la probabilidad de que una persona de estrato bajo identifique la enfermedad a partir de factores exenos es la misma (uno de cada seis) que la de un entrevistado de clase media. 
que puedes contagiarte de alguna enfennedad, claro que un cuerpo se contagia si está predispuesto o bajo de defensas" 
Lala, 34 arios, No Fam, Preparatoria, EstMedio. 
Al interior de este tipo de explicaci encontramos discursos en los que se concibe la 
enfermedad como resultado de una diversidad de factores, los cuales provienen tanto del ámbito 
interno como externo al individuo, y que combinan de manera simultánea perspectivas morales, 
biolicas, contextuales o ambientales y metafísicas. 
"Bueno pienso que ya las traemos desde que nacemos, porque muchas veces se da que por ejemplo si la mamá se muere de cáncer el porcentaje de que nos de cáncer es alto . . . y pienso que es definitivo para el desarrollo de las enfermedades el medio ambiente, pero yo pienso que comemos pura basura y desde luego allí vienen los cánceres de estago, y lo que estamos respirando es terrible..... Desde luego que el cuerpo se desgasta y ello va aminorando sus defensas, pero muchas veces nosotros nos buscamos las enfermedades al no cuidamos ni prevenir pero no siempre es así, a veces por mala suerte e inesperadamente le llegan a una las cosas" 
Patricia, 47 as, No Fam, Secundaria, Est Medio. 
"Por un lado las enfermedades son fenenos propios de la naturaleza, en muchos casos uno se propicia la enfermedad, sus malos hábitos, el desorden en que uno vive, la fatta de disciplina para uno mismo ... bueno ahora se ve mucho desorden en la juventud y aparte pues el medio ambiente, entonces influyen muchas cosas no nada más nosotros nos buscamos las 





enfermedades" 
Graciela, 50 ar.os, Fam, Primaria, Est Bajo. 
''Yo creo que existen una infinidad de focos para la enfermedad, yo siento que la primera causa es la desatenci personal, el no protegemos y después para mf viene desafortunadamente las que son extemas que pues son involuntarias y ahí son los accidentes que se presentan en el trabajo, la casa y la calle, y después vienen ahora si digamos que las voluntarias no? las que nos buscamos, por ejemplo para mi una sencillita es la intoxicaci por alcohol; luego pues que todos padecemos la enfennedad de la contaminaci esa es involuntaria pero pues se genera y ya escapa de la vida no? ... además pues lo que te genera la propia medicina, los efectos secundarios de un tratamiento" 
Jacinto, 35 as, No Fam, Secundaria, Est. Bajo. 
Otra combinaci observada entre los entrevistados es la que reune la perspectiva biolica y metafísica. 
"Las enfennedades se producen por no cuidamos, si, porque pues digamos ya empiezan con una molestia y no se atienden a tiempo y después esto va avanzando, hay enfermedades que le tienen que pegar a uno por ejemplo de chiquitos que la gripa, que bronquitis, que sarampi esas si tienen que dar ... ahora yo pienso que son pruebas que nos pone Dios para ver si soportamos o no, Dios sabe como nos pone las pruebas, si no tenemos fé en él y en el médico también no nos aliviamos, por delante va la fé" 
Lucía, 57 as, No Fam, Sin lnstnJcci, Est. Bajo. 
El anáHsis de los testimonios en relaci al origen de la enfennedad en su sentido genérico permite visualizar la diversidad de perspectivas a partir de las cuales se explican los padecimientos. 
Tanto en los casos en que se observa la primacía de factores endenos, exenos o su combinaci se incorporan al mismo tiempo elementos biolicos, morales y metafísicos que se conjugan para dar respuesta a la interrogante ¿por qué nos enfermamos?. 
En este sentido se confirman los hallazgos de HerzJich y Pierrer35 sobre las explicaciones de las enfermedades construidas a través de la historia, las cuales -tal como mencionan las autoras­constituyen sistemas complejos en los que se induyen desdenes biolicos, referentes a castigos divinos, el modo de vida, y el impacto del trabajo entre otros aspectos. 
~ ERZLICH, Claudine y PIERRET Janine, 1987, op. cit. 
5.5. ¿QUIÉNES SE ENFERMAN? IMÁGENES DE LA PRQPENSION A ENFERMAR 
Así como al tratar de desaibir las enfennedades y explicar su génesis los legos construyen concepciones de lo que significa estar enfenno y de las razones por las que surgen los padecimientos, de manera similar construyen imágenes diversas de los sujetos que tienen mayor riesgo de enfennar, o de aquellos que ocupan usualmente el rol de enfermos. 
En este subcapítulo se abordan las representaciones de los legos en cuanto a la propensi a enfermar por sexo y edad, buscando identificar las principales caracterizaciones que se elaboran en cuanto a los individuos que enferman. 
En relaci a la percepci de enfennar por sexo, la mayoría de los entrevistados -un poco más de las tres cuartas partes del total-considera que no existen diferencias significativas entre hombres y mujeres frente a la probabilidad de enfennar. Esta perspectiva es compartida por un poco más del ochenta por ciento de los hombres entrevistados. 
"Pues yo digo que es igual, estamos igualmente expuestos tanto los hombres como las mujeres a las enfermedades" 
Miguel, 54 as, No Fam, Secundaria, Est Bajo. 
"Somos iguales, tenemos la misma posibilidad de enfennar los hombres y las mujeres, y en un determinado momento somos igualmente débiles frente a una enfermedad; es que yo aeo que tenemos las mismas caracteristicas humanas, nada más lo que cambiamos es el gano sexual, pero uno no tiene más defensas que otro" 
Laura, 29 as, Fam, Secundaria, Est. Bajo. 
"Ahora pienso que todo el mundo está expuesto a contraer cualquier enfermedad... todos estamos expuestos con la edad que sea, el sexo que sea,... las enfermedades no respetan edad ni sexo, ni condici socioeconica, ni nada" 
Esperanza, 42 as, Fam, Secundaria, Est. Medio . 
Aunque son poco frecuentes, se encuentran algunas referencias a que si bien hombres y 
mujeres tienen la misma posibilidad de enfermar, hay dolencias que so se presentan en 
detenninado sexo o son mucho más frecuentes en él. 
"Si, la posibilidad de enfermar es casi la misma para hombres y mujeres, aunque hay varias enfennedades que predominan ya sea en el sexo masculino o femenino, por ejemplo en una mujer predomina más el cáncer a la matriz y son pocos los hombres con cáncer a la prtata, pero si ellos son más propensos a la diabetes o la hipertensi . . . Incluso para la curada hay diferencias, si una mujer se enfenna de gripa por ejemplo las amas de casa no se pueden dar el lujo de estar mar• 
Rosa, 23 as, No Fam, Superior, Est. Bajo. 
También se encuentra la consideraci de que hombres y mujeres son igualmente propensos a 
enfermar pero es el hombre quien se deja llevar por los malestares, siendo la mujer quien tiene 
mayor resistencia frente a ellos y los supera más rápidamente. 
"Lo que pienso es que como dicen muchos el hombre es más quejumbroso, la mujer aguanta más, en cambio el hombre con una calentura ya está quejándose, pero yo aeo que todos estamos igualmente propensos a enfermar" 
Max, 54 as, No Fam, Superior, Est. Medio. 
"Los hombres son los que no aguantan nada, con cualquier cosita se encaman" 
Ana, 68 as, Fam, Sin Instrucci, Est. Bajo. 
Si comparamos la frecuencia de casos entre quienes asignaron mayor propensi a enfermar a uno de los dos sexos, es nítido el predominio de las opiniones que selan que la mujer está más expuesta y es más propensa que el hombre a contraer afecciones. 
De los trece entrevistados que consideran que la propensi a enfermar no es la misma entre hombres y mujeres el setentisiete por ciento asigna al sexo femenino mayor probabilidad de 
235
enfermar. Se observa que son mayormente mujeres quienes opinan de esta manera. 
Los factores que explicarían esta situaci se relacionan en primer lugar con la cantidad y diversidad de tareas que la mujer realiza, lo cual implica un desgaste mayor del organismo aunado a las presiones y preocupaciones que tiene que afrontar sobre todo por el cuidado y responsabilidad de los hijos. 
"Pues yo pienso que es más fácil enfermarse a la mujer que al hombre, pues uno trabaja más, es cierto que el hombre trabaja más pesado no? pero se dedica a un solo trabajo, entonces uno, uno trabaja más porque uno va a guisar, va a lavar, que va a planchar, que va al mercado, que los trastes, que los nis y todo eso, uno se preocupa más y se acaba más que el hombre" 
Alejandra, 57 as, Fam, Primaria, Est. Bajo. 
"La mayor parte de las mujeres tienen demasiadas presiones tanto morales como econicas y ese tipo de presiones pues también enferman al organismo interiormente, yo pienso que por eso son más las mujeres que enferman más que los hombre, por sus mismas presiones, por sus mismos problemas" 
Graciela, 50 as, Fam, Primaria, Est. Bajo 
''Yo digo que la mujer creo que tiene más riesgo que el hombre, por la diversidad de actividades que desarrolla siempre está en riesgo 
235Como puede observarse a través del célculo de la raz de momios 8/41/ 2/19, la probabilídad de que una mujer opine que el sexo femenino es més propenso a enfermar es més alta. Una de cada cinco mujeres piensan asl mientras que so uno de cada nueve hombres comparten esta perspectiva. 
de enfermar no?, entonces yo digo que si la actividad es mayor y diversificada está un riesgo mayor también de enfennedad" 
Jacinto, 35 as, No Fam, Secundaria, Est. Bajo. 
También se explica la mayor propensi a enfermar por parte de la mujer porque la maternidad 
y la actividad sexual la hacen más vulnerable a las infecciones o tumores en el aparato 
reproductivo. 
"Yo pienso que las mujeres son las que contraen más enfermedades que los hombres, nosotras somos las que tenemos a los bebés, los alimentamos, tenemos que aseamos, aunque tengamos limpia la casa en la calle podemos contraer una enfermedad por los bas sucios o ta falta de higiene. En enfermedades sexuales pienso que la mujer corre más riesgo por el aparato reproductor" 
Emma, 21 ar\os, No Fam, Secundaria, Est Bajo. 
En los pocos casos en que se considera que los hombres enferman más que tas mujeres se 
hace referencia al comportamiento más pennisivo de tos hombres, se set\ala que por llevar una 
vida desordenada, beber o trasnochar están más expuestos a enfermar. 
"Yo digo que et hombre se enferma más que la mujer, porque la mujer mientras que ella no busca ciertos placeres está bien y el hombre no, los hombres se enferman más porque llevan una vida 
desordenada" 
Paulina, 62 anos, Fam, Secundaria, Est. Bajo. 
En relaci a la propensi a enfermar seg grupos de edad se encontrque un poco más de 
la mitad de los entrevistados representa al enfermo como una persona mayor de sesenta as, un anciano que por el proceso propio de desgaste del organismo o debido a los descuidos cometidos 
en la juventud enfenna más frecuentemente y de forma más severa. 
Se sela que son afecciones propias de este grupo de edad los problemas cardíacos, la 
diabetes, el cáncer y la artritis. 
"Pues la enfennedad es más frecuente en una persona grande porque ya su cuerpo ya no tiene mucha resistencia, no es como cuando estábamos jenes, nos caernos y ya nos sobarnos, nos ponemos cualquier cosita, pero cuando uno ya está grande ya no porque sus huesos de uno ya están desgastados" 
Juanita, 66 as, Fam, Primaria, Est Bajo. 
"Se enferma más la gente madura porque ya tiene más evoluci su cuerpo, ya se desarrollya llega un límite el desarrollo, los ganos se van gastando poco a poco y ya es cuesti de conservar1o o si no decae, como todo, como una flor" 
Andrés, 34 as, Fam, Preparatoria, Est Bajo. 
"Los ancianos ya en edad avanzada están más propensos a adquirir enfennedades, por lo menos porque yo siento que por un proceso natural las defensas se van acabando y licamente hay más probabilidad de que una enfermedad puede atacar, pues si yo siento que quiere decir mucho la edad para que haya enfermedades" 
Miguel, 54 as, No Fam, Secundaria, Est Bajo 
Otro grupo importante de entrevistados sela que son los nis y los ancianos los más 
propensos a enfermar. Los primeros porque a no han completado el desarrollo de su organismo 
y los segundos por el desgaste aeciente del mismo. 
"Están más expuestos los nis hasta los 9 as porque su sistema inmunolico no está desarrollado al cien por ciento, y cuando se empieza a envejecer es igual, los ganos se han ido deteriorando y empiezan a fallar ... se supone que la gente jen o madura pues tiene más resistencia" 
Esperanza, 42 ark>s, Fam, Secundaria, Est. Medio . 
En este caso se indica que son las afecciones respiratorias, los problemas diarreicos, el 
sarampi y viruela, las afecciones propias y naturales de la nif\ez. Son las enfermedades 
"normales" de los nii\os se sela. 
"Bueno yo pienso que son más propensos nirk>s y viejitos. En cuanto a gripillas, catarros, bronquitis y eso son los nirk>s los que las adquieren pues andan más destapaditos o toman cosas frias com más frecuencia, también les da mucho enfermedades del estago por las cosas que comen, y los grandes ya en la vejez pues los achaques de lo que no se cuiden la juventud" 
Rocío, 25 af\os, No Fam, Superior, Est. Medio. 
Asimismo no se piensa que los nif\os puedan tener enfennedades graves o mortales. 
"Los nirk>s qué enfermedad grave pueden tener no?, uno los ve que están sanos, que crecen y el tipo de alimentaci que uno les da y todo eso, entonces pues qué enfermedad grave pueden adquirir?" 
Maria José 32 af\os, Fam., Preparatoria, Est Medio 
Son pocos los casos que consideran que todos estamos igualmente expuestos a enfermar, sin 
importar el grupo de edad al que se pertenece. 
"Bueno yo digo que nos enfennamos por igual, depende del cuidado que tenga cada quien por su persona, porque la enfennedad no respeta edades, igual le pasa a los nirk>s, adultos, ancianitos y 
todos" 
Francisca, 62 anos, No Fam, Primaria, Est. Medio. 
"No pues, yo pienso que a todos les llega una enfermedad en alguna etapa de su vida, ya sea en la nif\ez o en su juventud o en su 
envejecimiento, ya sea una enfermedad así ligera o una grave, pero yo pienso que todo el mundo enfenna a cualquier edad, no hay diferencia de que los ninos se enfennen más que los ancianos" 
Luz, 20 as, Fam, Preparatoria, Est Bajo. 
Un elemento que aparece con cierta frecuencia en esta temática es la identificaci de los sujetos de escasos recursos econicos como las personas con mayores posibilidades de enfennar. Para quienes comparten esta perspectiva -aproximadamente el diez por ciento de los casos-la imagen del individuo enfermo no está definida por el sexo o por el grupo etáreo, sino fundamentalmente por el estrato socioecon6mico de pertenencia, el cual impone restricciones en cuanto a alimentaci, condiciones de vivienda, acceso a los servicios de salud, entre otros. 
11Pues yo pienso que las personas de bajos recursos están más expuestas a enfermedades, son las que se enferman más; en primera instancia por el tipo de alimentaci que llevan y la poca limpieza del medio en que viven" 
Eduardo, 67 as, No Fam, Sin Instrucci, Est Bajo. 
Los testimonios presentados permiten plantear que la imagen del enfermo que prevalece entre los sujetos estudiados corresponde a ancianos y nis de ambos sexos, en cambio no se expresa vulnerabilidad hacia las enfermedades entre sujetos adultos del sexo masculino . 
El grupo etáreo, por consiguiente, marca diferencias significativas en las representacione sociales, en lo que se refiere a propensi a enfermar. 
Las imágenes de la persona enferma asociadas a las etapas de la niz y la ancianidad coinciden con la evidencia demográfica, ya que las tasas de morbilidad y mortalidad son más elevadas en las edades extremas de la vida. 
La identificaci6n de la imagen del enfermo al comenzar la vida y en la vejez nos permite observar también que los individuos conciben que hay umomentos " para enfermar; es decir que en el ciclo vital se identifican "tiempos para enfennar y "tiempos para estar sano·, los cuales están fuertemente asociados a la edad cronolica. 
5.6 LA ENFERMEDAD ¿UNA EXPERIENCIA INDIVIDUAL O UNA VIVENCIA DE GRUPO? 
En este subcapítulo nos acercamos a la experiencia de la enfermedad entre los legos, con el objetivo de explicitar si las afecciones son vivenciadas como procesos individuales, es decir que afectan solo a la persona que las padece, o como experiencias familiares y colectivas. 
Con tal fin se analizan las perspectivas de los entrevistados en relaci a: 1) los sujetos a quienes afecta una situaci de enfermedad y 2) los niveles responsables de enfrentar estas situaciones. 
La informaci obtenida permite afinnar que más de la mitad de los entrevistados -aproximadamente el sesenta por ciento-considera que una situaci de enfermedad afecta al individuo que la padece y a su grupo familiar. 
En primer lugar se sela que es en el plano emocional donde se ven más fuertemente afectados los familiares y la persona enferma. Esta perspectiva si bien no es exclusiva de los entrevistados que tienen alg familiar con la infecci por VIH, está presente con mayor frecuencia en los discursos de estos sujetos. Del total de personas que comparten esta perspectiva alrededor de las tres cuartas partes de ellas son familiares de personas infectadas. 
"Yo creo que a la familia, si tiene uno un familiar por mucho que uno se haga el desentendido le afecta a uno, le da tristeza, dolor. Es como los problemas si un hijo se porta mal le afecta a una madre también a los hermanos, así es la enfermedad afecta a todos" 
Juanita, 66 anos, Fam., Primaria, Est. Bajo 
"La enfermedad cuando no es demasiado sencilla la vive toda la familia y en muchos casos la familia sufre más que el mismo 
enfenno, a veces uno no sabe qué hacer para devolver1e la salud y el dolor es muy grande" 
Paulina, 62 as, Fam, Secundaria, Est. Bajo. 
"Pues yo aeo que afecta a todos, a todo el que te rodea, claro teres el que tiene la enfennedad en su organismo, a tí te duele, pero las gentes que te rodean también sufren al verte asi, pues ahí va, ahí se las llevan también, moralmente sí afecta a la familia" 
Liliana, 33 as, No Fam, Preparatoria, Est. Bajo. 
Asimismo, se hace referencia a que una situaci de enfennedad implica sobre todo a nivel de 
los sujetos más cercanos el abandono temporal de algunas actividades cotidianas, por las 
obligaciones que implica cuidar al enfenno, llevar1o a un doctor o intemar1o en un centro de salud. 
"Yo aeo que afecta a todos, pues yo considero que para empezar en la enfermedad grave le afecta más a la familia que al mismo enfenno, pues el enfermo llega un momento en que acepta la enfermedad y se va a adaptar a eHa, pero a la familia la descontrola, les afecta a todos y afecta mucho, les va a cambiar sus costumbres y les va a cambiar muchas cosas el que estén cuidando al enfermo 
o que lo tengan que estar visitando" 
Esperanza, 42 as, Fam, Secundaria, Est. Medio. 
"Bueno, mudlas veces afecta por la cosa del tiempo macla más, porque hay personas que tenemos que trabajar, que hacer esto o que lo otro y porque se quiere a esa persona no se pueden hacer las cosas muy bien" 
Marcos, 40 as, Fam, Primaria, Est.Bajo. 
"Si afecta a la familia y mucho, si el enfermo es una persona grande hay que hacerte las cosas, hay que llevar1o al médico, al laboratorio, hacerte comida especial, dieta, si es un ni lo mismo, hay que ver quien carga con la responsabilidad el papá o la mamá o quien le hace las dietas especiales, sus inyecciones y todo eso" 
Patricia, 47 as, No Fam, Secundaria, Est. Medio. 
En muy pocos casos se mencionan las posibilidades de contagio como una de las esferas a través de las a.aales el grupo familiar se ve menoscabado por la enfennedad de alguno de sus miembros. 
Con excepci de algunos pocos sujetos no se hace referencia al ámbito de la sociedad en su conjunto como contexto que se ve afectado por los problemas de salud de sus integrantes, quienes lo mencionan consideran que es sobre todo a través de las personas enfennas que están en edad activa que la sociedad se ve afectada. 
"Afecta mucho a la familia pues es lo más cercano, somos afectados porque el dolor que siente un ser querido uno lo siente también muy intensamente dentro de su coraz, y pues también se afecta a la sociedad porque si es una persona jen, productiva y que puede hacer pues grandes cosas y puede dejar una imagen bonita de trabajo, en fin que tiene futuro por delante, pues también se tiene que afectar el país, la sociedad" 
Graciela, 50 as, Fam, Primaria, Est Bajo. 
En relaci a la identificaci de los niveles responsables de hacer frente a la enfermedad e intentar superarta se encuentra una perspectiva algo distinta a la referida a los ámbitos que afecta la enfermedad. 
Mayoritariamente -en tres cuartas partes del totaJ.. los entrevistados ubican a nivel personal -del individuo enfermo-la responsabilidad de superar una situaci de enfermedad. Si bien algunos consideran que el apoyo de la familia también es clave en este proceso, se subraya que está en manos del sujeto hacer todo lo necesario para salir adelante en la rea.iperad de la salud. 
"Yo siento que en un ochenta por ciento es la persona misma quien tiene que poner mucho de su parte para aliviarse, pero si un veinte por ciento es de la familia que debe preocuparse y apoyarto. Ahora, hay gente que no trata de salir de su enfermedad y pues aunque le lleves al médico y le den sus pastillas no se va a aliviar, lo primero es que el enfermo ponga de su parte". 
Soledad, 18 arios, No fam, Secundaria, Est. Bajo. 
"Es el enfermo principalmente quien tiene en sus manos la responsabilidad de salir adelante y buscar la cura, ahora, el buscar que por lo menos no la pase tan mal y cuidar1o está en los familiares no?. Yo pienso que es muy importante que ellos mismos, los enfermos, se quieran ayudar, y el apoyo de la familia" 
Maria José, 32 ai\os, Fam, Preparatoria, Est. Medio. 
Es reducido el nero de personas (menos del quince por ciento) que mencionan a las 
instituciones de salud y al Estado e.orno instancias significativas en el proceso de recuperaci de 
las enfermedades, así como en las acciones para evitar que éstas se propaguen. 
"Todos, todos debemos participar y poner de nuestra parte para que los enfermos se recuperen, por una parte las instituciones de salud deben darles medicina y ayuda psicolica, la familia debe apoyar1os, y el enfermo pues poner de su parte, por que si él se deja morir de nada sirve todo lo anterior'' 
Luz, 20 as, Fam, Preparatoria, Est. Bajo. 
"En primer lugar las instituciones de salud por que el enfenno no sabe co salir de su problema y las instituáones tienen personal médico, paramédico, trabajadoras sociales, psicogos o sea gente preparada para saber canalizar al enfermo, y luego pues depende de él echarle ganas y salir adelante" 
Patricia, 47 af\os, No Fam, Secundaria, Est. Medio 
La informaci analizada permite observar que la enfermedad es vivenciada como un proceso 
que afecta al individuo que la padece y a su familia -ésta tima puede verse menoscabada sobre 
todo emocional y socialmente-, y es en estos ámbitos donde se espera encontrar las respuestas 
para superar los problemas de salud. 
Las evidencias parecen indicar que es en el espacio de lo privado donde se vivencian las enfennedades, sin estar presente en la representaci de los sujetos el deber de las instituciones de salud de colaborar con la recuperaci del bienestar físico y mental. 
Al respecto cabe mencionar que gran parte de las personas que tienen acceso a los sistemas de seguridad social -alrededor del sesenta por ciento-ser\alan que no aa.Jden regulannente a ellos para resolver los problemas de salud personales por que la atenci es deficiente, deben esperar mucho tiempo para ser atendidos, los diagnticos son equivocados, y por lo general reciben los mismos medicamentos sea cual fuere la enfermedad que padecen. 
Los hallazgos en relaci al énfasis del plano individual en la experiencia de una enfermedad, refuerzan los planteamientos de Herzlich y Pief'ret237, Herzfich2311, Sontag238 y Calnan240 en cuanto a que en las sociedades modernas la enfermedad ha dejado de ser colectiva para convertirse en una cuesti individual. 
Sontag sela que es con la tuberculosis que se articula la idea de la enfermedad individual durante el siglo XX, Herzlich puntualiza que con la desaparici de las epidemias y las pestes la imagen preponderante de la enfermedad es la de una afecci6n individual. 
Herzlich y Pierret por su parte indican que el carácter colectivo de las enfermedades del pasado, asociado a la presencia de grandes epidemias, ha sido reemplazado por una imagen de la enfermedad como dolencia individual, y en este giro han jugado un rol importante el avance de las enfermedades cricas ydegenerativas yel control de las enfermedades contagiosas. 
El enfermo de hoy hace frente a su sufrimiento solo, en su ambiente privado, lo cual no significa 
que la experiencia de una enfermedad no conlleve fuertes referentes sociales. 
237HERZLICH, Claudine y PIERRET, Janine, 1987, op. cit. ~ ERZLICH, Claudine, 1973, op. cit. 239SONTAG, Susan, 1985, op. cit. 2o4C>CALNAN, Michael, 1987, op cit. 
El análisis de los discursos de los entrevistados también muestra la prevalencia de la imagen de la enfermedad como proceso que se ubica en el ámbito de lo privado, el enfenno es la figura central en la vivencia de un padecimiento y en las posibilidades de controlaf1o y recuperar la salud. 
El grupo famiiar participa en esta vivencia fundamentalmente por que sus miembros se ven afectados en el plano emocional y en el desempe de sus roles. 
Como se mencionanteriormente las referencias a las enfennedades como procesos que afectan a la sociedad en su conjunto y al papel de las instituciones de salud en el control y superaci de las afecciones son poco frecuentes. 
Estos resultados también coinciden con los hallazgos de M6dena en Hidalgotitlán, veracruz2"1, quien encuentra que el cuidado de la salud y la atenci de la enfermedad se conciben como responsabilidad personal y familiar. De acuerdo con esta autora la influencia del modelo médico se visualiza en la conc::epci6n de la causalidad y desarrollo de la enfermedad como procesos naturales e individuales, cuya resoluci por consiguiente es también personal y familiar. 
241 MÓDENA, Marra Eugenia, 1990, op.cit. 
5.7 EL CQNTENOO MUL11DIMENSIQNAL DE LAS REPRESENTACIONES SOCIALES DE LA 
ENFERMEDAD 
La hipesis que ha guiado el análisis de este capítulo postula que las representaciones sociales de la enfennedad constituyen construcciones complejas en las que no so están 
presentes explicaciones de orden biolico, sino también elementos de carácter moral, social y metafísico. 
El estudio de cada una de las dimensiones planteadas para captar las representaciones de los legos ha permitido observar que al definir, explicar o clasificar las enfermedades se recurre a consideraciones de diverso orden. 
Es así que la definici de enfennedad en su sentido genérico se ubica básicamente en un entorno biopsicolico, la identificaci de una situaci de enfermedad se mueve fundamentalmente tanto la esfera biolica como social, y la explicaci del origen de las afecciones subraya el plano moral y metafísico. 
Si bien esta tendencia de carácter muy general nos permite visualizar que al interior de las representaciones sociales de la enfermedad se incluyen referentes de diverso orden, el análisis conjunto de las diferentes dimensiones que comprenden las representaciones permitirá evidenciar con mayor nitidez la complejidad de las construcciones de los legos al desaibir y explicar el mundo de la enfennedad. 
Al reconstruir las representaciones sociales de la enfennedad a partir de la interrelaci de sus 
distintas dimensiones se observa que en la totalidad de los casos constituyen configuraciones que 
entremezdan dos o más referentes de carácter biolico, social, moral metafísico y en algunos 
casos psicolico. 
No se ha encontrado una sola persona que al desa;bir su representaci de la enfermedad en sentido genérico se limite a una sola perspectiva, más bien se encuentra un panorama que muestra la combinaci de una pluralidad de perspectivas. 
Si bien el abanico de combinaciones es muy amplio, con el fin de aprehender algunas particularidades de las distintas representaciones construidas por los legos, se presenta una tipología elaborada a partir de la primacía242 de alguna de las perspectivas al definir, explicar y clasificar las enfermedades. 
Esta tipología y los matices que se observan al interior de ella evidencian el contenido polisémico de las representaciones sociales de la enfennedad en su sentido genérico. 
5.7.1 La primacía de lo biolico Este tipo de representaci expresa una construc:ci6n social de la enfermedad en la cual están presentes con mayor fuerza los referentes orgánicos o físicos. 
Se trata de una representaci que concibe la enfermedad básicamente como un proceso que opera al interior del entomo biolico. Sin embargo, en todos los casos esta imagen de la afecci como desorden o desequilibrio biolico se ve matizada por la intervenci de otras perspectivas, principalmente soeiales, yen menor medida morales ymetafísicas. 
Este es el tipo de representaci que más se acerca a la visi de los procesos de enfermedad que corresponde básicamente a la medicina científica. No obstante, la presencia simultánea de elementos morales y metafísicos distancia a las representaciones de los legos de lo que seria el modelo médico-científico y las muestra como formulaciones que entremezclan la influencia de los 
242Entendida como recurrencia significativa a lo largo del discurso. 
contenidos transmitidos por las instituciones de salud y sus representantes formales con los contenidos provenientes del conocimiento popular y familiar. 
Es principalmente en el ámbito de la etiología de la enfermedad que surgen en los discursos de los entrevistados las referencias a los contenidos morales y metafísicos, mientras que al definirla y explicitar la percepci de una situaci de enfermedad se recurre a explicaciones biolicas y psicolicas. 
Es al interior de este tipo de representaci que se ubican mayoritariamente los sujetos que conciben la enfermedad como una experiencia fundamentalmente individual y no colectiva, es decir que ata sobre todo a la persona enferma. 
En este tipo de representaci se concentra cerca de la mitad de los entrevistados, siendo la mayoría de ellos -aproximadamente el 75%-no familiares de pacientes con infecci por VIH. Con relaci al sexo no se observa un claro predominio de hombres o mujeres243, pero si se trata fundamentalmente de jenes (personas con un promedio de edad de 30 as), y a su vez con los niveles de escolaridad más altos de la poblaci en estudio. 
Renata, una maestra de 31 as ejemplifica las representaciones de la enfennedad con primacia de lo biolico. Ella define la enfermedad como el deterioro de los ganos o el mal funcionamiento de los mismos, sela que una situaci de enfermedad implica fiebre, dolor, guardar cama y dejar de realizar las actividades usuales. 
Considera que las enfermedades se originan por descuido personal "no cuidas tu cuerpo o no lo atiendes cuando se inicia algun malestar", o por factores hereditarios. Sin embargo sela a su vez, que muchas afecciones le llegan al sujeto por azar o por que era su destino y que ante ellas nada se puede hacer, en relaci a ellas expresa: 
243Esta afirmaci se verifica al observar la raz de momios y comparar hombres y mujeres 11/19/20/41. En ambos casos la probabilidad del evento: tener una representaci social con primacla de elementos biolicos es similar, uno de cada dos hombres o mujeres tendrlan una representaci de este tipo. 
"Algunas veces las personas ni saben que están enfennas, siguen haciendo su vida normal, mientras el padecimiento se desarrolla y finalmente mueren" 
Como puede observarse en los párrafos anteriores, el acercamiento de Renata a la enfermedad en su sentido genérico combina la perspectiva biolica con algunos referentes sociales, metafísicos y morales. 
5.7.2 La representaci metafísica de la enfermedad Aproximadamente la cuarta parte de los entrevistados comparten una concepci de la enfermedad en la que prevalecen los elementos de carácter metafísico. 
Es decir, que al interior de sus discursos se encuentran recurrentemente referencias a la voluntad de dios, al destino o el azar como elementos asociados a la presencia, desarrollo o superaci de las afecciones. Son estos tres temas, los que principalmente surgen en los testimonios de los sujetos cuando explican la etiología de las enfermedades. 
En algunos casos se considera que las afecciones son resultado de factores imprevistos y que es el azar el que sela quién enfermará y de qué. En otros casos se conciben las enfermedades como procesos predeterminados por fuerzas que están más allá de la voluntad del individuo y que es dios o el destino de cada persona quienes fijan las afecciones a sufrir. 
"El periodo de la vida así como las enfermedades que vamos a tener están selados por dios, él establece lo que nos va a pasar, pero nosotros si nos cuidamos podemos lograr que no sean tan fuertes ...pero cuando nos toca, nos toca" 
Paulina, 62 as Fam, Secundaria, Est. Medio. En las representaciones sociales con primacia de lo metafísico aparecen con frecuencia 
interpretaciones morales que complementan las concepciones de la enfermedad. 
"Pues yo aeo que la salud es un don maravilloso que Dios nos regala y las enfennedades pues también son voluntad de él, pero ... es nuestra responsabilidad cuidar nuestro cuerpo y no hacer nada que le haga da, si yo no cuido mi cuerpo pues ni el doctor más conocedor va a detectar dde está la falla no?, nosotros tenemos que ir detectando las fallas poco a poquito no?, yo siento que no hay que esperar a que esté uno así muy enfenna, eso no es otra cosa más que descuido. 
Pilar, 50 as, No Fam., Secundaria, Est. Bajo. 
Cuando se explica la etiología de los padecimientos a partir de elementos religiosos, se proponen planteamientos diversos. En primer lugar, se puede entender la voluntad dMna como castigo al ser humano por haber incumplido nonnas religiosas o morales, y en general tener conductas inapropiadas (en estos casos es com la ejemplificaci6n espontánea del sida). 
En segundo lugar las enfennedades se pueden ver como pruebas que envía dios a los seres buenos para que ellos con resignaci las acepten y sepan sobrellevar1as. 
Es com encontrar en gran parte de los discursos que incluyen referentes metafísicos, ya sea como elemento central o complementario en la representaci, la consideraci de que la voluntad de dios interviene en las posibilidades de recuperaci de un padecimiento y que la fé es un factor fundamental para superar una situaci de enfermedad. 
Es muy frecuente, incluso entre quienes no relacionan el origen de las afecciones con la presencia de dios, selar que la salud depende no solo de la labor de los médicos y especialistas en este campo, sino también, y en un grado importante de la ayuda de dios. 
La interpretaci metafísica de la enfennedad en su sentido genérico está presente sobre todo entre familiares de pacientes con la infecci por VIH, del total de casos que se ubican en este tipo de representaci et 75% son familiares de estos pacientes. Son casi exdusivamente de sexo femenino2+', mayores de 45 as y con bajo nivel de instruoci. En cuanto al estrato socioeconico de pertenencia se observa un ligero predominio de sujetos de estrato bajo245. 
Martha, ama de casa, mujer de 65 as de edad, madre de 11 hijos, uno de los cuales fallecia fines de 1992 a causa del sida, es una de las personas que comparte una representaci social de la enfennedad en la que priman los referentes metafísicos y en particular religiosos. 
Para Martha las enfennedades ya sean sencillas o graves son obras de dios, considera que dios le ha dado todo al hombre, y dentro de esta totalidad se incluyen las diferentes afecciones. Las enfermedades nos dice ella "son un mandato de dios". 
A lo largo de su discurso constantemente se pregunta por qué dios manda ciertas enfermedades como el sida, para la cual no solo no existe curaci sino que además tampoco se han creado medicinas para calmar los dolores y frenar la infecci. 
El origen de las enfermedades to asocia al comportamiento de las personas o la voluntad de dios. Explica que si no cuidamos nuestro cuerpo y abusamos de la buena salud, nos estamos "buscando las enfermedades" y entonces dios nos las envía. 
La experiencia de la infecci por VIH que tuvo su hijo parece haber marcado considerablemente su representaci de la enfermedad en sentido genérico. Ello se evidencia en sus constantes referencias a ta conducta de tas personas como fuente de padecimientos y en ta ejemplificaci de tas enfermedades y sus síntomas a partir de las infecciones oportunistas que acompan el avance del sida. Al describir su visi del sida aparece daramente ta asociaci 
244La raz de momios 10/41/ 3/19 nos permite observar que en el caso de las mujeres la probabilidad de tener una representaci con primacía metaffsica es una de cada cuatro, mientras que entre los hombres es uno de cada seis. 
2-sAI aplicar la prueba de control estadístico se encontrque la probabilidad de tener una representaci en la que primen elementos metaffsico es de uno de cada cuatro sujetos en el estrato bajo, mientras que en el estrato medio es de uno de cada seis. 
homosexualismo e infecci por VIH, y ella explica el que su hijo que haya contraído la infecci por el hecho de tener comportamientos "anormales" y ser homosexual. 
5.7.3 La primacía de lo moral 
La enfermedad es entendida en términos morales cuando en la representaci social prevalece la asociaci entre comportamientos del individuo, hábitos o estilos de vida y los procesos de enfennedad que vivencia. 
La visi que subyace a esta perspectiva es que existen formas de conducta normales o apropiadas y que desviarse de su cumplimiento trae consigo la probabilidad de enfermar. 
La consideraci de que las afecciones o padecimientos se explican a partir de la conducta de los sujetos aparece con recunencia en los discursos de los entrevistados a través de expresiones como "buscarse la enfermedad'', "ser culpables de adquirirla" o "ser responsables de superarla y acabar con ella". 
Al interior de este tipo de representaci los referentes morales no se asocian exdusivamente a alguna dimensi particular de este concepto, sino más bien están presentes tanto en la definici de la enfermedad, en su etiología y en el proceso de recuperaci de la salud. 
Por otro lado, la perspectiva moral se refleja también en la visi del proceso de enfermedad como una vivencia fundamentalmente individual, responsabilidad casi exdusiva de quien la contrae. 
La relevancia de los significados morales de la enfermedad es subrayada por Comwell2"", Lockef47 y Blaxter and Paterson248, quienes encontraron en sus respectivas investigaciones que en Inglaterra los legos conciben y vivencian la enfermedad como una categoría moral. 
248CORNWELL, Jocelyn, 1984, op. cit. 247LOCKER, D. 1981, op. cit. 
Las representaciones morales son bastante complejas y en todas ellas se entremezclan tanto referentes biolicos como sociales y metafísicos, aunque el elemento más reculT&nte es el moral. 
Los entrevistados que comparten una visi de las enfennedades como categorías fundamentalmente morales tienen un promedio de edad de 25 as, pertenecen principalmente al estrato bajo2G y poseen niveles de instrucci medios y altos. 
No encontramos en este grupo una mayor presencia de familiares o no familiares de pacientes con VIH, ambos conjuntos de personas están similannente representados. 
Una de las personas que ejemplifica al grupo de entrevistados cuyas representaciones sociales de la enfermedad son fundamentalmente morales es Soledad, una joven de 18 as de edad, estudiante de preparatoria. 
Soledad define la enfennedad desde una perspectiva biolica (como una dolencia o un desequilibrio en el organismo), pero identifica una situaci de enfermedad sobre todo por la imposibilidad de realizar sus actividades diarias y las limitaciones sociales que esta vivencia impone. 
Al hacer referencia a la etiología de las enfennedades Soledad explicita su perspectiva moral selando que éstas son producto del descuido del hombre, considera que es responsabilidad de las personas el buscarse las afecciones. 
Combinando la perspectiva moral con la metafísica plantea que las enfermedades han sido creadas por dios, pero está en manos de los sujetos evitar1as o provocar1as. Uno de los ejemplos que sela acompando esta afinnaci es el del sida, al respecto menciona: "o sea la gente que tiene sida muchas veces es por que lo anda buscando no?''. 
2..aaLAXTER, M. and PATERSON, E., 1982, op. cit. 
2~sta afirmaci se apoya en los resultados obtenidos a través de la raz de momios que compara ambos estratos: 8137[2126. La probabilidad de tener una representaci con primacla de lo moral en el estrato bajo es de uno de cada cmco mientras que en el estrato medio es de uno de cada doce. 
Soledad explica la enfennedad como un proceso personal. Asi como es responsabilidad del individuo haberta contraído también están en sus manos las posibilidades de superar la afecci. 
Considera que el grupo familiar se ve afectado por la enfennedad de alguno de sus miembros, pues se incrementa la posibilidad de contagio para quienes conviven con el enfermo. 
Por otro lado, también se refiere a la familia como ámbito de socializaci que muchas veces "enferma al individuo" al consentirte y de este modo incentivar que la enfermedad avance. Piensa que si a una enfennedad "se la apapacha" ésta se queda en el organismo, por ello es mejor no hacerte mayor caso y superarta mentalmente. 
Como puede observarse, Soledad es una de las personas que comparte un tipo de representaci social de la enfennedad en la que el individuo y sus formas de comportamiento son los ejes centrales para evitar las enfermedades o controlartas una vez que se han presentado. 
5.7.4 Las representaciones con primacía de lo social 
La interpretaci social de las enfermedades si bien está presente en gran parte de los discursos de los entrevistados, solo en el diez por ciento de ellos constituye un referente que prevalece sobre las explicaciones de orden biolico, metafísico o moral. 
Es fundamentalmente a través de los efectos en los roles y relaciones sociales que conlleva una situaci de enfennedad que ingresan los contenidos sociales en las representaciones de la enfennedad. 
Como se vien este capitulo, un sector considerable de la poblaci entrevistada identifica y describe las enfennedades como procesos que limitan o imposibilitan el desempe de las actividades cotidianas, siendo este el aiterio distintivo entre lo que es un simple malestar y una enfennedad "en el sentido propio del término". 
Por otro lado, también se hace referencia al interior de esta representaci a diversos procesos sociales que gestan enfermedades, entre ellos se alude a la modernizaci, la industrializaci, los cambios en la conducta sexual y los patrones más permisivos en las relaciones sexuales. En dos terceras partes de los sujetos que comparten esta representaci se identifican testimonios en los que están presentes estos referentes. 
Asimismo prevalece entre quienes comparten este tipo de representaci social una visi de la enfennedad que no se limita al plano individual sino que incluye la responsabilidad de las instituciones sociales en la recuperaci de la salud y el control del avance y difusi de las afecciones, sobre todo de carácter contagioso. 
La representaci con primacía de lo social junto con la visi moral de la enfermedad constituyen los tipos de representaci que muestran mayor combinaci de perspectivas, en casi todos los discursos se entremezclan condicionantes biolicas, morales y metafísicas junto a las sociales para dar vida a la concepci6n de la enfennedad en un sentido genérico. 
Entre los entrevistados cuya representaci se acerca a este tipo encontramos casi exdusivamente -a excepci de un caso-familiares de personas que tienen la infecci por VIH, probablemente como resultado de convivir con una persona infectada, la cual ve recortada considerablemente su desempei\o social. 
En relaci a los grupos etáreos que confonnan esta representaci tipo, se encuentran tanto 
personas jenes como adultas y un sujeto mayor de 50 as. Mayoritariamente son mujeres 
quienes comparten la visi social de la enfennedac:.t25°. 
Milagros, una madre de familia de 29 as de edad, hermana de un joven que tiene la infecci 
por VIH ejemplifica este tipo de representaci social. 
250Como puede observar$e a través del cálculo de la raz de momios 5/41/ 1/19, la probabllldad de tener este tipo de representaci es mayor entre las mujeres, en este grupo esta probabilidad es de una cada ocho, mientras que en los hombres es uno cada diecinueve. 
Milagros define la enfennedad básicamente a partir de consideraciones de orden psicolico y orgánico, no obstante induye aiterios de carácter social para identificar las situaciones de enfennedad. Para ella solo la imposibilidad de desemper los roles cotidianos significa estar enfermo, en este sentido tiene una visi de las afecciones como procesos que recortan o limitan considerablemente la vida social. 
La perspectiva de Milagros en relaci a la etiología de las enfermedades combina aiterios endenos y exenos. En relaci a los primeros expone que es el mismo ser humano quien con su comportamiento provoca sus enfermedades. Por otro lado sei\ala que factores externos al individuo como el medio ambiente que lo rodea, la contaminaci de los alimentos y el agua, la presencia de virus y gérmenes, así como las condiciones de trabajo son importantes causas de afecciones. 
Considera que muchas veces la vivencia de una enfermedad afecta en mayor grado a la familia que al enfenno, fundamentalmente en el plano emocional y en el desempe de las obligaciones cotidianas. En relaci a la responsabilidad de superar una situaci de enfennedad ubica principalmente en el individuo afectado esta tarea, aunque al mismo tiempo sei\ala que la participaci de las instituciones de salud es indispensable. 
El tipo de representaci social que Milagros ejemplifica muestra daros referentes sociales, los 
mismos que están presentes en diversas partes de su discurso ejerciendo primacía sobre otras 
perspectivas de explicaci de la enfermedad. 
Una vez expuesta la tipología de las representaciones sociales de la enfermedad, y antes de 
ingresar al capítulo referido a su proceso de construcci concluiremos formulando las siguientes 
consideraciones. 
Como hemos podido observar a través de esta tipología, la enfermedad vista desde la 
perspectiva de los legos constituye una construcci social que no se reduce a evidencias orgánicas. Si bien el lenguaje del cuerpo es un referente significativo al desaibir el proceso de enfennedad, las representaciones del mismo van más allá del cuerpo físico e incorporan contenidos sociales, implicaciones morales e interpretaciones metafísicas. 
La primacía de uno de los contenidos no elimina ni eclipsa totalmente la presencia de los demás, y, es por ello que las representaciones sociales de la enfennedad asumen un carácter multidirnensional y polisémico combinando perspectivas diversas y contenidos específicos particulares. 
Como sela Kleinman251 la enfennedad es polisémica o multivocal pues encierra e irradia más de un significado, en nuestra investigaci se ha evidenciado la certeza de esta afinnaci. 
Concordamos con Herzlich y Pierret252 , Turner253 y De Souza254 al afinnar que los sistemas a través de los cuales los legos explican la enfennedad integran significados de orden biolico, psicolico, social, moral y religioso. Es decir constituyen sistemas amplios y complejos que relacionan la base orgánica de la enfennedad con las implicaciones sociales de la misma, los cigos morales, la voluntad de dios o las condiciones de vida y de trabajo, entre otros elementos. 
Tanto Herzlich y Pierret como Turner muestran co a través de la historia los contenidos 
asignados a la enfermedad se han ido acercando a la perspectiva médica, al mismo tiempo que se 
fueron alejando de los marcos religiosos y morales, sin que éstos lleguen a desaparecer 
completamente de las concepciones legas. 
Los resultados de esta investigaci evidencian que los referentes sociales están presentes en 
las definiciones de la enfermedad fundamentalmente como criterios para definir e identificar una 
251 KLEINMAN, Arthur ''The illness narratives. Suffering, heallng and the human condition", Baslc Books, lnc. Publishers, New York, 1988. 252HERZLICH, Claudine y PIERRET, Janine, 1987, op. cit. ~ URNER, Bryan, 1989, op. cit. 2540E SOUZA MINAYO, Marra Cecilia, 1992, op. cit. 
situaci de enfermedad-mientras que los aiterios moral y religioso se mantienen, y en muchos casos como los elementos centrales de la representaci. 
La frecuencia con que se alude, tanto entre familiares como no familiares de personas infectadas por el VIH, a la responsabilidad del individuo en la génesis de las enfermedades distancia en cierto grado nuestros resultados y los de las investigaciones de Claudine Herzlich256 y Mildred B1axter258• quienes encontraron que los franceses e ingleses, respectivamente, imputan el origen de las enfermedades a factores principalmente exenos. 
En los discursos de nuestros entrevistados si bien se hace referencia al origen externo de muchas de las enfermedades actuales, aludiendo al medio ambiente, la alimentaci o el ritmo de vida de las sociedades modernas. por lo general estos factores se asocian a elecciones individuales y no a una imposici externa. 
Es decir que a diferencia de la poblaci estudiada por Herzlich, el modo de vida no siempre es visto como algo impuesto, sino que en muchos casos se asocia a referentes morales, al tipo de actividades y conductas que elije el sujeto. 
Una vez explicitados los contenidos de las representaciones sociales de la enfermedad en su sentido genérico, pasaremos a describir y analizar los procesos de construcci de estas representaciones. 
256HERZLICH, Claudíne, 1973, op. cit. ~ LAXTER, Mildred, 1983, op. cit. 
CAPITULO VI 
EL PROCESO DE CONSTRUCCION DE LA NOCION DE ENFERMEDAD 
Analizar el proceso de construcci de las representaciones sociales de la enfermedad implica incorporar una perspectiva dinámica, que permita observar de qué diversas maneras los individuos van configurando estas representaciones a través de las trayectorias de vida. 
Es precisamente la perspectiva del curso de vida una aproximaci metodolica que permite recuperar la dinámica de los procesos sociales tanto a nivel de agregados como de individuos. Como sela Tuirán257, la dinámica del curso de vida surge en parte del interjuego de trayectorias y transiciones. 
257TUIRÁN, Rodolfo, 1990, op. cit. 
Las trayectorias expresan el paso de un individuo a través del tiempo, de una posici social a otra dentro de una esfera de actividad, sistema de relaciones o conjunto de redes258. En el contínuo fluir de experiencias que configuran una trayectoria pueden ubicarse ciertos momentos de cambio que algunas veces alteran la posici de los individuos, estos momentos reciben el nombre de transiciones. 
Si bien algunas transiciones denotan estados socialmente pautados por los que la mayoría de las personas pasan a lo largo de la vida (por ejemplo matrimonio, matemidad o patemidad), otras hacen referencia a eventos inesperados que por ser cruciales alteran en mayor o menor medida la trayectoria vital. Algunas enfennedades son precisamente un ejemplo de este timo tipo de transiciones. 
De acuerdo con Elder258, las trayectorias hacen referencia al tiempo largo o extenso, mientras que las transiciones aluden al tiempo corto, al interior del cual ocurren los cambios más o menos abruptos que modifican el curso de las trayectorias. 
A partir de las reflexiones expuestas en los párrafos anteriores se intenta abordar la tercera hipesis de investigaci, referida a la dinámica del proceso de formaci de las representaciones sociales de la enfennedad. 
La exposici de la informaci correspondiente a este capitulo se ha organizado de modo que 
permita evidenciar las tendencias generales del proceso y mostrar la articulaci de las diferentes 
dimensiones que participan en él, adentrándose en el interjuego de las trayectorias y transiciones. 
Es por ello que se plantea en primer lugar una aproximaci a partir del ciclo vital construida a 
partir de la totalidad de los discursos, y posteriormente se realiza un análisis hermenéutico de los 
2Mru1RAN.Rodolfo, 1990, op.cit 250ELDER, Glen, "Llife course dynamics . Trajectories and transltions , lthaca, Cornell University, 1985". 
procesos de fonnaci de las representaciones sociales a partir de la reconstrucci de tres historias de vida. 
6.1 UNA APROXIMACIÓN AL ESTUDIO DE LA CONSTRUCCIÓN DE LAS REPRESENTACIONES SOCIALES A PARTIR DEL CICLO VITAL 
Considerando la relevancia de la edad aonolica para la construcci subjetiva de la vida, se describen a continuaci las tendencias encontradas en relaci al proceso de formaci de las representaciones sociales de la enfennedad en su sentido genérico, tomando como eje conductor el ciclo vital. Si bien el eje fundamental del análisis corresponde al tiempo individual medido a través de la edad cronolica, se incorporan algunas referencias al tiempo social, familiar e histico. 
6.1.1 Las Infancias 
Las primeras referencias a la enfennedad se inician durante el periodo de la niz280. En esta etapa prevalece una despreocupaci por las enfennedades, no se piensa en ellas y tampoco se asigna importancia al cuidado y prevenci de las mismas. Constituye por consiguiente una realidad lejana a las experiencias cotidianas. 
En ténninos de Schutz la enfennedad no es una zona de significatividad primaria en los primeros as de vida tal como lo demuestran los siguientes testimonios 
"De chica no pensaba en la posibilidad de enfennar, nunca usaba sueter, pero era propensa a la gripe... creo que nunca me cuidé, ahora ya me cuido" 
Rosa, 23 as, No Fam, Superior Est Bajo. 
Se considera que las etapas del ciclo de vida son construcciones sociales, que, como lo demuestra Ariés varlan de acuerdo con el contexto y el momento histrico, por lo tanto no se fijaron limites estrictos en cuanto a los anos que cada etapa comprende. ARIÉS, Philippe, El nit\o y la vida famjliar en el antiguo régimen, Taurus, Madrid, 1987. 
"No, nadie, bueno eso aeo yo, que de ni nadie piensa en enfermarse ni en qué es eso no?...no tenía ning conocimiento acerca de ello... o sea te dolía la panza y no sabías por que te dolía la panza no?" 
Juan, 25 as, No Fam, Preparatoria, Est Bajo. 
A partir de la referencia a esta etapa de la vida se observan diferencias significativas en la 
importancia asignada por el grupo familiar de procedencia a la socializaci vinculada al ámbito de 
la salud y la enfermedad. Dos variables aparecen asociadas a estas diferencias, la edad y el 
origen rural o urbano del entrevistado. 
Las personas mayores de treinta as selan que en sus hogares no se hablaba de las 
enfermedades, de manera similar los entrevistados de origen rural mencionan que en sus familias 
no se tocaba este tema. 
"En casa nunca hablábamos de cosas relacionadas con las enfermedades, mi mamá y mi papá pues, como eramos diez hermanos tuvieron que trabajar duro para sacamos adelante, y sí se preocupaban por que fuéramos a la escuela y ser algo, pero ya en este tipo de cosas de la salud no nos hacían mucho caso... " 
Anabel, 36 as, No Fam, Secundaria, Est Bajo. 
En cambio en el medio urbano, pero sobre todo entre los entrevistados más jenes (menores 
de 20 as) se encuentran algunas referencias al ambiente familiar como un espacio en el cual se 
habla en ciertas ocasiones de las enfermedades, partia.,larmente a partir de la vivencia de las 
mismas por alg miembro de la familia. 
"En mi casa se hablaba de las enfermedades a.,ando se presentaba alguna enfermedad difícil, bueno yo me acuerdo que estaba yo chica y en una ocasi a uno de mis hermanos de dihepatitis y se puso tan mal, tan mal, y también el tifo que le dio a mi papá igual. En esas dos ocasiones en la casa se hablmucho de por qué se dan esas enfennedades y nos decían que eran infecciones muy malas y de a.,idado que se producen porque no es limpio uno. Nos decían que no debíamos comer en la calle, que teníamos que ser limpios, lavamos las manos antes de comer, ser limpios nosotros mismos". 
Angeles, 18 as, No Fam., Preparatoria, Est Bajo 
Los testimonios anteriores nos muestran que el efecto de las cohortes de edad es significativo en la importancia asignada por la familia a la socializaci en el ámbito de la enfeml8dad, si comparamos la cohorte conformada por los menores de treinta as y los de treinta as o más encontramos que es en la primera donde esta socializaci adquiere mayor peso en los primeros as de vida. 
En el análisis de la visi de la enfermedad durante la infancia surge una diferenciaci básica entre los niveles de satisfacci o agrado por ingresar y mantenerse en la situaci de enfermo. Al respecto encontramos un conjunto de discursos en los que se menciona que cuando eran nis la vivencia de la enfermedad resultaba satisfactoria, en el sentido que eran objeto de mayor atenci y cari y podían evadir responsabilidades como el tener que ir a la escuela. 
"Cuando una está ni lo consienten a uno cuando se enferma ¿no? Le traen los dulces, o qué comida quieres? con tal que uno coma. Entonces a uno le gusta estar enfermo." 
Laura, 29 as, Fam, Secundaria, Est. Bajo. 
"Cuando era chico yo le decía a mi mamá 'yo quiero estar enfermo', por que cuando alguien estaba enfermo lo atendían como a un rey, le llevaban todo a la cama....hasta me provocaba las enfeml8dades" 
Augusto, 33 as, Fam, Preparatoria, Est. Bajo 
"Yo era tan sana que con decir1e así que deseaba enfermarme, deseaba enfermanne por que yo queria estar acostada unos dos o tres días en la cama..." 
Lucía, 57 as, No Fam, Sin instrucci, Est. Bajo 
"De ni lo que me difueron paperas, pero a mí no me mortificnada, o sea para mí era un juego estar acostado y que me atiendan 
bien" 
Andrés, 34 as, Fam, Preparatoria, Est. Bajo. 
Si relacionamos el tiempo individual y el familiar en esta etapa d la vida, observamos que por lo general la infancia corresponde a etapas de formaci o primeros as de desarrollo del grupo familiar, en las que la presencia de los padres y los cuidados que brindan en situaciones de enfermedad llevan a algunos infantes a desear ingresar o mantenerse en el rol de enfermos por los beneficios que éste les otorga. 
lnduso las enfermedades se buscan o se inventan pues son un escape a las obligaciones cotidianas, una posibilidad de abandonar temporalmente algunos roles asociados a status que usualmente ocupan los nis como el de estudiantes. 
"De chamaco lo que hice fue inventarme enfermedades para escapar del colegio, es que como estaba internado, muchas veces pues...tengo conjuntivitis por ejemplo y entonces me daban un pase para irme a la casa" 
Max, 54 as, No Fam, Superior, Est. Medio. 
Esta visi de la enfermedad se acerca a lo que Parsons denomina la enfermedad como desviaci motivada, pues encontramos en estos sujetos una motivaci hacia la ocupaci del rol de enfermo, por los "beneficios" que este rol conlleva en cuanto a la posibilidad de abandonar temporalmente otros roles. Asimismo esta perspectiva se acerca a uno de los tipos de enfermedad que Herzlich261 identifica bajo el nombre de "enfermedad como liberaci" caraderizada porque la inactividad a que se somete quien padece una afecci lo libra de sus obligaciones cotidianas. 
261 HERZLICH, Claudine, 1973, op.cit. 
Por otro lado se encuentran aquellos individuos que durante su niz no experimentaron la enfermedad como una situaci agradable, más bien hacen referencia a las limitaciones y sufrimientos que impone una afecci y al disgusto por tener que tomar medicamentos, ser inyectado o estar recluido en el hogar. En este caso se trata de una visi de la enfermedad cercana a la llamada "enfermedad como destrucci", misma que en la dasificaci de Herzlich se caracteriza por enfatizar la interferencia en los diversos roles sociales como un problema serio, y considerar que los padecimientos limitan considerablemente el desempe social. 
Ya sea que la enfennedad fuera visualizada en la niz como liberaci o destrucci, ambas imágenes estaban acompadas mayoritariamente por una despreocupaci por ser cuidadoso con la salud. 
"No me gustaba estar enferma, pero no iba a dejar de hacer lo que me gustaba, por ejemplo si me mojaba una lluvia sabía que me iba a enfermar, pero tenía que jugar y seguir a mis compar\eros" 
Renata, 31 as, No Fam., Superior, Est Medio 
"Yo de joven nunca, nunca pensaba en la enfermedad. Fui muy atrabancada en todo, pero también fui sana, muy sana" 
Ana, 68 as, Fam, Sin instrucci, Est Bajo. 
Si bien la tendencia general observada en la visi de la enfermedad durante la niz corresponde a una actitud despreocupada hacia la posibilidad de enfermar y a considerar estos eventos como algo lejano a sus vivencias cotidianas; algunos entrevistados selan que ya desde nis mos1raron interés por cuidarse, proteger la salud y evitar las enfermedades. 
"Desde la infancia me he cuidado mucho de los resfrios o la tos, pues tenía miedo a la neumonía, por ello me cuidaba de las lluvias y 
los cambios de temperatura. Como a los seis as me dio neumonía y desde ahí siempre me cuido, no quisiera que me volviera a dar esta enfermedad'' 
Paulina, 62 as, Fam, Secundaria, Est Bajo. 
"Creo que desde chico, desde que estaba en la primaria yo ya me cuidaba y decía esto no debo hacer ... y sobre todo por que es muy feo estar enfenno, estar en la cama... se me reventaba el oído, me dolía mucho y me salía pus, estaba chico y tenía yo que cuidarme" 
Daniel, 25 as, Fam., Preparatoria, Est Bajo 
La referencia a los cuidados para evitar enfermar se asocia en todos los discursos a 
experiencias tempranas de dolencias o enfermedades -mayormente extracotidianas-que al 
mostrar las complicaciones y peligros de los padecimientos motivaron el interés por cuidar la salud. 
La experiencia personal o familiar constituye en muchos casos, una primera transici en la visi 
de la enfermedad, la cual empieza a cobrar cierta significatividad en la trayectoria de vida de los 
sujetos. 
Un ejemplo de su papel movilizador en las representaciones sociales se observa en el siguiente 
relato 
''Yo aeo que empecé a sentir la enfermedad por mis familiares, cuando a uno ya lo involucran a atender a alguien es cuando uno ya empieza a ver el problema de una enfermedad, yo lo recuerdo con mi abuelo paterno, él para entonces era una persona muy adulta como de 80 as (yo tenía unos 12), entonces mi papá nos llevaba a visitar1o y yo lo veía enfermo y con sus achaques, entonces empecé a sentir que la enfermedad era mala... con lo que veía en mi abuelo se despertet interés para ver lo que era una enfermedad pero antes no, era muy destrampado " 
Jacinto, 35 as, No Fam, Secundaria, Est Bajo. 
Es necesario mencionar que el papel de las experiencias de enfermedades como elementos 
que acercan al ni al mundo de la enfermedad es mayor cuando se vivencian afecciones que se 
presentan con cierta periodicidad o regularidad, que obligan a la inactividad y cuya duraci abarca un periodo mayor a tres o cuatro días de retiro de las actividades cotidianas. 
Además de la experiencia de una enfennedad se seMla que el ámbito del hogar y el espacio escolar son las fuentes de informaci a partir de las cuales se empieza a conocer las enfennedades y las formas de cuidado para recuperar la salud. Mayoritariamente las mujeres selan como espacio prioritario de aprendizaje el famiHar, y los hombres el escolar, particularmente en lo que se refiere a los hábitos de higiene para el cuidado de la salud. 
"La escuela mas que nada me ayuda reforzar los conocimientos que mi mamá nos enset\6, que nos transmitía ella, entonces era como una ayuda extra y que realmente pues si sirvi 
Dulce, 38 as, Fam, Preparatoria, Est. Bajo. 
6.1.2 Las Adolescencias 
Si bien en la etapa de la infancia la visi generalizada de la enfermedad corresponde a una situaci de despreocupaci por la esfera de la salud, en la adolescencia empieza a observarse en algunos casos un mayor acercamiento del proceso salud/enfennedad a la realidad de la vida diaria, es decir este proceso empieza a configurar la esfera de la cotidianeidad. 
Aunque esta situaci no es la que prevalece entre los adolescentes, se incrementa considerablemente el nero de personas que ubican en este periodo del ciclo vital la primera experiencia personal, familiar o amical de alguna enfennedad, la cual implicentrar en contacto por vez primera con una vivencia que escapaba a las experiencias "normales o rutinarias". Vivencia que al mismo tiempo permiticonocer las estrategias implementadas por el grupo familiar para solucionar las situaciones de enfermedad. 
En algunos testimonios se hace referencia a enfennedades que se identifican como simples, 
leves o nonnales, en otros esta primera experiencia correspondia alguna afecci grave, crica 
o mortal. 
"A los trece as yo aeo que empecé a cuidanne de las enfennedades. Estuve muy mal de las anginas, estuve en un tratamiento largo en casa, con muchas inyecciones....después de un tratamiento así me cuidaba para no volver a tener problemas con las anginas" 
Renata, 31 ai'los, No Fam, Superior, Est Medio. 
"Bueno cuando yo empecé a menstruar, o más bien cuando ya yo tenía unos diecisiete o dieciocho as mi temor era... o sea...que me pueda dar cáncer, por que una mujer es más probable que ella adquiera cáncer que un hombre, por que a una mujer ya que a los ovarios, a la matriz o a los senos. A esa edad a mi me saliun fibroma en el pecho y cuando fui al médico me dijeron que era necesaria una cirugía, y me ditanto miedo..., bueno yo estaba soltera y me daba más que nada verguenza, verguenza de pensar no?, primero me dijeron que era cirugía y después me dijeron que tenia que mandarto al laboratorio y analizármelo para saber si era canceroso... todavia me dimás miedo por que me dijeron que si ya estaba infectado iban a tener que quitar todo, ganglios, seno y todo. A mi cuando me saliesa bolita yo trabajaba con una sera que era francesa y ella me dijo, mira Anabel eso es malo, ella fue la que me dijo, por que mi mamá no, y de aquí de la casa tampoco nadie me dijo nada al respecto....la sei'lora me dijo esto es malo y te me vas con un ginecogo por que eso es cosa de mujeres y tu eres serita y quién sabe qué..por eso es que fui con el médico y me sacaron el fibroma...aeo que ahi fue que me dijeron que es más malo una mujer que no ha tenido relaciones y que no ha tenido hijos que una mujer que ya tiene hijos y que tiene relaciones....aunque ahora sé que ya de casada uno también debe hacerse un chequeo, y eso con más fuerza no? que hay que cuidarse más.. y es que el cáncer si que es muy peligroso, yo lo aprendí desde jovencita por que viví la posibilidad de tenerlo, y en mi caso, el hecho de solo pensar que podia tener cáncer me daba mucho miedo, mucho miedo" 
Anabel, 36 as, No Fam, Secundaria, Est Bajo. 
"La experiencia que de jovencita me hizo empezar a reflexionar más 
sobre la importancia de cuidar la salud y prevenir las enfermedades 
fue la muerte de mi madre a los 50 as por un ataque al coraz. 
En general ella fue bastante sana y muriintempestivamente, en 
unas pocas horas. Los médicos dijeron que siempre tuvo soplo al 
coraz pero como no tenía malestares no se dio cuenta que 
estaba enferma. Esta experiencia me hace pensar siempre en la 
prevenci y en que no hay que descuidarse" 
Paulina, 62 as, Fam, Secundaria, Est. Bajo. 
Como puede observarse en los testimonios anteriores, la experiencia propia de la enfermedad o 
la que vivialguna persona cercana constituye para varios informantes el primer recuerdo de una 
situaci de enfermedad que irrumpe en su historia de vida como un elemento atípico. Este 
evento origina una transici no so en su historia de vida referida a la enfermedad, pues es la 
primera afecci que recuerdan como modificatoria en su trayectoria de salud, sino también en sus 
representaciones sociales de la enfermedad. 
"Pues yo cuando tuve tifoidea, bueno en la primaria varias veces me quiso dar la infecci bien fea y fue cuando ya de ahí reaccioné ... antes se me hacía normal tener una gripa, algo así, pero no me preocupaba tanto, después de que tuve la infecci ahí si ya ... yo digo que después que nos pasan las cosas reaccionamos" 
Rita, 20 as, Fam, Superior, Est. Medio. 
"De chica me enfermaba mucho de las anginas y de jovencita fue peor, me daba fiebre, las anginas las tenía blancas, infectadas, un dolor horrible, no podía pasar. Mi mamá me llevaba donde un doctor que era vecino y me ponían penicilina, ella también me daba algunos remedios caseros para aliviarme porque soy coyona. No me gustaba estar enferma, por eso desde los 15 16 as me cuido de no tomar cosas heladas si vengo acalorada o mojarme con la Huvia para no caer mal a cada rato, soy miedosa para el dolor físico y por eso luego luego tomo pastillas, igual cuando siento que me voy a resfriar tomo de inmediato pastillas o me hago inyectar'' 
Perta, 30 as, No Fam, Preparatoria, Est. Medio. 
En los casos en que entre los 13 y 18 as se vivencian estas experiencias, encontramos 
efectos distintos en la trayectoria de la persona a partir de esta transici. 
El efecto más recurrente hace referencia al inicio de una actitud reflexiva en relaci a los 
problemas de salud y la preocupaci por prevenir la presencia de las enfermedades. Esta es la 
situaci que se observa en los cinco timos fragmentos de disa.irso mencionados en las páginas 
anteriores. 
En otros casos la vivencia de la experiencia de una enfermedad, sobre todo crica o de larga 
duraci, origina que la visi de las enfermedades en general se normalice, es decir que se 
aprende a vivir con ellas, se incorporan a la cotidianeidad y se ven como procesos naturales de la 
vida diaria. 
"Cuando mi padre muriyo tenía 16 as, pero él durcinco ai'los 
enfermo, no me acuerdo cuál era la enfermedad va creciendo el 
coraz, ya no cabe, se asfixian y deja de latir . .. fue una 
enfermedad que cuando empezyo tenía 11 as, quizá era más 
nii\a, y todo lo que mi papá y mi mamá vivieron yo me di cuenta. 
Cuando ya empecé a captar mejor que mi papá estaba enfermo, yo 
no sabia que estaba desahuciado, se hizo una oosuntn, dur
aftos enfermo, pues como que lo ve uno natural ... Mi hija ve muy 
natural las enfermedades porque cuando su papá comenza estar 
enfermo tenla ella como 4 6 5 aoos yprimeR> preguntaba qué tiene, 
por qué, cuándo se iba a mejorar, después dejde preguntar. 
Como que para ella las enfermedades son normales: que esté uno 
en la cama, en el hospital, y ni siquiera le da curiosidad, quiza ya se 
acostumbro. Quizas a mí me paslo mismo, me acostumbré a que 
mi papá estuviera enfermo, fueron muchos ai\os, se hace costumbre..." 
Esperanza, 42 afio, Fam, Secundaria, Est. Medio. 
Observamos aquí la importancia de considerar la duraci de las afecciones y su periodicidad al 
analizar los efectos de las experiencias de enfermedad en las representacione sociales. 
En los testimonios que hacen referenáa a esta etapa del ciclo vital se encuentran algln)s que 
asocian estas primeras experiencias de enfermedad al uso de medicina tradicional, la cual sei\alan 
les pennitirecuperar la salud. 
"Me enfermé del susto como a los doce as porque andaba en bicideta y me estrellé contra un carro, me puse tremendo susto, fue algo psicol6gico, de ahí quedé nerviosa. Me llevaron al médico pero solo tenía moretones, aeo que me dieron calmantes, pero como seguía nerviosa mi mamá me di6 un pan, un bolillo para el susto y se me quit desde ese entonces nunca quise agarrar una bicicleta" 
Luz, 20 as, Fam, Preparatcria, Est. Bajo. 
"La primera vez que recuerdo haberme enfermado fue cuando tenía 15 aflos más o menos, estuve mucho tiempo enferma pero ... pues la verdad no sé decir si sea verdad o mentira porque a mi me llevaban con el doctor y el doctor no sabia dar con el mal, entonces me curaron las seras que me limpiaron y pues aquí estoy ...tenía vito puro vito, estuve cuatro meses así, el doctor mandtraer medicina de aquí212 pero nada, decían que eran parásitos porque los arrojé con las medicinas que ellos me dieron, pura agua, bat\arme con hierbas y hierbas." 
Andrea, 67 as, Fam, Primaria, Est. Bajo. 
Si bien las primeras vivencias de enfermedad desaitas en las páginas anterior8s exprasan los 
cambios que experimentaron algunos entrevistados durante la adolescenc:ia; la situaci que 
prevalece durante este periodo de la vida es, al igual que en la ninez, una despr9ocupaci6n por la 
nrennedad, su imagen lejana en relaci a las vivencias cotidianas y por consiguiente la 
ubicaci de todo lo vinculado al proceso salud/enfem,edad dentro de las esferas no significativas 
de los sujetos. 
En general la adoles0enc:ia es vista como Lila etapa en la que "lo normal es estar sano". 
~ lla es de Veracruz. 
"La mayor parte de los jenes es difícil que enfennen ... cuando uno es joven pues no le duele a uno nada, tiene muchas energías, ahora si que es la potencia y la riqueza más grande del mundo la juventud y la estabilidad de la salud, entonces pues no nos pnJOCUpa..." 
Graciela, 50 aoos, Fam, Primaria, Est. Bajo. 
En relaci a los espacios de influencia más significativos en cuanto a la visi de la 
enfermedad durante la adolescencia, se ubica en primer lugar la experiencia de enfermedades, tal 
como se ha desaito anteriormente. Luego se mencionan los consejos y ensenzas en el grupo 
familiar, la escuela y los medios de comunicaci. 
Quienes mencionan el espacio familiar como la fuente más importante de conocimiento sobre la 
salud y enfermedad son principalmente entreviS1adas de sexo femenino, eNas ser\alan a su vez 
que eran las mujeres del hogar quienes les transmitieron este tipo de informaci -madres, 
abuelas, tías-. 
"Mi abuelita ha sido la influencia más importante para mi, ella me decía tate un té si te duele el estago, tate esto para la tos, fue la persona que me hablaba sobre la necesidad de cuidarse y más a cuando a mi abuelito le di6 a cancer y después a ella (cáncer al pulm), me decía que podía estar más propensa, que debía aJidarme y estar muy atenta" 
Gladys, 24 afK>s, Fam, Preparatoria, Est. Bajo. 
''Siento que este tipo de educaci6n viene de casa no? mi mamá era la que andaba diciéndome anda aJídate por que te va a dar esto, tápate porque te va a dar lo otro, lávate las manos, levanta la basura porque te puede dar infecci en el estago, no comas cosas en la calle, todo eso..." 
Rosalba, 18 aoos,Fam, Preparatoria Est. Bajo. 
"Pues fue mi madre quien más me enseftsobre las enfermedades y como curartas, ella es de provincia y me enset'\6 a conocer las hierbas, los tes y otros tratamientos caseros" 
Pilar, 50 as, No Fam, Secundaria, Est Bajo. 
La escuela también es mencionada como un espacio de influencia muy importante, sobre tocio como fuente de informaci sobre lo que son las afecciones y sus causas, aunque se reconoce que mayormente no logra cambiar la actitud hacia las enfermedades, en el sentido de prevenir las afeociones o ser cuidadoso con la salud. 
'Yo aeo que cuando entré a la preparatoria empecé a conocer más acerca de las enfermedades, es decir cosas más conaetas. Ahí dan ciases de Anatomía y también hablan del origen de las enfermedades, sus tratamientos" 
David, 32 as, No Fam., Superior, Est Medio 
"En la escuela, en la preparatoria uno realmente se va dando cuenta lo que son las enfermedades no?, porque antes nada más tenía uno de que me duele aquí y son anginas o me duele el estago es una infecd, pero hasta ahi, no sabia yo realmente co se producían . . . pero a así no sentía cercana la posibilidad de enfermar, so sabia que había que cuidarse más" 
Dulce, 38 anos, Fam, Preparatoria, Est. Bajo. 
En la adolescencia empiezan a tomar importancia la televisi, las revistas y la radio como espacios que transmiten informaci sobre aspectos relacionados con las enfermedades. 
Estos espacios adquieren mayor relevancia para la cohorte de personas que al momento de la entrevista tenían entre 18 y 30 anos, son ellos quienes han estado más expuestos a mensajes de salud a través de los medios de comunicaci. Entre los entrevistados de mayor edad es mínima la referencia a la influencia de estos medios durante su adolescencia. 
"Desde la escuela es donde te ensen a cuidarte sobre todo en la escuela más que en la familia. Los comerciales y anuncios de salud pienso que también sirven sobre todo cuando uno es nioo y j6ven" 
Daniel, 25 aoos, Fam, Preparatoria, Est. Bajo. También se menciona a los grupos de amigos como 1.11 ámbito en el que se habla de estos temas, pero fundamentalmente en relaci a las enfermedades más comunes y como resultado de vivir alguna de ellas. 
En cuanto a los contenidos recepcionados en la adolescencia destacan la identificaci de algunos padecimientos frecuentes en el hogar y los tratamientos caseros para superartos. Elementos que al ser parte de la socializaci primaria y familiar se impregnan fuertemente en los sujetos, y se mantienen como conocimientos a mano que se pondrán en práctica a lo largo de la vida. 
Tanto los padres, así como otros familiares o amigos son los principales transmisores de esta informaci la cual se incorpora como "conocimiento de receta" que equipa al individuo para afrontar situaciones similares en etapas posteriores de su vida. 
6.1.3 La adultez 
Si continuamos con el proceso de construc:d6n de las representaáones de la enfennedad a través de las etapas del ciclo vital vemos que durante la adultez es cada vez mayor la presencia de sujetos que piensan en la enfermedad como una realidad más cercana a su persona. 
Al respecto, el cambio que se observa en las representaáones comprende no solo una mayor preocupaci por la posibilidad de enfermar y un mayor interés en la prevend6n y cuidados en relaci a la pérdida de la salud, sino también un incremento en la informaci que se maneja en relaci a las enfermedades. 
En general, las enfermedades que en la clasificaci realizada en el capitulo anterior levan el nombre de normales, leves o sencillas pasan a ser parte de la cotidianeidad, en el sentido que la mayoria de los sujetos han vivenciado algunas de elas o selan estar conscientes de que están expuestos a enfermar. 
"... pues yo pienso que más o menos en la etapa de los 30 af\os en adelante uno toma mayor conciencia de las enfermedades, se da cuenta de que hay que tener precauciones, que por ejemplo es importante lavarse las manos antes de ir a comer para evitar alg virus o algo que me haga daflo" 
Max, 54 aflos, No Fam, Superior, Est. Medio. 
"Todos somos en un determinado momento débiles para lA'l8 enfermedad, pero ahora siento que me enfermo más fácilmente, si como frío por ejemplo o no cuido mi cuerpo ... yo siento que nos faltan muchas defensas, alimentos buenos ... " 
Camlela, 58 as, Fam, Primaria, Est Bajo. 
Algunos consideran que es en esta etapa cuando se empiezan a sentir malestares y dolores que se convierten en indicadores de que el cuerpo "no es como era antes" y que requiere ciertos cuidados; no obstante, estas reflexiones muchas veces no conlevan cambios de conducta y permanecen en el plano reflexivo. 
Se podrfa afirmar que el continuo salud-enfermeda constituye un ámbito que se mantiene fuera de las zonas de significativida primaria en la vida de los sujetos, aunque la vivencia de algunas afecciones los pone en contacto dilecto con el mundo de las enfermedades. 
"Pienso que de los V9ÍI 1titanlos en adelante todo el mundo comienza a tener alglrl problemita intestinal o de otro tipo. por que es cuando ya vas resintiendo no?....aao que mi8I ibas más as pasan vas pensando más en cuidarte, igual y no lo haces ¡como todos!, pero lo vas pensando" 
Rocío, 25 as, No Fam, Superior, Est Medio. 
"Hasta que uno no madln, yo Cf80 que eso pasa cuando uno tiene 22, 23 anos, entonces es cuando uno ya empieza a ver las cosas más en serio, los problemas de la casa más en serio, el trabajo y por supuesto también las enfermedades, todo lo va viendo ya más en serio; pero pr9Cisamente porque hay trabajo, necesidades, todo eso pues a veces lo deja uno al tiempo; y algo que era muy peque por ejemplo una gripa por no cuidar1a al rato ya tiene uno que ir a un doctor, pero eso ya es pues cuestiones de uno" 
Augusto, 33 as, Fam, Preparatoria, Est. Bajo. 
Otra de las imágenes que sobresale en este periodo corresponde al hecho de que en la aduttez 
al presentarse situaciones de enfermedad que se consideran "normales", se empieza a hacer uso 
de los conocimientos familiares o escolares, aprendidos en etapas anteriores del ciclo vital. 

enfermedades, los cuales empiezan a cobrar V8fdadera utilidad como "recetas a mano" para solucionar problemas de la vida diaria. 
Visualizamos aquí la importancia de la socializaci temprana en el grupo familiar, pues los conocimientos adquiridos en la infancia y adolesoencia son r9CUpef'8dos para dar "soluc:iot,es típicas" a las enfermedades que se experimentan ootidianamenta. 
"En la escuela te dicen estos son los pulmones contienen el aire y cosas asi no?, y al pulm le puede pasar esto y al hígado por el alcohol ... pero es algo como que lo va metiendo uno y cuando lo necesita ya lo saca...pero ya cuando uno ya empieza a necesitar las cosas, cuando empieza a madurar se usa..." 
Andrés, 34 aoos,Fam, Preparatoria, Est. Bajo. 
"En realidad en esta etapa de mi vida tampoco soy muy enfermiza, solo lo de costumbre las anginas. Pero es ya costumbre, si me mojara por la lluvia o me asoleo demasiado me enfenno de las anginas, me da fiebre ... ya sé que me tengo que inyectar o a veces voy al médico y sé que debo descansar en casa pero es costumbre, lo que siempre mi mamá hizo" 
Sara, 26 as, No Fam, Secundaria, Est. Bajo. 
Diversos factores se asocian al cambio que se percibe en la adutez en ralac:i6n a las representacione sociales de la enfermedad. Observamos aquí la sinaonizaci de eventos que corresponden a diversas temporalidades, los cuales al conjugarse acercan más a los adultos a la vivencia y reflexi acerca de las enfermedades. Enoo11bamos transformaciones en el tiempo familiar pues por lo general las personas constituyen IM'l8 familia propia y tienen hijos, ello trae consigo modificaciones en el tiempo social pues se asumen nuevos status y roles, simultáneamente los cambios en el tiempo individual originan que las personas al avanzar en el ciclo vital experimenten en forma dir8c:ta o indirecta algu,os padecimientos. Expliquemos qué procesos se obsefvan al interior de estas temporalidades. 
Durante la adultez entre las mujeres casadas es fr9cuente la referencia a la maternidad como elemento desencadenante del mayor interés hacia las enfermedades. La preoc:upac:i por la salud de los hijos y del grupo familiar en su oonjl.lllo, y no necesariamente por la salud personal, surge en muchas mujeres a través de la atanci6n a los malestares infantiles durante la crianza de los nis. 
''Cuando tuve mis niftos empecé a pensar en las enfermedades. Pues si a veces hay que Ir al hospital de l6g8rlCias y ahi la oosa se pone bien difícil no?, fue oon eNos que comencé a pensar más en el cuidado para que no se enfermen" 
Carmela, 58 al\os, Fam, Primaria, Est. Bajo. 
"Cuando era chica no pensaba en las enfermedades, pero al ser madre cambié muchisimo. Los cuido demasiado, sobre todo para que no les de gripa, y cuando ya están enfermos de gripa o de la 
garganta también los a.iido mucho, mas bien si se enferman del estago no les hago mucho caso..293. 
Violeta, 34 aoos, Fam, Secundaria, Est Bajo. 
Entre las mujeres que asocian la maternidad a cambios en sus representacione sociales de la 
enfermedad, por tener que afrontar cotidianamente las afecciones de sus nii'tos, es frecuente la 
menci al significado que asumen las enset\anzas de la madre, abuela o alguna tía cercana, 
como "conocimientos a mano" para resolver estas situaciones. 
"Cuando tuve mis hijos empecé a utilizar todos los a,idados que veía en mi mamá a.iando mi hennano o yo enfermábamos, porque siempre o caia mi hennano o caía yo, entonces pues yo creo que ya sabía qué medicina necesitábamos y el tratamiento a seguir no? y ya no era tanto estar con los médicos. Ya ve que antes nuestras mamás siempre tenían hierbitas, yo me acuerdo y pues yo igual siempre procuro tener las hiert>as que más o menos sé para que sirven, pues las guardo, las tengo y cuando las necesito pues se las doy, entonces pues aprendí a dar1es sus tesitos, a dartes sus medicinas caseras" 
Andrea, 67 aoos, Fam, Primaria, Est. Bajo. 
En otros casos la matemidad sí signiflcun cambio personal en relaci con las enfermedades. 
Un ejemplo de una madre de familia que empeza asignar mayor importancia al cuidado personal 
de la salud es Francisca, ella nos dice 
"Pues desde que empecé a tener mis primeros hijos, por que de ahí ya me levanté un poco mal, yo procuraba no mojarme mucho, o sea yo veía lo que me hacia mal entonces yo trataba de no hacer1o para evitar problemas, por que pues nosotros fuimos muy pobres no tuvimos recursos para pues, para tener un médico" 
Francisca, 62 ai\os, No Fam, Primaria, Est. Bajo. 
203 En relaci a este testimonio cabe sef\alar que la entrevistada ha sufrido desde joven de los bronquios y el sistema respiratorio, e hizo referencia a que es precisamente esta experiencia la que la lleva a poner mn cuidado en estas enfermedades que en otras, cuando atiende la salud de sus hijos. 
Tanto entre las mujeres sin hijos, como entre los hombres las referencias a la visi de las enfermedades durante la adultez son más cercanas al plano individual y no familiar, se asocian a la necesidad de cuidado personal para no enfermar. 
Aquí los testimonios subrayan los inconvenientes y limitac::iones que impone una enfermedad cuando se es adulto, ya sea porque impide cumplir con las obligaciones o porque r900rta la libertad de movimiento en las diferentes esferas de actividad. 
La enfermedad es vista como una situaci que interfiere en el desempet\o adecuado de otros roles. Encontramos aquí la noci de la enfermedad como destrucci6n, como vivencia que obliga a la inactividad y que aleja al individuo de sus principales papeles sociales. Se trata de sujetos que ante ll'l8 situaci de enfermedad por lo general asumen el conjunto de roles que en términos de Parsons corresponden a una persona enferma: el retiro temporal del desempe de las actividades cotidianas, la bqueda de ayuda profesional, la voluntad de aliviarse, entre otros. 
Por considerar que al estar enfermo el sujeto tiene la obligaci de luchar contra el padecimiento y reestablecer la salud, esta perspectiva se acerca también a la concepci6n de enfermedad que en términos de HerzJich recibe el nombre de enfermedad como ocupaci. Pues en estos casos la vivencia de una afecci está asociada al desarrollo de un conjunto de actividades orientadas a recuperar la salud. 
''Creo que como a los veintidos anos empecé a cuidarme por que ya no me gusta enfermarme, la fiebre me debilita mucho. Me he ido haciendo más consciente de que un mal se puede complicar mucho... y, por ejemplo en la escuela si no te cuidas, enfemlas y faltas, te atrasas mucho" 
Rosa, 23 aflos, No Fam., Superior, Est. Bajo 
'Yo pienso que va cambiando la forma de pensar en las enfermedades.... después de los veinte ai\os uno es más independiente, le gusta salir a la calle, trabajar, andar de aquí para 
allá ....ser uno mismo ¿no?, ...y la enfermedad hace que uno esté acostado o aposentado... pues, si nos causa problemas por que uno quiere salir y no puede" 
Laura, 29 ai\os, Fam, Secundaria, Est. Bajo. 
Como se selanteriormente Is fuentes que generan cambios en las representacione sociales de la enfermedad en esta etapa del c:ido vital son diversas, pero se observa que la experiencia de enfermedades sobresale en los discursos. 
Las vivencias directas o indirectas de enfermedades -a través de los hijos, hermanos, padres, amigos-son set\aladas recurrentemente como elemento modificat0rio de las actitudes hacia la enfermedad. 
Es así que la experiencia de una enfermedad surge nuevamente en la adultez como el principal factor desencadenante de transformaciones en la representaci social. Es en el caso de la vivencia de afecciones extracotidianas que se originan algunos cambios que obligan a enfrentar situaciones ajenas al mundo del sentido com. 
Los testimonios que se presentan a continuaci nos permiten observar co la experiencia de una enfermedad extracotidiana cuestiona las soluciones típicas que se empleaban para dar respuesta a los problemas de la salud y constituye una transici en la trayectoria de salud que transforma las representacione sociales de las enfermedades. 
'Yo tengo 47 as, yo aeo que empecé a preoaipanne por las enfermedades, bueno asi a pensar que pueden pnwenirse o que pueden ser cosa de cuidado como a los 40 as; será porque me empezaron algunas enfermedades que antas nunca había tenido. Creo que he llegado a la edad de los nuncas, pero si, que el dolor de piernas, que los problemas de la dentadura, que los transtomos de la menopausia, que los dolores de cabeza o ef imsomnio; claro que el organismo se va desgastaIdo y por elk> se desatan muchas enfermedades, pero yo que fui muy sana siento que son enfermedades nuevas para mi y que requieren cuidado" 
Patricia, 47 aftos, No Fam, Secundaria, Est. Medio. 
"Lo que pasa es que yo fui una persona sana siempre, nunca tuve 
una enfermedad que no sea gripa, ni tuve necesidad de andar 
cuidándome, yo no pensaba en las enfermedades, mi ml.lldo era 
otra cosa, no giraba en tomo a la salud, si andaba con gripa me 
compraba pastillas o inyecciones pero seguía haciendo mi vida 
normal, tomaba refrescos fríos, comía helados. Si un medicamento 
no me hacia efecto esperaba, pues después de ll"I tiempo se me 
iba a quitar. Pero cuando me di6 neumonía y vi que una 
enfermedad peligrosa me afecta mí y pude morir cambié mucho. 
Ahora me cuido con cualquier sintoma, me comienzo a cuidar pues 
ya me siento mal y trato de ir al médico lo más pronto posible, mi 
cuerpo no es igual después de la neumonía y ahora sé que hay que 
cuidarto" 
Lala, 34 at\os, No Fam, Preparatoria, Est Medio. 
"Una enfermedad nos cambia bastante, por que hay un conocimiento más claro de la vida, no es igual estar sano que estar enfermo, lo digo en mi caso por que tengo una experiencia, voy para seis meses de operado de los pies y todavía padezco problemas... me acuerdo antes cuando estaba sano, como andaba, no pensaba en enfermanne, ni en cuenta, pero ahorita veo bastante la 
diferencia" 
Mariano, 27 aoos,No Fam, Preparatoria, Est. Bajo. 
Es importante distinguir los aspectos de las representacione sociales que, a partir de estas 
experiencias, presentan mayores modificaciones o cambíos. B cambio más importante aparece en 
la dimensi referida a la distancia hacia la enfermedad. La vivencia de situaciones de 
enfermedad, propias o de familiares o amigos acercan a los adultos hada la esfera de la 
enfermedades. Acercamiento que por lo general se expresa en una mayor pnK>CUpaCi6n por la 
prevenci, fundamentalmente en l'8lad6n a las enfermedades con las cuales se ha entrado en 
contacto. 
"Entonces... de que recibia consejos si los recibía, pero no los tomaba en cuenta; pienso que por las mismas experiencias que he vivido, ...ya me he dado cuenta de lo que sucede en mi propia familia con enfermedades y todo eso me ha hecho reflexionar que si 
debe uno cuidarse de las enfermedades. Pues cuando era chico me caía, un rasp, y en menos de tres horas ya estaba bien... pero ahora me caigo y me cua una o hasta dos semanas el dolor de la caída... ahora ya uno siente ... ya me pongo a pensar en las 
enfennedades" 
Augusto, 33 ai\os, Fam., Preparatoria, Est. Bajo 
Por otro lado, se menciona también la conciencia de una mayor exposici al riesgo de 
enfermar como resultado de la experiencia de 1.1ia enfermedad hereditaria en la familia, o por que 
los roles que acompat\an a los adl.Mos nos ponen en contacto con algunas afecciones asociadas 
sobre todo a la vida laboral y sexual. 
"Yo pienso que ahora nos podemos preoa.,par por el cáncer en los senos, en la matriz, porque somos casadas, tenemos relaciones, podemos aganar cualquier enfermedad no?, alguna enfermedad venérea, bueno yo siento que es asi" 
Emma, 21 aoos,No Fam, Secundaria,Est Bajo. 
''Cuando a mi padre y a mi madre les dio cáncer pensé y dije bueno si mis abuelos murieron de cáncer, mi papá también, mi mamá también, quiere decir que es algo de la familia no? y que se pude desarrolar más fácillttente en nosotros que en aJalquier otra gente, no precisamente que vayamos a morir de cáncer pero que si se puede presentar. A partir de esto es cuando dije ¡hijolef hay que chequearse de vez en aJ8ndo no? vi la enfermedad más cerca y eso hace que uno cambie su manera de ver las cosas y que estas enfermedades tan aueles nos pueden tocar a nosotros" 
Dulce, 38 aflos, Fam, Preparatoria, Est Bajo. 
Es pertinente mencionar, con el fin de apoyar las afirmaciones anteriores, que incluso a nivel de 
las enfermedades que los entrevistados nombran espontáneamente en sus discursos y al 
ejemplificar sus narraciones, se observa la presencia de aquellas afecc:iones con las cuales han 
tenido algt.na relaci, es decir que las han vivido de cerca. 
Son muy limitadas las referencias a enfermedades que no estén dentro de su mundo de experiencias; por ejemplo entre los familiares de pacientes con VIH aparece durante todo el discurso la imagen del Sida, mientras que en el discurso espontáneo del otro grupo de entrevistados no se hace referencia al sida, salvo en muy pocos casos. 
Es frecuente encontrar en los testimonios de los entrevistados, en cuanto a las situaciones que generaron cambios en las representadones sociales de la enfermedad durante la adultez, referencias a que es a través de las experiencias vividas y narradas por personas amigas o conocidas que se van modificando las imágenes de las enfermedades y la cetcanía hacia ellas. 
Un aspedD que merece ser seflalado es que cuando se menciona la influencia de los representantes de la medicina cientifica en la configuraci de las representadones, se subraya que en quienes se tiene mayor confianza y aedibilidad es en los médicos o enfermeras que son parientes, conocidos, vecinos o profesionales que tratan sus problemas de salud desde hace varios as. 
Es decir, personas que están vinculadas afectivamente a ellos y que son precisamente estos lazos y el uso de lenguaje accesible los que hacen que la informaci que se transmite sea aceptada e incorporada. 
''Yo tengo u, tío que es médico, él es una persona muy a todo dar y yo le tengo mucha confianza, me gusta platicar con él porque me explica muchas cosas no? por ejemplo del sida me gusta preguntarte a él en relaci a mi tio294, o a las enfermedades de mis hijos. Yo se más que nada que él me va a hablar con la verdad no? siempre me explica las cosas no en términos médicos como acostumbran a hacer que uno no sabe de qué están hablando, en cambio con él no, él no me habla en términos médicos, él me dice las cosas como son" 
María José, 32 anos, Fam., Preparatoria, Est. Medio 
284Marfa Jost casada, con dos hijos, es la persona mis directamente encargada de cuidar a su tfo quien tiene infecci por VIH. 
Los medios de comunicaci6n constituyen otra fuente de informaci6n en relaci a las enfermedades, mencionada en algunos discursos referidos a la etapa de la adultez. 
A través de la radio, la televisi se recibe infonnaci referida a ciertas enfermedades (sida, cáncer, enfermedades respiratorias, cera), sotn todo en cuanto a sus características, formas de pravenci o tratamiento, lo que conlleva a un mayor conocimiento de las mismas. Conocimiento este, que, de manera aislada no se traduce necesariamente en la puesta en práctica de cuidados dirigidos a evitar estas enfermedades. 
''Yo más que nada escucho de las enfermedades en los al'UlCios que pasan por la tele, que el cera, que el sida, todas las enfermedades, y pues pienso que me debo de cuidar" 
Luz, 20 as, Fam, Preparatoria, Est. Bajo. 
Con menor fr8cuencia aparecen referencias a las instituciones de salud como espacios de aprendizaje sotn las enfermedades y como fuentes de modificaci de las nociones e imágenes asociadas a ellas. En los casos en que se mencionan a estas instituciones se seftala que es a través de los folletos que dan en los catibos de salud y hospitales, y por la posibilidad de conversar con otros pacientes en las salas de espera que se incorpora informad6n en relaci al proceso 
salud-enfenneda. 
"Para mi la influencia de los médicos ha sido la más importante, por que el médico te va a decir con más detalle co deben de ser los cuidados que se deben tener, las precauciones... el que más te lo especifica pues es el médico". 
Paula, 31 aoos,No fam, Secundaria, Est. Bajo. 
cabe mencionar que algunas personas durante esta etapa de la vida mantienen una imagen de las enfermedades muy distante de sus vivencias diarias, las visualizan como realidades lejanas, que no forman parte de su ffll.l'ldo cotidiano y familiar. 
Predominan aquí los individuos que desaiben la enfennedad como una vivencia extra cotidiana, como algo grave o complicado y que por no haber1a vivenciado se consideran sanas. Para ellas, malestares como la gripe, un problema estomacal, o un dolor causado por el frfo no pueden considerarse enfermedades. 
''Creo que anteriormente no le daba ninguna importancia a la enfermedad, sabía que estaba expuesta a ella, y no solo en la niflez, también en mi juventud y hasta antes de la experiencia de esta enfermedad (infecci por VIH). Sabía que estaba expuesta a una gripe ... a las enfermedades comunes, pero ruica me imaginé que una enfermedad grave entrara en mi casa... no se si es una defensa del organismo no ponerse a pensar en cosas que todavía no están... jamás se pone uno a pensar qué hago si me pasa esto" 
Esperanza, 42 as, Fam, Secundaria, Est Medio. 
"Ahora de adulto sigo insistiendo en que, bueno digo en no estar pensando en las enfermedades, por que en realidad yo digo que si la llego a tener tengo que ayudar al cuerpo a etlfrentar el momento, y si a pesar de todo no se pudiera habrá que aceptar la voluntad de Dios ¿verdad?, lo que venga" 
Max,54 as, No Fam, Superior, Est Medio. 
Como se ha podido observar, durante la aduttez se inaementa la cercanía hacia la enfermedad. La experiencia de padecimientos "normales", los cuales se empiezan a presentar con cierta regularidad, y en algunos casos la vivencia de afecciones "extracotidianas", guía a los sujetos a pensar en la probabilidad de enfermar. 
Al ingresar al mundo de la cotidianeidad muchos de los padecimientos leves debe hacerse uso de informaciones recibidas en etapas anteiores para así superar estas afeociones. 
Al mismo tiempo se incorporan nuevos conocimientos acerca de la etiología de la enfermedad, su evoluci y consecuencias. Por tratarse de las enfermedades llamadas "normales" estos conocimientos provienen tanto de familiaf9s y amigos como de los medios de comunicaci6n y las instituciones de salud. 
No por formar parte de la cotidianeidad, las afeociones normales o simples ingresan a las zonas de significativida primaria de los sujetos y convierten el cuidado de la salud en una práctica central en sus vidas. En general, estas enfermedades se vinculan como algo solo relativamente significativo, pues más bien se considera que la adultez es una etapa en la que las personas no se enferman, se concibe que en este periodo de la vida la salud es algo dado. 
"A una edad media por decir de adolescentes a adultos jenes y adultos maduros pienso que tenemos más defensas no?, somos un poquito más fuertes, estamos en una etapa donde soportamos más las enfermedades, los adultos y jenes en general no nos enfermamos" 
Anabel,36 ai\os, No Fam, Sea.rldaria, Est Bajo. 
La enfermedad "no normal" o extraootidiana -por su severidad o duraci y en algunos casos por la velocidad con que se produce y los efectos que trae consigo-se convier18 en la adultez, en los casos en que se vivencia, en una zona de significativida primaria temporal e intennitente. Mientras dura la afecci es un elemento central en la vida, pero luego de superarta deja deserto. La huella que deja se asocia en algunos casos a mayores cuidados preventivos. 
El asumir la salud como parte de lo usual, lo esperado y lo normal en las primeras etapas de la vida y a en la aduttez es, como sela Dingwalr95, parte del pensamiento de sentido com. 
Este autor explica al respecto que, como lo que se considera ordinario o com en la vida diaria es estar sano, mientras que la enfennedad es vista como una desviaci en relac:i6n a lo que se concibe como nonnal, difícilmente el ámbito de la enfermedad es aceptado como parte de la cotidianeidad. 
6.1.4 La veJez 
La imagen de la enfermedad expresada por los ancianos se caracteriza básicamente por la certeza de su mayor cercanía a las enfermedades, y por lo tanto de una mayor probabilidad de enfermar de "cualquier cosa". Por lo general en esta etapa de la vida el proceso mismo de envejecimiento y desgaste del organismo origina la presencia continua de afecciones diversas y es esta vivencia la que en la mayoría de los casos lleva a los ancianos a incorporar las enfermedades y los cuidados asociados a alas a su vida cotidiana. 
''Si pienso en las enfermedades, como no?. Estamos expuestos a cualquier cosa. Somos tunanos y sobre todo nosotros los viejos ... pues ya puede venir cualquier enfermedad, ya estoy grande, en cualquier momento me puedo morir, como puedo llegar a los ochenta o noventa as" 
Ana, 68 anos, Fam, Sin instrucci6n, Est. Bajo. 
"Desde nna he balado de evitar las enfermedades yme he cuidado toda la vida, pero ahora a más pues ya estoy grande y puede darme alguna enfermedad. Por eso trato de alimentarme bien, hacer 
285Citado en ROGERS, Wendy "Explaining health and illness. An a,cploration of diversity", Harvester Wheatshead, Great Brltain, 1991, págs 34-36. 
algo de ejercicio... pero básicamente comer bien y cuidanne del 
trio .. " 
Paulina, 62 as, Fam, Secundaria, Est Bajo. 
"Ahora en la vejez ya se piensa en las cosas de peligro, pero antes todo lo lleva uno a juego, cuando uno es joven no le toma uno tanta importancia a las cosas, al menos yo asi era, yo no pensaba en las enfermedades. Yo me baftaba a las 4 6 5 de la manana con agua fria y no me enfermaba seguido, a mi me tardaba la gripa. Ahora me dan las 5 de la tarde y ya me estoy muriendo de frio, me duelen las piernas, me da la gripa más continuo, yo pienso que por eso ahora si le tomo importancia a las enfermedades" 
Francisca, 62 ar\os, No Fam, Primaria, Est Bajo. 
Como puede observarse en los testimonios anteriores, en algunos casos el cuidado de la salud 
ha estado presente en todo el ciclo vital del individuo, y en otros es reden en la vejez cuando se 
piensa en la posibilidad de enfennar y la necesidad de cuidarse. 
Podríamos afirmar que para más de la mitad de los entrevistados de sesenta anos o más la 
enfermedad se encuentra entre las zonas de significatividad primaria en sus vidas. Se incorpora a 
su c:otidianeidad personal, convirtiéndose la bqueda de las salud en un eje básico de sus 
actividades. 
Una situaci menos frecuente que la anterior es la que corresponde a aquelos ancianos que selan que nunca han pensado en las enfermedades y que ahora tampoco lo hacen. Mantienen la imagen característica de la juventud y la adultez en cuanto a la enfermedad como una realidad lejana a su individualidad. Se trata fundamentalment de sujetos en cuya representaá6n de la enfermedad se observa una primacia de elementos metaffsicos, y en particular raligiosos. 
"Soy una persona que espera que la muerte llegue sin Pf80CUparme por eNa, entonces si me lega algl.rl8 enfermedad, Dios me la mand, inesperadamente para mi pero él lo tenía en sus planes, entonces lo pienso asi pero nunca me preocupo porque me pueda 
venir alg padecimiento o por investigar lo relativo a esa enfermedad'' 
Eisa, 62 anos, No Fam, Preparatoria, Est. Medio. 
''Tampoco pienso en las enfemledades ahora, ... para nada... me llega y ni modo ¿verdad?... Lo dejamos a la voluntad de Dios" 
Santiago, 72 anos,Fam, Primaria, Est. Bajo. 
La referencia que es1á presente en casi la totalidad de los discursos de este grupo de sujetos es que la recuperaci de la salud luego de un proceso de enfermedad es obra que está sobre todo en manos de Dios. 
"A mí nunca me protegierOn, yo fui sana y las enfermedades que me dieron si las logré pasar fue porque Dios fue muy grande" 
Ana, 68 aftos, Fam, Sin instrucci, Est. Bajo. 
"Cuando ~ se enferma lo primero que debe hacer es ponerse en manos de Dios, porque solo si ét quiere uno se salva" 
Eduardo, 67 anos, No Fam, Sin instrucci6n, Est. Bajo. 
"Uno debe procurar atenderse para no enfermarse, pero si se enferma lo primero es pedir ayuda a Dios" 
Natalia, 80 anos,No fam, Sin lnstrucci6n, Est. Bajo. 
En este periodo también se mantiene en muchas personas la asoc:iaci6n entre enfermedad e inactividad y por ello puntualizan la necesidad de evitar cualquier padecimiento pues conlleva el abandono de sus roles sociales. 
"Ahora por mi edad pienso que puedo adquirir diferentes enfermedades, por ejemplo la diabetes, eso me da una gran 
desesperaci6n , más que nada porque no poder hacer mis cosas, cocinar, limpiar, me molesta mucho" 
Andrea, 67 anos, Fam, Primaria, Est. Bajo. 
En esta etapa de la vida la mayor parte de los sujetos han acumulado ya un stock de conocimientos sobre la enfermedad (básicamente la normal o cotidiana), asi también han desarrollado y puesto en práctica una serie de "recetas caseras" para afrontartas. Selan que han aprendido tanto de sus vivencias personales, relaciones familiares y amicales como de los medios de comunicaci. 
'Yo siento que la vida misma es la que me ha enseftado qué hacer cuando alguién se enferma, la vida , lo que sufrí con mis hijos, lo que le di6 a uno y a otro, los que se murieron, los que no pudimos hacer nada por ellos. Para mí eso yo pienso" 
Ana, 68 anos, Fam, Sin instruoci, Est.Bajo. 
En relac::i6n a la infonnaci6n sobre salud, recibida en esta etapa de la vida, los entrevistados de estrato medio y con niveles de ins1rucci medios o altos mencionan en primer lugar a los medios de comunicaci, miet,bas que las personas de esbato bajo y con escasa instruc::c:i6n priorizan la influencia de amigos y vecinos, así como de las instituciones de salud. 
'Yo aprendo con lo que veo, lo que me dicen los vecinos o los parientes, muchas cosas yo las conozco desde joven por lo que vi con mi mamá o mi abuela. Desde hace algooos atk>s he ido a algunas pláticas en los cet1bos de salud, a algunas pláticas que han dado en el Seguro, ahora ya me entusiasmo por saber, por aprender sobre las enfermedades, la verdad yo no sé leer, pero a mi me gusta aprender porque todo eso yo me lo grabo en la memoria" 
Francisca, 62 aoos, No Fam, Primaria, Est. Bajo 
"Actualmente la informaci que recibo sobre las enfermedades viene sobre todo de las lecturas que hago, de la televisi y de la 
radio. Los diarios y revistas traen este tipo de noticias, siempre entra el tema de la salud." 
Roque, 60 as, No Fam, Superior, Est. Medio. 
Aunque en este periodo de la vida se acorta la distancia hacia la enfermedad y las personas mencionan la necesidad de mayor cuidado para preservar la salud -pues las posibilidades de que se complique un malestar simple son más altas y la recuperaci6n constituye un proc:eso más largo y complicado-, hay diferencias importantes en relaci a la puesta en práctica de cuidados en relaci al ámbito de la salud. 
Mientras que algunos ancianos mencionan entre sus prácticas cotidianas la prevenci de la enfermedad, para otros la posibilidad de enfermar si bien la visualizan más cercana no la traducen en un mayor cuidado. 
Un ejemplo del primero de estos casos es el testimonio de canne1a, mientras que Mar1ha ejemplifica el segundo. En ambos son las experiencia de afec:ciones ya sea en el grupo familiar o amical y los efectos que se derivaron de ellas los elementos que explican las decisiones que toman y las acciones que implementan. 
"Asisto a mis chequeos para el cáncer constantemente, claro que si 
... la experiencia la tuve de mi madre y por ello me chequeo. Y yo le tengo mucho miedo, es una enfermedad también muy dura y muy dolorosa. Entonces ya se queda uno pues traumado o algo no?... Ya lo ví, ya lo sé, entonces digo no, esto es tremendo, y que por un descuido yo me vaya a enfermar... " 
Carmela, 58 ar.os,Fam, Primaria, Est. Bajo. 
"Tengo que bajar de peso y operarme porque un huesito se gastpor el peso y se trony se pega otro, por eso cuando camino roza con el otro y me duele mucho mi pierna. Pero a veces uno platica y le dicen que con la edad ya no es igual, fulanita quedasí, fulanita queden andadera o en silla de ruedas, entonces, yo no tango el dinero que hay que completar para la operaci, pero si yo lo tuviera 
tampoco iria porque yo no sé co voy a quedar. Ahora como de todo y no me estoy cuidando, al fin ya me voy a morir, ya me voy a acabar". 
Martha, 65 as, Fam, Primaria, Est. Medio. 
En el caso de Martha la orientaci al presente y la imagen del futuro asociada a la muerte son referentes que ayudan a comprender su conducta en relaci a la enfermedad. 
En la vejez encontramos representaciOne sociales de la enfermedad que en términos generales se caracterizan por la mayor cercania hacia la misma, la Incorporaci de la afecciones más frecuentes a la vida cotidiana, y el recurrir a consideraciones religiosas para explicar la causalidad de las enfermedades, y más a su avance o posibilidad de curaci. 
Las enfermedades pasan a constituir en esta etapa de la vida procesos que en la mayoría de los casos se han incorporado ya a las zonas de significatividad primaria de las personas. 
Forman parte de sus intereses a mano o inmediatos, pues constituyen una de las esferas más relevantes de la vida diaria, asi mismo se consideran procesos más familiares al sujeto, y en muchos casos se enfrentan con el stock de conocimientos y prácticas aprendidos a través de los as. 
6.2 LA CONSTRUCCIÓN DE LAS REPRESENTACIONES SOCIA1ES DE LA ENFERMEDAD A TRAVÉS DE TRES HISTORIAS DE VIDA: UN EJERCICIO DE ANAUSIS HERMENÉUTICO 
El objetivo de este ejercicio es comprender -a través de una mirada más detallada y en profundidad-las especificidades y la complejidad del proceso de construcci de las representacione sociales de la enfermedad. 
El análisis hermenéutico de los discursos correspondiente a las historias de vida de tres entrevistados intenta mostrar la inten'8laci6n entre los factores contextuales, familiares e individuales, que explica la configlACi de las representadones. Asimismo se buscrecuperar la dimensi temporal incorporando a la comprensi del proceso en estudio el interjuego de las temporalidades: individual, familiar, social e histica. 
Si bien en el análisis a partir del cido vital se ha observado la importancia de la experiencia de un evento enfermedad en la formaci y transformac::i6n de las representacione, estos eventos pueden implicar cambios distintos en contextos diversos. 
Como lo afinna ~ . los efectos que origina un evento pueden ser diferentes en distintas personas, por ello al analizar los efectos que produce una transici en la trayectoria del sujeto debemos tener en cuenta la naturaleza del evento (severidad, du'aci), los recursos, creencias y experiencias que la gente Neva a la situaci y la forma en que ésta es definida. 
Es por esta raz que se han escogido tres historias de vida, para, a partir de ellas efectuar la reconstrucci del proceso de formaci de las representac:ion sociales, y de esta manera 

que la amplitud y contenido de estos disa.nos hace posible mosbar las partiaJlaridade de los procesos. 
a.2.1 El caso de Graclela 
Graciela es una madre de familia de 50 8l"los nacida en el Distrito Federal, con estudios de primaria incompleta. Trabajde joven y hasta tener su primer hijo como envasadora de medicamentos. 
Tiene cinco hijos, tres varones y dos mujeres, cuyas edades fluctn entre 18 y 32 aftos. Cuando sus hijos estaban a pequeoos y ante las dificultades econicas del hogar empeza 
-eLOER, G. op cit. 
trabajar repartiendo leche a domicitio, actualmente se encuentra separada de su esposo y se dedica exclusivamente a las tareas del hogar. En el a 1991 a su hijo Antonio, el primero de los hennanos, le detectaron la infecd por VIH. Antonio solo comunica sus hennanos que habla sido contagiado, su madre lo supo en febrero de 1993, aproximadamente seis meses antes de la entrevista. 
Graciela refiere que durante su niflez y adolescencia fue sana, en el sentido que no padecininguna afecci que la motivara a quedarse en cama por varios días o r8Clffl' a alg tratamiento médico o extrafamiliar. Bla recuerda que fr8nte a malestales como la gripa o dolor de estago su mamá la aliviaba con hiert>as y remedios caseros. 
Graciela menciona que en esa época no se acostumbraba consultar a un médk:o cuando un nno enfermaba, eran los aflos cincuenta y la poblaci6n de esca101 recursos no contaba con servicios de salud estatales de cobertura amplia267• 
Es así que en esta etapa de la vida el espacio familiar constituye su principal fuente de informaci en cuanto a la satud y la enfermedad, sobre todo porque fue observando las maneras de solucionar estos problemas al interior del hogar cuando alg miembro de la familia emfermaba. 
Graciela no menciona a la escuela como fuente de aprendizaje en este campo. 
Siendo ya adolescente entra en contacto con una enfermedad extracotidiana a través del 
ámbito familiar, su abuelita y su padre presentan diabetes y ella observa las implicaciones de una 
enfermedad complicada como ésta y los cuidados que debe seguir quien la padece. 
Graciela refiere que estas experiencias fueron las primeras circunstancias que la llevaron a pensar en la enfermedad como una situaci que limita a la persona, que la incapacita, y subraya que son importantes elementos que marcaron su imagen actual de la enfermedad. 
287En los al'k>s 50 y 60 la polltlca estatal en materia de salud se caracteriza por ofrecer servicios so a ciertos grupos sociales: los directamente vinculados al proceso industrial. Citado en: PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA, "SALUD Necesidades esenciales en México", COPLAMAR, Siglo XXI, M6xico, 1982 
"Para mi fue muy importante cuando joven el vivir con los enfermos en la familia, por que por ejemplo mi papá fallecide diabetes, mi abuelita, ... cuando vivieron vi sus estados de ánimo, co se ponían, a veces demasiado tristes.a veces demasiado mal, a veces ya se recuperaban un poco, veía que tenian que ~ una dieta, cuidarse" 
Graciela se casjoven -a los 17 anos-y al nacer Antonio, su primer hijo, dejde trabajar 
como envasadora de pastillas. Por un lado su esposo deseaba que se dedicara a las labores 
del hogar, por otro eHa consideraba que debla dar 1.11 cuidado especial a su bebé pues él naci
con un problema ortopédico -los pies hacia adentro-. 
"Siempre quise estar a su lado para cuidar1o, él me necesita, quién más para cuidarto que yo que soy su madre, aunque no sabia, pero si no sabia preguntaba ... por eso me dediqué a mis nis y a mi casa y luego empecé a trabajar por mi cuenta repartiendo leche a domicilio, después mis hijos empezaron a ayudarme de acuerdo a su edad'' 
La maternidad constituye una transici significativa en su trayectoria de vida y en la 
configuraci de su representaci social de la enfermedad. Las afecciones infantiles ingresan a 
su mundo cotidiano y ella debe echar mano a los conocimientos y prácticas aprendidas de su 
madre y entorno familiar via la socializaci6n para resolver los padecimientos "normales" de sus 
nis. 
En este momento de su vida se pn,sentan transiciones en su tiempo individual y familiar (forma 
un hogar y es madre) asi como en su tiempo social (asume los roles asignados a l.118 madre de 
familia), estas transiciones la 811frentan a la vivencia de enfermedades de sus hijos, ante las cuales 
tuvo que desarrollar esbategias para atender los problemas de salud. 
"En caso de enfermedades leves recum a las hierbitas,a los tés o varios sistemas. Preg\.ntaba a mi mamá y a mi familia, porque como somos mucha familia a veces entre todos nos orientamos, no pues dale esto, que si tiene esto pgales esto otro..." 
Frente a síntomas que escapaban a la interpretaci de Graciela preferia llevar a sus nis al Instituto Mexicano de Seguridad Social, pues refiere que mientras ellos estuvieron peques acx:edieron a este seguro a través de su esposo. 
"A mis nit\os cuando les daba o que los veia yo muy decaidos o que si les salían manchas, o que si les daba diarrea, o presentaban asi erupciones en su cuerpo, luego luego los llevaba al médico para que viera pues qué es lo que estaba sucediendo" 
Con el nacimiento de sus hijos Graciela -sobre todo el tercero y el ~entra en contacto más freaJente con las instituciones de salud y recibe alg\.nas nociones sobre el a.ridado y prevenci de las enfermedades. Es fundamentalmente en el plano de la salud infantil que ella incorpora informaci6n y la pone en práctica. 
A nivel personal Graciela mantenía la imagen de lejanía hacia la enfermedad que tenía desde jovencita, hasta los 45 as aproximadamente seguía pensando que en la juventud hay salud, energias y por lo tanto es dificil enferma'; de ahí que de joven no se haya nunca preoa.ipado por prevenir afecciones o por buscar mayor informaci sobre las enfermedades. 
"Los jenes disfrutan de salud, de energía, de todo lo que tiene un ser humano en esta etapa, por que de joven uno ni piensa en las enfermedades, no se cuida" 
Con el transcurso de los aoos se fueron dando cambios en la vida de Graciela, los cuales influyen en su representaci6n de la enfermedad. Al interior de su grupo familiar se alejan los padecimientos "normales de los nis", y al llegar sus hijos a la adolesc:encia esta menor fr9cuencia de los padecimientos va acompai\ada del desinterés por acudir a los servicios médicos en caso de enfermar. 
"Cuando mis hijos estuvieron pequer\os regularmente si acudí a lo que es el IMSS, siempre, y ahora como ya son grandes, como ya no se dejan llevar, entonces ahora que les veo que están enfermos si voy a la farmacia y le pido a la sera alg medicamento para la gripa o la garganta, y se las doy por que ahora es un problema para que todos vayan al médico" 
Si bien el tiempo familiar originaba que al il ,terior del hogar pierdan oontinuidad las afacdones infantiles, a nivel del tiempo individual el ingreso a la cuarta década de la vida y los padecimientos que Graciela empieza a vivir la Nevan a modificar las repruentaciones sociales de la enfermedad. Ella refiere que a partir de los 40 6 los 45 as empiezan las molestias y los problemas con su salud, circu,stancia que alll8da a la disponibilidad de mayor tiempo para asistir al doctor ha originado que en esta etapa de su vida vea a la enfennedad como una realidad más cercar 18 a su persona y asista regularmente a sus controles médicos. 
"Pues ahora si voy frecuentemente a c:hecarme, anteriormente no, por la presi de los niflos, los quehaceres, la escuela, y no, no habla disposici6n de parte de uno por que no se sentía enfermo, y por las mtiples ocupaciones que tiene uno" 
Como se obserVa en su testimonio es la siaonizaci6n del tiempo individual, familiar y social -todos sus hijos son adolescentes o adultos y puede abandonar ciertos roles-la que conlleva a ll'l8 transformaci6n en sus actitudes hacia la enfennedad. 
Graciela ha pasado por varias experiencias personales de enfermedad, hace veinte as le dijeron que tenía cáncer a la matriz, le hicieron biopsias y la iban a operar para ver la prof\.lldidad del da que tenía pero sali6 embarazada y luego del nacimiento de su cuarta hija (que fue sietemesina), los estudios que le efectuaron salieron negativos en relaci al cáncer. Esta vivencia no significpara Graciela un cambio en cuanto a su posici6n de lejanía hacia la enfermedad, este 
cambio surge en su vida posteriormente, ante la vivencia de afecciones cricas como la diabetes y la hipertensi. 
Graciela acude a la prueba del papanicolaou cada a, antes por que el IMSS establecia como requisito para ingresar a consulta pasar por este examen, y ahora por la preocupaci constante que pueda tener cáncer. 
A inicios del 93 le detectaron diabetes y fue sometida a un tratamiento para bajarte el azar. En 1994 volvia sentirse mal, con dolores muy intensos, esta vez le informaron que tenía muy elevado el colesterol. 
Las experiencias de afecciones personales y familiares narradas anteriormente, y en particular la vivencia de la infecd por VIH de su hijo Antonio han moldeado su representaci de las enfermedades e introducido algunos cambios en su imagen de los enfermos o de los sujetos propensos a enfermar. 
En febrero de 1993 Graciela se entera por su hijo Antonio que desde hace un a atrás le habían detectado la infecci por el virus de la inmunodefic::ienci humana. Ella desaibe ese momento como de total sorpresa pues aunque presentía la gravedad de la infecd se encontraba totalmente desinformada. 
"Pues a mí cuando me dijo mi hijo ¿sabes qué? que yo tengo esto, pues me quedé atita, yo sabía dentro de mi que algo muy grave sucedía pero cuando me dijo, pues no, me quedé así en blanco por que era algo muy grave pero yo estaba totalmente desubicada no tenía yo ninguna informaci. Había escuchado comentarios del radio, anuncios en televisi6n, pero no tenía ninguna informac:i6n, ...no hablan de la peligrosidad, de la magnitud de la enfermedad" 
Aunque Graciela pasa por la experiencia de esta infecci6n a inicios del 93 cuando ya se habían transmitido diversas campas de informaci sobre la infecd por VIH/SIDA en los medios de comunicaci mexicanos ella no recuerda haber incorporado mayor informaci sobre este padecimiento. 
La representaci social de la infecci6n por VIH que ejemplifica Graciela ha sido construida a partir de las vivencias con su hijo, la informaci oral recibida por los médicos o a través de instituciones como "Ser Humano", o los folletos o revistas relacionados con esta afecci6n la llevan a definir esta infecci como una enfermedad mortal que afecta física y moralmente al individuo que la padece y a su familia. 
Ella describe las principales formas de contagio y prevenci de la infecd6n, las fases que comprende, y es precisamente al selar que se trata de un proceso gradual y lento que puntualiza que el sida es igual que un cáncer, pero más agresivo y doloroso. 
"A esta enfermedad yo la siento como un cáncer pero es más doloroso por que va tardando más, por que ésta trae fases en que prácticamente se va destruyendo la persona también muy poco a poco" 
Graciela asocia el contagio de la infecd6n por el virus de la inmunodeficiencia humana a la falta de informaci, al descuido por no tomar precauciones para evitar contagiarse, y en general en su discurso se encuentran referencias recurrentes al modo de vida desordenado de los jenes y las experiencias sexuales tempranas. 
La imagen del sujeto infectado corresponde para ella a la de un joven que por no ''tomar conciencia y medirse" o por no "tener precauciones" ha sido contagiado. Esta visi de la infecd6n por VIH en la que priman los referentes morales, se visualiza en su siguiente testimonio: 
"El gobierno debe dar bastante informaci por medio de la televisi y la radio, aparte pueden hacerse campai\as de informaci para todas las escuelas, dar el tiempo pero así obligatorio para que todos tengan esa informaci, si ya encima de eso siguen y siguen surgiendo casos de este problema, de esta enfermedad, pues es que ya la gente no se quiere ni tiene conciencia de su propia persona" 
En el caso de Graciela -tomado como ejemplificador de otros similares-son las vivencias de las 
enfermedades en su grupo familiar, el elemento de mayor significatividad en la construcci6n de las 
representacione sociales de la enfermedad en sentido genérico asociadas a la responsabilidad 
personal, ella nos dice: 
"Pues para mi son los problemas que hemos tenido aquí en la casa, las enfermedades que uno ha vivido, que ha sufrido, las que me han enset\ado que uno debe ser cuidadosa para muchas oosas, ser más disciplinado, queremos ll"IO mismo, que se cuide uno" 
La influencia de la experiencia de la infecci por VIH de su hijo Antonio en su representaci 
social de la enfermedad en sentido genérico ha sido muy significativa, sobre todo en lo que se 
refiere al peso de lo moral en el origen de las enfermedades y las imágenes de la propensi a 
enfermar. 
Para Graciela las enfermedades tienen tanto oo origen biolico como moral y metaflsico. La 
responsabilidad personal por no prevenir y la imagen de la enfermedad como un castigo por 
comportamientos inadea aados, son elementos en su explicaci de la causalidad de las 
afecciones en general. 
"Yo pienso que nuestro padre del cielo cuando un ser humano no sé, que se porte demasiado mal y que luego traiga muchas consecuencias, la enfermedad puede ser como un aviso de decir 'ptate bien' ... no estamos solos, yo siento que hay alguien que nos protege y que nos ama mucho, y claro yo me pongo a pensar si yo tengo mis hijos y los quiero mucho, pero si alguien se porta mal y es constante, constante con el mal comportamiento yo voy a tomar medidas drásticas con él, voy a dar1es un castigo por que no entienden, a ver si así reaccionan, a ver si así recapacitan, yo pienso que también asi es nuestro padre del cielo, y a otros quizás les toca 
la desgracia aunque no se porten mal y no saben ni por qué, ni co, ni cuándo tienen que estar padeciendo" 
Si antes Graciela asociaba los procesos de enfermedad a niflos y ancianos, hoy considera que los diferentes grupos etáreos están igualmente propensos a enfennar. ~ que la juventud también está expuesta pues sus conductas sexuales tempranas y estilo de vida menos sano "están provocando enfermedades". Específicamente es la infecci6n por VIH/SIDA la afecd6n que amenaza a los jenes de hoy pl.lltualiza Graciela. 
Esta visi de la enfermedad asociada a la responsabilidad personal está también presente en su imagen de la mujer como ser más propenso a enfermar, debido a los problemas econ6mic:os y morales que ésta debe resolver. Ela desaibe las presiones morales con estas palabras: 
"Pues la presi moral que tiene la mujer es que si tienen hijos adolescentes o que empiezan los comportamientos inadea lados, el que no quieren someterse a una disciplina o se vuelven muy rebeldes..." 
Otro de los espacios que interviene en la construd de las representacione sociales que ejemplifica Graciela ha sido el contacto que ha mantenido con diversas instituciones de salud durante las timas décadas. 
El acceso a los servicios de salud del IMSS cuando sus hijos eran pequeftos, su asistencia a 
chequeos médicos a partir de los 40 afk>s, así como la actual participaci de la familia en organizaciones civiles de apoyo a personas infectadas con VIH, han ejercido influencia en su visi de la enfermedad como un feneno que va más allá de lo estrictamente individual. 
Graciela es una de las pocas personas que pe,cibe que la tarea de et,ftranta las enfermedades 
corresponde tanto al Estado, como a la familia y al enfermo. De manera similar visualiza las 
afecciones como procesos que involucran y afectan no solo al grupo familiar sino también a la 
sociedad en su conjunto. 
Su visi de la enfermedad en sentido genérico combina referentes sociales, biolicos, morales y metafísicos, como puede observarse en el siguiente testimonio. 
"La enfermedad es algo que atrofia la vida del ser humano, todo ser humano, o sea lámese cualquier enfermedad, está claro unas más leves otras más fuertes, uias que todavía podemos seguir llevando una vida normal, que no nos impide la enfermedad dejar de laborar nuestras obligaciones a nuestra capacidad, y otras en las que ya no se puede desemper las actividades como cuando está uno totalmente normal." 
La perspectiva biolica aparece con más fuerza en su forma de identificar un proceso de enfermedad -a partir de referentes orgánicos o físicos-, ella sela que fue tanto a través de sus experiencias personales, las ensenzas de su madre asi como por las instituciones de salud que fue incorporando los conocimientos que le permiten disting\.W una situaci de enfermedad. 
La perspectiva moral se visualiza en su concepci de la causalidad de las enfermedades, la cual asocia a la responsabilidad personal de los individuos, 8\l18da a otros factores tanto ir ,ternos como externos al sujeto. 
La presencia de elementos metafísicos en las representacione sociales de Gradela se observa tanto como una forma de explicar el origen de las enfermedades, así como en su visi del proceso de recuperaci de una afecci. 
En relaci a este timo aspecto ella resalta la necesidad de buscar la ayuda de Dios para superar los padecimientos, incluso relata su recuperaci6n del cáncer a la matriz, afecci que le habían detectado cuando tenia treinta as, como un milagro. Aqui la influencia de la visi de su madre en cuanto a los procesos de salud y enfermedad ha jugado un rol importante. 
"A mi ya me hablan dicho que tenia cáncer, pero como salí embarazada no me llegué a operar, entonces ahí me estuvieron controlando el embarazo... en ese parto como se dice en voz alta no? surgen los milagros, mi mamá pidimucho al Santo Niflo de Atoche... cuando ya me abrieron fue a los siete meses al nacer mi hija, y de ahí luego vino la trabajadora social a buscanne y a hacenne los estudios y salieron negativos, y ya me di6 un abrazo el doctor del IMSS y me dijo que vaya a darte las gracias a la Santísima Vrgen de Guadalupe por que yo no tenía nada". 
La perspectiva social en su representaci6n de las enfennedades se evidencia al refer'rrse Graciela a las afecciones que ella denomina ''fuertes", pues son éstas las que recortan el desempe social, y al desaibir las vivencias de estas afea:iones como procesos que involuaan al enfenno, su familia y su contexto más amplio. 
En el plano personal Graciela considera que aunque se siente enferma ella contin desam>llando sus actividades cotidianas, pues el incumplimiento de sus obligaciones la haría sentirse a peor, en su caso no son equivalentes enfermedad e inactividad. 
Finalmente, cabe mencionar que la vivencia de la infecci por VIH y la experiencia de algunas enfermedades ''leves" de vecinos y familiares la han llevado a pensar que la mayoría de las afea:iones pueden complicarse y traer oonsecuencias inesperadas. Ella a diferencia de la mayoría de los entrevistados visualiza las infecciones respiratorias como enfermedades peligrosas y de cuidado, haciéndolas similares al cáncer o a la infecd por el virus de la inmunodeficiencia humana/SIDA. 

Miguel es un carpintero de 54 anos de edad, casado y tiene tres hijos. Trabaja en uno de los talleres de carpintería de la Secretaria de Educaci Plica y reside en Ecatepec. 
Miguel nacien San Luis de la Paz -Guanajuato y viviallá durante la infancia y parte de su adolescencia. El recuerda que el ambiente familiar no le brindmayor conocimiento acerca de las enfermedades y su prevenci, seftala que las pocas veces que él o alguno de sus hermanos padecialguna afecci6n, ésta era tratada con remedios caseros al interior del hogar. 
Del espacio familiar recibilos consejos usuales para evitar la gripa o los problemas de anginas, sin embargo sei'tala que al igual que todos los nioos no recepcionaba estas referencias, pues de peque, dice Miguel, uno no siente cercana la enfermedad y la energia misma del organismo hace dificil enfermar. 
El espacio escolar también significa una influencia muy tenue en sus representaciones sociales de las enfermedades, esta influencia se limita la transmisi de algunos conocimientos en relaci a prácticas de aseo y ciertas medidas preventivas asociadas a los malestares usuales en los nis. 
''Yo pienso que desde mi infancia me hablaron de las enfermedades, pero fueron cosas muy sencillas, mis padres, mis abuelos me aconsejaban y también en la escuela: ponte un suéter, ponte una chamarra, cuídate del frío; los padres licamente lo dicen por que ya son adultos y saben verdad?, y a uno de chamaco con la energia lle vale el frío¡." 
Miguel asocia su despreocupaci por las enfermedades en los primeros as de vida a la 
ausencia de experiencias de afecciones que rebasen el cuidado familiar. 
En este caso la sinaonizaci del tiempo personal -su edad cronol6gica-y el familiar (su familia 
se encuentra en la etapa de formaci: sus padres son a jenes y sus hermanos peques) 
contribuyeron a que no se vivenciaran enfermedades graves. de larga duraci o fracuent8s. 
"Pues generalmente yo no pensaba en las enfermedades y prueba de ello es que cuando recordamos nuestra infancia mis hermanos y yo, decimos, reflexionamos co eramos en ese tiempo, no teníamos la pracauci6n de lavarnos las manos al acercarse a la mesa a comer, así como andábamos jugando en el piso de tierra ... , al tomar el agua por decir pues nunca teniamos la precauci de que esté hervida, así nos la tomábamos, inclusive agua de río,... y que yo me acuerde que nos hayamos enfermado por tomar agua asl, pues no, ni pensábamos que nos pudiéramos enfermar, y si relativamente no nos enfermábamos" 
La primera experiencia personal que recuerda como una vivencia que si le hizo reflexionar acerca de la severidad de ciertas afea:iones fue a los siete u ocho aflos de edad, cuando estaba jugando en el río se cayy empeza ahogarse, como tommucha agua, ello le ocasiontifoidea. 
La tifoidea obliga su familia a rea.mr a tratamiento médico, el cual se prolongdurante varios ai'los pues continuamente recaía. Miguel expresa que a partir de esta vivencia nace su fé en la eficacia de la medicina ciet,tífica o moderna, pues si bien no era cuidadoso en su alimentaci6n y enfermaba por ello del estago, iba con el dodor, le daba unas pastilas y mejoraba. 
En su juventud no recuerda haber padecido otra afecci importante y tampoco sus hermanos 
o padres. Fue una etapa de su vida en la que lo poco que escuchaba sobre las enfermedades 
provenía básicamente del ambiente familiar y de los amigos, espacios que le transmitieron algunas 
de las creencias que prevalecen en su lugar de origen. 
Es alrededor de los treinta anos que empieza a penw en las pr9C&uciones para evitar COI ,baer 
enfermedades. Asocia este cambio al hecho de que comenza experimentar algunos malestares, 
y fue relacionando las circunstancias que acomparon a estos malestares con la informaci6n 

recibida en épocas anteriores, de modo que fue visualizando la importancia del cuidado de la 
salud. 
"Yo siento que al paso del tiempo el ser humano pues va tomando ciertas experiencias, yo pienso que son pequeftos detalles que uno va viendo durante su vida atrás, y ll'lO pues posteriormente ya lo empieza pues se puede decir a memorizar, si me pasen tal tiempo esto, me paspor esto y esto, pero como ya tengo un poco de experiencia, soy más cee 1bado, pues voy a tratar de evitar... por ejemplo la tifoidea fue una enfermedad que prácticamente adquirí y que me di6 mucho problema y que después, ahora ya que lo pienso más detenidamente pues si empiezo a reaccionar'' 
También la experiencia de ser padre influyen cierta medida en su acercamiento hacia la enfermedad. Los malestares que vivenciaron sus nis contribuyeron a que fuera incorporando la 
imagen de las afecciones leves a su vida cotidiana. Al ingresar a la tercera década de la vida se 
producen en Miguel cambios en la esfera de la salud personal y transiciones en sus status y roles 
familiares y sociales, los cuales al darse casi simultáneamente lo acercan al mundo de las 
enfennedades comunes. 
Miguel ha mantenido a través de los as su confianza en la medicina cientifica, él asiste a los 
servicios médicos del ISSSTE con cierta regularidad, pues considera que: 
"Es mejor aunque sea leve la enfermedad recurrir al médico, por que muchas veces decimos ¡ah es cosa ligera! yo me tomo una pastilla o cualquier té, pero la molestia persiste y muchas de las veces no es tan sencilla la situaci...entonces por qué no atacal1o luego luego verdad?. Yo en mi caso digo tengo el ISSSTE, y bueno está uno consciente que si me cuesta ir a sentarme ahí horas para que me den una consulta verdad?, pero de cualquier manera es mejor para mi que mi médico me atienda y me vea y que me diga no pues usted va a tomar esto y esto, por lo menos dice uno ya estoy en manos del médico que sabe no?" 
La experiencia de Miguel de acudir al ISSSTE ha sido siempre buena, hecho que refuerza su 

"Afortunadamente yo no puedo decir hasta ahora ¡ay pues aeo que no le dieron en el clavo! verdad?, no pues si aeo que hasta ahorita pues máS o menos han Sido acertados y yo tengo más fé en lo cientlfieo". 
En la actualidad Miguel considera que tiene que tomar precauciones para no enfermar, pues a 
medida que pasan los anos el organismo tiene menos defensas y por consiguiente la propensi a 
enfennar se inaementa. 
"Bueno licamente que ya a estas alturas uno toma ciertas precauciones verdad? y trata de evitar que pues pueda contraer alguna enfermedad, ... cuando la persona ya está grande pues trata de evitar a veces que tenga contacto con una persona que la va a contagiar". 
Si bien Miguel puntualiza que son mtiples y diversas las influencias que han ido configurando a lo largo de la vida su noci de enfermedad, en su disano se evidencia la importancia de las vivencias de diversas afecciones ya sea personalmente o a través de personas conocidas. 
"Pues yo pienso que ahí influye todo, influyen pues las mismas experiencias que va uno adquiriendo al paso del tiempo, los medios de comunicaci, indusive los mismos comparos de trabajo, vecinos o las gentes con quien tienes relac::i6n verdad?, ... yo pondria en primer lugar la propia experiencia, por que muchas de las veces se da uno cuenta y más verídicamente en el caso de las personas que te rodean, por que pues ...fijate que fulano ya se muripor cáncer a la garganta o una cim>sis por que tomaba mucho, entonces ahí uno dice, no, pues si yo sigo los mismos pasos pues posiblemente me va a pasar a mi también lo mismo, pues por que no tratar de evitarlo... y pondría en segoodo lugar a los medios de comunicaci y a los consejos de los doctoras o enfermeras". 
La influencia de los mensajes de los medios de comunicaci en las rapresentacione sociales de Miguel es muy clara en el caso de la infecci por VIH/SIDA. El mantiene una visi de esta enfermedad que corresponde a la que transmitieron la radio, la televisi, los peri6dicos y revistas en los primeros as de expansi de la infecci. Si bien define el sida desde una perspectiva biolica, en su discurso sobra esta enfermedad priman los referentes morales: la considera producto del libertinaje sexual y menciona que los expuestos a ella son: 
"las personas que se van a cabaretear, que se dedican a andar de fana y en la parranda, en el caso de las mujeres pues las que se dedican a la vida alegre" 
Asimismo se observa el influjo de la radio y la televisi en sus imágenes de las otras enfemledades, pues en su discurso menciona espontáneamente algunos mensajes de las instituciones de salud. Por ejemplo en relaci al cáncer seftala "el cáncer es curable cuando se atiende a tiempo". 
En la visi de Miguel en cuanto a la enfermedad en sentido genérico, se visualizan las diversas influencias que ha ido recepcionando durante su vida. 
El contacto regular con las instituciones de salud a través de las consultas en el ISSSTE y la incorporaci6n de una perspectiva científica se observan en su definici de enfermedad, la misma que construye a partir de referentes biopsicolicos y sociales. 
"Para mi la enfermedad es una incomodidad del ser humano, lo hace sentir mal físicamente por que es un desequilibrio en el organiSmo, pero también origina dificultades o molestias en cuanto no se puede desarrollar las actividades al cien por ciento". 
Al clasificar las enfermedades, Miguel distingue aquellas que son sencillas como un resfriado, las difíciles como la diabetes a la cual considera incurable pues acompar\a al individuo hasta la muerte, y finalmente las peligrosas que son aqueNas que acaban con la vida en poco tiempo. Ejemplifica este tercer tipo de enfermedades con el cáncer y narra la experiencia de su padre quien tres as atrás fallecide cáncer a la prtata. Ésta y otras vivencias similares reforzaron en él la importancia de acudir a chequeos médicos regulannente de modo que se detecten los padecimientos en sus inicios. 
"Por la experiencia de los casos que han pasado entre las personas que me rodean y lo poco que he leído sé que el cáncer es muy peligroso. Si, por que he tenido inclusive amistades que también les ha pasado lo mismo, pues bueno uno saca conc::lusiones no?, Si a fulano le pasdel cáncer, a sutano, a mengano, pues hay que cuidarse" . 
Al explicar el origen de las enfermedades Miguel incorpora referentes morales a su visi fundamentalmente biolica de las afecciones. La irresponsabilidad de las personas -unida en el caso de la infecci por VIH/SIDA a conductas no apropiadas-junto con los factoras hereditarios, 
el contagio y los virus son desde su punto de vista factores causales de los padecimientos298. 
Cabe mencionar que Miguel es una de las pocas personas que asocia la presencia de 
enfermedades a la pobreza y también al medio ambiente. Específicamente el pu,tualiza: 
"Oesgraciadament en México existe todavia mucha pues, se puede decir mucha pobreza, mucha marginaci y eso pues yo siento que también es causa de que a veces se adquieran ciertas enfermedades, por que si sumamos a eso el medio ambiente que está completamente contaminado, se puede decir que la situaci empeora y fácilmente nos enfermamos". 
La permanencia de creencias incorporadas durante su niflez y adolescencia en su pueblo de 
origen se visualiza en los refranes y moralejas que forman parte de su discurso, y a partir de las 
cuales interpreta situaciones de enfermedad. Por ejemplo el nivel de gravedad del cáncer que 
sumsu padre lo interpleta a partir del refrán "enfermo que come no muere", Miguel narra esta 
experiencia de la siguiente manera: 
"Desde el momento en que lo operaron, vi pues que no, algo me decía adentro que no iba a salir adelante, y así fue por que yo siento que cuando un paciente deja de comer ¡mala situaci por que eso, eso no es bueno!, de ahi que ln> saque la conclusi, no, esta persona si no come, está dificil, y así es como le pasa él, él no quiso comer, no quiso comer y poco apoco 68 fue mnsumiendo, se fue opacando al grado de que pues ya fue quedando como dormidito nada más" 
Como se ha podido observar, la representaci social que ha construido Miguel refleja la 
influencia de perspectivas diversas, las cuales al combinarse dan como resultado una visi de la 
enfermedad que incorpora elementos biolicos, sociales y morales. 
268Como puede obsefvarse Miguel comparte junto con la mayorfa de los entrevistados una visi de la etiologla de las enfermedades asociadas tanto a factores endenos como exenos. 
6.2.3 Paula: una visi de la enl'ennedad 
Paula tiene 31 as de edad, está casada con Jacinto y tiene dos hijos, Juliárl de siete as e Isabel de cuatro. Nacien el Distrito Federal y desde que se casvive en San Miguel Xicak:o, trabajcomo obrera en una fábrica de productos químicos, actividad que abandonluego del nacimiento de su primer hijo. 
Las representacione de Paula acerca de la enfermedad en su sentido genérico y especifico son producto del conjunto de vivencias y circunstancias que fueron moldeando su vida, así como las influencias de los diversos espacios en los que ha participado. 
De ni fue muy sana e incluso en su adolescencia no pasninguna situaci de enfermedad más allá de una gripe o un problema estomacal leve y pasajero. Tampoco en su familia, durante este periodo de su vida, se presentaron casos de enfermedad fuera de algunos malestares cotidianos. 
Paula refiere que de jovencita esaJChaba toser mucho a su madre pero en el grupo familiar no se consideraba que eso fuera algo "anonnar, que constituyera una enfermedad. 
En la actualidad sabe que su madre padece de bronquitis crica a causa, entre otras cosas, 
del humo que inhalaba en su trabajO de vendedora de tortillas. Estas referencias impregnan su 
visi de la bronquitis, asociada no solo a factores climatolicos o descuidos personales (como 
casi la totalidad de los entrevistados) sino primordialmente a la inhalaci de humo y problemas de 
contaminaci6n. 
El espacio familiar y la escuela no fueron para Paula una influencia significativa en su actual visi de la enfermedad. 
"En la familia no nos enfennábamos, mi mamá se dedicaba a trabajar, mi papá también y nosotros a la escuela, entonces yo vine a conocer la enfermedad después de que me casé, ver los cuidados 
y ese tipo de cosas, pero en mi casa no... en la escuela que yo recuerde fueron muy pocas las enset\anzas sobre salud y enfermedades, al menos en mi época, no se si ahora en la actualidad se lleve a cabo". 
Bla no recuerda ninguna experiencia personal de enfermedades que la hayan hecho guardar cama, las icas ocasiones en que lo hizo fue en la convalescencia después de sus embarazos, durante unos pocos días. 
Paula se considera una persona sana, que no pensni vivisituaciones de enfermedad hasta el nacimiento de su primer hijo, Julián, quien tiene una lesi congénita de mielodisplac:ia (afecci a la columna vertebral que afecta el desarrollo corporal y la posibilidad de movimiento).. 
"Hasta hace seis as (Julián tiene cinco) nunca me imaginé que tendría que estar en un hospital, las situaciones que se presentan, ver enfermedades muy tristes, jamás, jamás... " 
Este momento conjuga la sinaonizaci de cambios en las diferentes temporalidades asociadas a la vida de Paula, la matemidad y más específicamente la vivencia de la lesi congénita de su hijo la vincularon a nuevos status y roles que, por las singularidades de un padecimiento aico y severo la acercaron al mundo de la enfermedad de manera violenta. 
Esta experiencia constituye un nleo de transiciones en su trayectoria de vida, deja de trabajar, debe ingresar a una rutina de constantes visitas a cet,bos de salud, hospitales como La Raza y otros del Distrito Federal, se et 1frenta a una enfermedad desconocida y debe aprender a vivir con ella. 
Se podría afinnar que la esfera de la enfermedad se convierte, en términos de Schutz, en una zona de significativida primaria en su vida, pues all'lque no es una experiencia directa en su persona corresponde a su nleo familiar más cercano, y se ha transformado en uno de los intereses centrales en su vida. 
Los cambios que origina esta transici son diversos, por un lado se reafirma su perspectiva 
frente a las llamadas enfermedades comunes, a las cuales ve hoy tan o más "normales" y simples 
de como las veia antes. 
"....si me afectel nacimiento de Julián por que vi que mi hijo estaba enfermo ... yo digo que a una gripita o una tosecita no le doy tanta importancia por lo que he pasado con Juliárl ... son normales, no las veo tan drásticas" 
Paula desde peque aprendi6 en el hogar que los malestares comunes a la mayoría de nis, 
como por ejemplo gripes o problemas estomacales, son parte de la vida cotidiana y que se 
resuelven vía tratamientos caseros. Al ser parte de la "normalidad" no los identifica en realidad 
como enfermedades sino más bien como simples malestares que se resuelven con tratamientos 
caseros, y esta noci se reforzmucho más al vivenciar con su hijo una afecc:i6n que lo obliga a 
estar en constante tratamiento médico especializado y que lo acompaf\ará de por vida. 
"Hay enfermedades que co podría decir ... no todas se prevean verdad?, por que hay unas que vienen de nacimiento, esas que ya las traes yque tal vez no te das... yo lo veo asi con mi peque no?, es una enfennedad que ya al nacer con ella, ya pues lo hace muy diferente a todas las personas... entonces yo lo veo como si fuera ooa plastelina, lo estamos moldeando poco a poco, VO'f corrigiendo todas sus enfermedades ... el tratamiento dura de por vida por que no es algo que se diga pues hasta aquí ya está bien el nit\o y ya va a llevar una vida normal, no, él tendrá que estar siempre en rehabilitaci, utilizar sus aparatos para poderse desplazar y pues estar siempre en vigilancia médica". 
Las vivencias asociadas a la experiencia de Julián impregnan su definici de enfermedad en 
sentido genérico, en la cual destacan dos aspectos que se relacionan con ooa afecc:i6n aica 
como la de su niflo: lo emocional y lo permanente. 
"En parte la enfermedad significa dejar de hacer las actividades a las que uno está acostumbrado, las de rutina... pero también hay enfermedades que exactamente no nos llevan a la cama, sino en forma emocional o sentimental me siento enfenno y no da uno su rendimiento al cien por ciento como uno lo acostumbra a hacer ....hay enfermedades simples por ejemplo podría ser una gripilla no?, algo ya más c:omplicado es que la persona necesita por decil1o un tra1amiento mayor que para algo más simple... puede ser una cirugia u otro tratamiento que ya es de más cuidado, más extensivo... estas son las verdaderas enfermedades" 
De manera similar, tanto en sus explicadones del origen de las enfennedades como en las 
ejemplificaciones de su discurso aparecen en forma recurrente elementos que muestran el peso de 
la experiencia de la lesi congénita de su hijo en su visi de las enfermedades. 
Paula considera que los factores que originan enfermedades son endenos y exenos. En 
relaci a los primeros subraya que hay padecimientos que están en el individuo desde que nace y 
que por lo general se asocian a la hen9ncia, en cuanto a los segundos menciona el medio 
ambiente y los virus u otras sustancias que atacan a las personas. 
"Pienso que en parte es el medio ambiente no?, o sea al nosotros ir en nuestro desarrollo creando nuevas cosas, nueva tecnología, lo que siento es que se desarrollan nuevas enfermedades.." 
La diferenciad6n que plantea Paula entre causas endenas y ex6genas está fuertemente influenciada por la lesi de su hijo, la cual explica a partir de factores henKlitarios y condiciones ambientales producto del avance tecnolico actual. 
La visi de Paula en relaci a la enfermedad como experiencia colectiva (es una de las pocas personas que la ve como una experiencia que va más allá del ámbito del enfenno y su famitia) también puede explicarse a partir de sus circunstancias personales y contextuales. 
Al estar viviendo una enfennedad que ha demandado que tanto ella como su esposo y otros familiares cercanos se involucren en la bqueda de soluciones ante un evento que escapa a las "recetas típicas" para superar las enfermedades en el contexto del hogar, su visi de la responsabilidad familiar y de las instituciones de salud es muy marcada. 
El carácter de la afecci de Julián ha motivado la organizaci de lo que en ténninos de Benjamín2811 se podrfa denominar "una empresa familiar" en busca de ayuda para los hijos. Bla y su esposo han recurrido tanto a instituciones estatales como organizaciones privadas altruistas en busca de los tratamientos que ayuden a su ni. Es así que su imagen de la vivencia de la enfermedad como proceso colectivo o grupal es nítida, la familia y las instituciones de salud son, en su opini, las principales responsables de hacer frente y superar estas situaciones. 
A lo largo de su vida Paula ha pasado de una posici de distancia hacia la enfermedad hacia una de mayor cercanía hacia la misma, este proceso ha sido producto no de vivencias dilectas sino de la experiencia de convivir diariamente con las afecciones de su ni y tener que buscar los caminos para que Juliárl acceda a los tratamientos que requiere. 
Esta mayor cercanía no la hace pensar en la posibilidad de que eHa enferme, sino sobre todo en los padecimientos que pueden afectar a su hijo. Blo se refuerza por que su imagen de los sujetos enfennos corresponde a infantes y ancianos. 
''Yo me siento sana aunque posiblemente deba tener por allí mis fallitas no?, como todo ser humano, pero no, no pienso en yo Negar al hospital y estar muy enferma, yo pienso en la enfermedad por Julián, por que lo tengo presente, pero en mi esposo, en mi ni o en mi siento que no, eso es lo que pienso yo. También aeo que no hay que dar1e mucha importancia a las enfermedades por que caes no?'' 
Su opini de los hospitales es positiva, pues set\ala que siempre ha encontrado buena disposici para tratar a su ni y atenci eficiente. 
209BENJAMIN, Rosalyn "Parental entrepreneurship:a consumerist response to professional dominance", Joumal of Social lssues, Vol. 44, NO 1, 1988, págs. 141-158. 
Considera que la medicina alata es la más apropiada para enfermedades fuertes y severas como la de su hijo, pero en la esfera de las enfermedades cotidianas prefiere el uso de la medicina naturista y el empleo de hierbas y tés que su suegra y sus padres le enseron a utilizar. Afinna que los medicamentos pueden ayudar a sanar, pero a la vez pueden ocasionar otros males como por ejemplo una gastritis270. 
Como se ha podido observar en el discurso de Paula -que ejemplifica otros casos-es la experiencia familiar de enfermedades "no cotidianas" el evento que ha motivado las transiciones más significativas en la construcci de las representacione sociales de las enfermedades. 
A fin de evidenciar el peso de estas experiencias mencionaremos que las circunstancias que la llevaron a pensar en el cáncer como una afecci que puede dar a cualquier mujer, que es peligrosa y requiere prevenci provienen de las vivencias de este tipo de padecimientos entre sus familiares. 
"De joven, como a los 18 as falleciuna tia de cáncer, entonces empecé a tomar conciencia de la enfennedad, y de ahí toda la gente que yo he conocido y a muer1D de cáncer..., entonces digo muride cáncer, si es delicado... ya mayor me enteré de que mi abuelita paterna muride cáncer, una tia que es hennana de mi papá también, ésta es quizás la ica enfennedad que veo algo cercana, que siento que puedo estar propensa no?, y eso me da miedo". 
El contexto familiar y el amical han transmítido a Paula conocimientos para enfrentar las enfermedades cotidianas. En cambio, los espacios de mayor influencia en relaci a afecciones extracotidianas son diversos. En el caso del padecimiento de Julián las instituciones de salud y en particular los médicos han sido las fuentes más importantes. 
2TI>este conocimiento proviene de la experiencia de su madre, quien en el tratamiento para la bronquitis tommedicamentos que le han ocasionado fuertes problemas estomacales. 
En cuanto al cáncer cervicouterino, enfermedad a la que considera que cualquier mujer está propensa, Paula subraya la informad6n transmitida vía los centros de salud y los medios de 
comunicaci. 
"Cuando he ido a las citas de Julián con el médico, pues pasan las enfermeras y te dan ahi una clase sobre el cáncer uterino y la prevenci de él, si te dan, estás ahí esperando a que te llamen y llegan las enfermeras que están en servicio y ya te pasan cartulinas, te van explicando los ruidados que debes tener, el médico también te dice que te hagas tu chequeo, o también en las paredes de los centros de salud están los carteles donde te dice qué es el cáncer". 
Los espacios de informad6n más significativos en su visi de la infecci por VIH/SIDA son la televisi, la radio y los grupos de amistades. Paula define el sida como una enfermedad sexual, hace algunos aoos consideraba que era propia de personas que tenían relaciones sexuales con otras del mismo sexo, pero hoy sabe que puede dar a mujeres y nii\os y se puede transmitir por la sangre. 
Antes de conduir con la presentaci6n de esta historia de vida seMlaremos que Paula ejemplifica a las personas que ante la experiencia de una enfermedad crica aprenden a convivir con ella y la incorporan a su cotidianeidad. 
En su caso la preocupaci por el cuidado de la salud se vincula casi exdusivamente a sus hijos, y en particular a los tratamíentos que debe seguir Jl.aán pennanentemente. El desempei\o de estas actividades forma hoy parte de sus intereses a mano o inmediatos. 
En las representacione sociales de las enfennedades ejemplificadas por Paula sobresalen las experiencias familiares de padecimientos diversos como elementos dinamizadores de los procesos de formaci y transformad de estas representaciones. 
Lo que sabe Paula hoy de las afecciones leves y severas también ha sido resultado de la influencia de los medios de comunicaci fonnal en satud: médicos, centros hospitalarios e instituciones de salud en general. 
Finalmente mencionaremos que sus representac:ion sociales de las enfermedades incluyen referentes biol6gic:os y sociales. Los primeros provienen básicamente de su aprendizaje en las organizaciones de salud, y los segundos de la vivencia de la afecci6n de su hijo Julián, la cual recorta su desempe social considerablemen. 
La hipesis que orientel análisis de este capítulo postula que en el proceso de construcci6n de las representac:ion sociales de las enfermedades juegan un papel central las experiencias personales y familiares de afecciones y los conocimientos y creencias transmitidos vía la socializaci familiar. 
Tanto el análisis de este proceso a través del ciclo vital como la Interpretaci hermenéutica han pennitido observar que en las diferentes etapas de la vida son las vivencias de las enfermedades los elementos que dinamizan en mayor grado el proceso de construcci de las representacione. 
Asimismo se ha evidenciado que las transiciones que marcan los principales cambios en el ano de vida, sobre todo si se presentan de manera sinaonizada con transiciones en el ciclo familiar y en los status y roles, traen consigo transformacione en las representac:ion sociales de las enfermedades. 
Desde los primeros anos de vida las referencias a la formaci de imágenes de la enfermedad, 
la adquisici de informac:i6n acerca de las afecciones y aJidados para prevenirtas surgen a partir 
de las experiencias familiares y personales de las enfermedades. 
La incorporac:i6n de mayor informaci ~ relac:i6n al proceso salud/enfermedad o los cambios 
en OJanto a la cercanía hacia la enfermedad durante la adolescencia y la adultez también tienen 
como fuente principal estas experiencias. lnduso en la vejez la disminuci considerable de la 
distancia hacia las enfermedades se vincula con la vivencia de diversas afecciones que pasan a configurar la cotidianeidad de las personas. Si bien esta tendencia general es aplicable tanto a las llamadas enfermedades "normales" como "extracotidianas", es necesario que la misma sea matizada introduciendo algunas especificaciones. 
A nivel del primer grupo de afecciones las experiencias implican entrar en contacto con las ''tipificaciones" construidas por el grupo familiar para dar respuesta a situaciones de enfennedad, de modo que poco a poco se van incorporando las recetas caseras que permitirán que cada vez que se presente una situaci similar se recurra a esas estrategias. 
De este modo en la ac:tultez y vejez se cuenta ya con un stock de "conocimientos a mano" que permiten resolver los problemas de salud más sencillos y frecuentes, observándose así mismo que a medida que se avanza en el ciclo vital el mundo de la enfermedad ingresa en mayor o menor grado a la cotidianeidad. 
En este proceso de aprendizaje en cuanto a afecciones "normales" o leves el papel más significativo corresponde a la socializaci familiar. Ello se debe a que estos primeros aprendizajes, tal como lo set'\alan Berger y Luckrnan271 se implantan en la conciencia con más firmeza que aquellos que provienen de la socializaci secundaria, y son los que se utilizan con mayor recurrencia al hacer frente a las enfermedades leves. 
Al haber intemalizado estos aprendizajes como "la forma real de ver y resolver las 
enfermedades" y no como una de varias alternativas de concebir1as y enfrentartas, los nuevos 
contenidos transmitidos ya sea por los medios de comunicaci o las instituciones de salud 
encuentran barreras para imponerse a las intemalizaciones originales. Por ello las 
representaciones de las enfermedades "normales" se movilizan principalmente a través de los 
271 BERGER, Peter y LUCKMANN, Thomas, 1979, op. cit. 
conocimientos familiares y amicales o los que provienen de personas emocional o afectivamente cercanas. Es decir que en ellas se asume la perspectiva de "sentido com". 
En cambio, la construcci de las representacione sociales de las enfermedades que se consideran graves o mortales no tiene como eje fundamental la vivencia directa o la socializaci familiar temprana. La conformaci de estas representacione se asocia fundamentalmente -como se observará con mayor detalle en el capítulo siguiente-a los medios de comunicaci, las instituciones de salud y en algunos casos a alguna experiencia cercana. 
Es importante mencionar que por lo general estas enfermedades no son visualizadas como cercanas a la ootidianeidad y si bien se puede manejar alguna informaci sobre ellas y tener una imagen de quienes están expuestos a padecerlas, no forman parte del mundo "familiar" o "natural" de los sujetos. Mayormente se consideran parte de los fenenos impradecibles e incontrolables para los legos, el quehacer de los "expertos" en términos de Schutz, es decir de los especialistas en salud. 
Por consiguiente la vivencia de una afecd6n extracotidiana si bien reprasenta un evento que ingresa en las esferas de significativida primaria del individuo, lo hace solo temporalmente, y las transformaciones que origina en las representacione sociales varían desde una modificaci limitada a las formas de definir y explicar las enfermedades, hasta un cambio profundo -que es el menos frecuente-el cual incluye modificaciones significativas a nivel de algunas imágenes y aNnCias en l'9laci6n a la enfermedad. 
CAPITULO VII 
I.AS REPRESENTACIONES SOCIALES DE LA INFECCIÓN POR VIHISIDA, EL CANcER CERVICOUTERINO Y LAS INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS 
En este capítulo se aborda la segunda hipesis de trabajo que hace referencia a las diferencias en los contenidos de representadones sociales de enfermedades como la infecci6n por VIH/SIDA, el cáncer cervicouterino y las infecciones respiratorias agudas. 
Con tal fin se ha organizado la informaci de manera que en primer lugar se identifiquen las representacione construidas para cada una de estas afecciones, y luego mediante un análisis comparativo se expliciten las diferencias en sus representaciones sociales. 
7.1 LA INFECCIÓN POR VIHISIDA ¿UNA REPRESENTACIÓN A PARTIR DE METÁFORAS? 
La metáfora nos dice Sontag272• citando la definici Aristotélica, consiste en dar a una cosa el nombre de otra. Su esencia selan Lakoff y Johnson273 es entender y experimentar un tipo de cosa en términos de otra. 
El sistema conceptual ordinario es, seg los autores antes citados, de naturaleza metafica, y en la vida cotidiana las metáforas fonnan parte no solo del lenguaje sino también del pensamiento y la acci. 
El uso de metáforas para nombrar enfermedades como el cáncer o el sida ha sido desarrollado entre autores como Keniston27" y Sontag275, la tima menciona que tanto en el lenguaje médico como en el de los legos se emplean metáforas para referirse cotidianamente a estas afecciones. 
En la poblaci entrevistada también es com referirse a la infecci por VIH/SIDA a partir de metáforas, la más recurrente es aquella que la denomina un cáncer. Gran parte de los entrevistados considera similares a ambas enfermedades y usan la palabra cáncer para referirse al sida, trasladándole todos los contenidos que se asignan al cáncer (mortalidad, gravedad, deterioro físico), y en algunos discursos se le agrega otros más como mayor dolor y ausencia de posibilidades de curaci. Son familiares de personas seropositivas quienes con mayor recurrencia emplean esta metáfora al definir la infecci por VIH. 
"Pues a mi el sida se me hace un cáncer, para mi es igual, lo que pasa es que es una enfermedad nueva que la gente ve y se 
272SONTAG, Susan, 1989, op. cit., pág. 11 . 2731.AKOFF, George y Mari< Johnson, "Metáforas de la vida cotidiana", Ediciones Cátedra, 1986, Madrid, pág. 41. 274KEN1STON, Kenneth, 1990, op. cit. 275SONTAG, Susan, 1989, op. cit. 
espanta no?, dicen ¡ay sida!, pero no, yo lo veo así tan natural como un cáncer" 
Milagros, 29 as, Fam, Preparatoria, Est Medio. 
"El sida es como un cáncer, yo relaciono al virus con lo que es el cáncer, el cáncer especificamente: la leucemia, algo muy similar'' 
Andrés, 34 as, Fam, Preparatoria, Est Bajo 
"Esta enfemledad no es más que un cáncer pero con diferentes síntomas, parecidos totalmente al cáncer, pero que no tiene cura, pero con más agresividad, con más dolor, con más amargura para la persona que lo está padeciendo, con un sufrimiento demasiado intenso" 
Graciela, 50 as, Fam, Primaria, Est Bajo. 
Las metáforas de la muerte, destrucci, fealdad, también aparecen con frecuencia como elementos definitorios de la infecci por VIH/SIDA. Asimismo en la explicaci6n de esta enfermedad es com encontrar en los discursos de los entrevistados una tenninología bélica. Es así que se hace referencia al ataque del virus del sida, la destrucci que éste origina en el organismo, la defensa que debe librar el cuerpo para protegerse del invasor. 
Las metáforas militares o bélicas sela Sontag27ª cobraron auge a principios de este siglo, durante las campas educativas contra la sífilis primero y luego contra la tuberculosis, posteriormente son también empleadas para referirse a afecciones como el cáncer. El uso de estas metáforas es frecuente en la poblaci entrevistada, como puede verse en los siguientes testimonios: 
278SONTAG, Susan, 1989, op. cit. 
"Esta enfennedad destruye a la persona, se la come, se la acaba poco a poco y no hay fonna de defenderse porque no tiene fin esta enfermedad. Yo lo vi con mi hijo, pobrecito co se fue acabando ... y digo ¡ay Dios mío! por qué esta enfermedad?; hay otras que aunque sea un calmante, no como esta que las medicinas tan caras y parece que se echan al tacho" 
Martha, 65 as, Fam, Primaria, Est Medio. 
''Cuando el virus del sida ataca a la persona, ésta tarde o temprano va a morir porque es una enfermedad incurable que va combatiendo tus defensas hasta que te lleva a la muerte" 
Máximo, 25 as, No Fam, Secundaria, Est Bajo. 
El uso de metáforas militares y de términos como muerte, fealdad o monstruosidad para definir el sida pennite observar que se trata de definiciones que van más allá de lo orgánico, y que en la mayoría de los casos incluyen referencias a contenidos que en otras épocas se asignaron a las pestes. 
Si bien es cierto que en los discursos de los entrevistados no se encuentra la metáfora "peste", la cual constituye para Sontag la metáfora principal con la que se entiende la epidemia del sida, muchos de los contenidos que usualmente se asignan a este ténnino están presentes al definir esta infecci: calamidad colectiva, flagelo, mal. 
"Es una enfennedad honible, es lo peor que nos puede haber pasado, porque es honible, digo no encuentro en sí lo que es la enfermedad no? porque ellos sufren mucho, a causa de eso se desarrollan muchas enfermedades también gravisimas no?'' 
María José, 32 ai\os, Fam, Preparatoria, Est.Medio. 
"No la podría definir porque ... por ejemplo en la Biblia dice que es un castigo ... para mí es una enfermedad muy fea y muy triste, muy 
triste porque ataca todo, todo, o sea otra enfennedad te ataca una sola cosa no?, pero esta afecta todo" 
Rita, 20 as, Fam, Superior, Est Medio. 
"El sida es muerte segura porque te ataca a las defensas y sin ellas no eres nada, cualquier enfermedad que te dé se te hace mayor." 
Perla, 30 as, No Fam, Preparatoria, Est Medio. 
Una referencia que aparece con cierta frecuencia es el considerar al sida como un mal 
desconocido, extra, ajeno a los padecimientos comunes. Es el ejemplo más mencionado al 
desaibir las afecciones extracotidianas, fundamentalmente en los diSOJrsos de los familiares de 
personas infectadas. 
"Una enfennedad pues muy fuera de lo com, muy especial no? al igual que una enfermedad como el cáncer, enfermedades que podríamos decir desahuciadas, pero ésta es un caso más especial a nivel social por los rechazos que reciben al saber que tienen esa enfermedad" 
Ximena, 33 as, Fam, Preparatoria, Est Medio. 
Al definir el sida como una enfennedad "no conocida", algunas personas selan que es 
precisamente por no haber visto ning caso de esta enfermedad que la ven tan extra o lejana a 
ellos, o induso dudan de su existencia. 
"Solo he oído del sida por televisi, pero no la he visto cerca, no he tenido a alguien cercano a mí que me haga pensar en la enfennedad" 
Nonna, 30 as, No Fam, Primaria, Est Bajo. 
"La verdad le digo que yo no le entiendo nada de esa enfermedad, porque yo no sé que cosa es y nunca he visto a un enfenno de esos ... he oído algo pero así que yo le tome importancia? no, porque no he visto en realidad que cosa es, a veces hasta como que soy inaédula ..." 
Francisca, 62 ai'los, No Fam, Primaria, Est Bajo. 
Entre los sujetos con mayores niveles de instrucci ..preparatoria o más-y no familiares de pacientes con infecci por VIH así como algunos familiares de estos pacientes, la definici del sida se construye básicamente a partir de una perspectiva biolica haciendo referencia especifica al virus de la inmunodeficiencia humana. 
"Es una enfermedad originada por un virus, este virus puede estar 
huesped mucho tiempo y no se pueden presentar síntomas, pero va 
acabando poco a poco con las defensas de una persona y causa la 
muerte" 
Rosa, 23 as, No Fam, Superior, Est Bajo. 
Las referencias biolicas entre quienes tienen bajos niveles de instrucci6n se expresan en palabras como: "animales que se comen al organismo". "El sida es una enfennedad en la que animalitos peques, bichos van comiendo poco a poco nuestro cuerpo interiormente, se van acabando a uno. Eduardo, 67 as, No Fam, Sin instrucci6n Est Bajo 
En general, el sida es visualizado como la enfennedad más grave y terrible (incluso para quienes lo definen como un cáncer) por ser mortal, de larga duraci y causar fuertes dai'los en el organismo. Esta visi se presenta con mayor rea.trrencia entre los familiares de pacientes con infecd por VIH. 
Paradicamente, se ena.aentra con cierta recurrencia entre varios familiares de estos pacientes 
la imagen del sida como una enfennedad muy similar a las demás, sei'lalan que le han perdido el 
miedo y que conviven con el infectado por VIH al igual que con otro enfermo. 
En su mayoria se trata de grupos familiares que luego del primer impacto causado por el conocimiento de que hay una persona infectada en la familia, han pasado por un proceso de "normalizaci" en la visi de la afecci, pues como la experiencia que poseen corresponde a las primeras etapas de la infecci no han vivido a las complicaciones más fuertes de la 
enfermedad. En los discursos construidos alrededor del sida aparece con daridad la imagen de esta afecci como enfermedad de los otros. 
Confirmando los haHazgos de Sontag2", Gilman271, Paiva279, Herzlich y Pierrer80, Glick Shiller y otros211 , el sida es visualizado en la poblaci estudiada como una afecci lejana, propia de grupos sociales caracterizados por conductas homosexuales y promiso..aas, con modos de vida distintos a los propios, en síntesis una enfermedad de los "otros". 
En la mayor parte de los testimonios recogidos las referencias al sida constituyen discursos sobre ''los otros", "los extranjeros", "los extras", y es esta distancia en relaci a los infectados por el VIH la que mantiene a esta enfermedad más allá del abanico de padecimientos posibles que pueden afectar a las personas "comunes" o "normales"; la que ubica al sida del otro lado de nosotros mismos, el lado al cual no deseamos aproximamos. 
De acuerdo con Crawtorc:r12, tanto a nivel individual como social existen fuertes motivaciones 
para representar a los enfermos como individuos diferentes, distantes; es decir estigmatizar1os o 
2nSONTAG, Susan, 1989, op. cit. 278GILMAN, Sander, 1988, op. cit. 279PAIVA, Vera, 1992, op. cit. 280HERZLICH, Claudine y PIERRET, Janine, 1992, op. cit. 2111 GLICK, Nina y otros "Risky business: the cultural construction of AIOS risk groups", en: Social science and 
medicine, 1994, Vol.38, Nº10, págs. 1337-1346. 2112cRAWFORD, Robert "The boundaries of the self and the unhealthy other. reftections on health, culture and AIDS", en: Social science and medicine, 1994, Vol.38, N010, pjgs. 1347-1365. 
asignarles estereotipos que selen los límites que los distinguen de la personalidad sana y racional, prototipo de la sociedad moderna. En el caso del sida la construcci del discurso del "otro" aparece no so a través de la identificaci de los enfermos con homosexuales, prostitutas 
o personas promiscuas, sino también en el uso de la tercera persona al referirse a los sujetos en riesgo de infectarse. 
"Pues yo creo que les puede dar el sida a los homosexuales, de ahí se desanoll6 la enfennedad con los homosexuales . . . quizas también las mujeres plicas que las utiliza cualquiera, yo creo que también ellas pueden transmitirto a los hombres que se acerquen con ellas." 
Teresa, 52 aoos, No Fam, Secundaria, Est Medio. 
''Yo siento que la persona que en su modo de comportarse más se relacione con personas de la vida galante o alegre está más expuesta; también están más expuestos los homosexuales, las prostitutas, sobre todo a ellos les puede dar el sida" 
Pablo, 40 as, Fam, Secundaria, Est Medio. 
El conocimiento de las diferencias entre la infecci por VIH y el sida, que es de suma importancia en cuanto a la imagen de la enfennedad y del enfermo, es casi nulo entre los entrevistados. Solo algunos familiares de seropositivos identifican el sida como la fase tenninal del proceso de infecci, y muy pocos no familiares reconocen esta diferencia. En la mayoria de los casos el sida y la infecci por VIH se ex>nciben como sinimos. 
En cuanto al origen de la enfennedad se observan también explicaciones diversas que van desde un castigo divino por conductas inmorales hasta la aeaci de la enfennedad en un laboratorio con fines bélicos. 
Si bien las descripciones del origen del sida asociadas a la voluntad de Dios o a su creaci por manos de científicos son las más recurrentes, también es frecuente la consideraci de que el sida es un virus que pasdel mono al hombre a través del contacto sexual. 
"El sida es una enfennedad creada, ya ve que ha habido bastantes guerras, para hacer una guerra hay muchos científicos, han creado bombas bacteriolicas, entonces se crean cosas, entonces ellos crearon esto, crearon la enfermedad para acabar con toda la humanidad, ... entonces se cree que esta enfermedad ha sido creada por Estados Unidos con esos fines, y por eso no han sacado nada ahorita para detenerla" 
Marcos, 40 aflos, Fam, Primaria, Est Bajo. 
"Yo creo que Dios ha mandado esta enfermedad para poner un freno a los engas, al libertinaje, para reflexionar y pensar las cosas, por ejemplo uno de hombre no debe tener otras mujeres o las mujeres tener otros hombres" 
Santiago, 72 al"los, Fam, Primaria, Est. Bajo 
Ante la interrogante ¿Por qué se enfenna una persona de sida?, las respuestas nos muestran visiones diversas entre los sujetos entrevistados. La explicaci más recurrente coincide con una perspectiva moral de la afecci -tal como se plantea en la hipesis y se menciona en trabajos como el de Pescador y Bronfman283, Barquet284, Brandt286 y Crawforcf88-, y hace referencia a la culpabilidad de quien se infecta, en el sentido que por no saber cuidarse se "buscel mar. 
283PESCADOR, Juan y BRONFMAN, Mario, 1991 , op.cit 284BARQUET, Mercedes, 1992, op. cit. 
286BRANDT, Allan, 1988, op. cit. 280CRAWFORD, Robert, 1994, op. cit. 
El discurso moral del sida surge con gran intensidad, principalmente al desaibir co o por qué se contagian las personas y quienes son las ''víctimas" de este mal. En gran parte de los testimonios encontramos referencias acerca de lo que se considera bueno 
o malo, nonnal o anonnal, y en el caso de la infec:ci por VIH/SIDA es frecuente la asociaci entre la presencia de la enfermedad y comportamíentos desviados, conductas social o religiosamente censurables. 
Además, en la mayoría de estos casos estas conductas se asocian casi exdusivamente a grupos específicos de personas: los homosexuales, los drogadictos, las mujeres de la calle; es decir se consideran grupos distintos a "nosotros". que están precisamente padeciendo las consecuencias de sus reprobables comportamientos. 
Cabe mencionar que esta visi no solo está presente en no familiares sino también en familiares de infectados, algunos de los cuales selan explícitamente la culpabilidad del enfermo, máxime si se trata de homosexuales infectados. 
"O sea, el sida es una enfermedad voluntaria en muchos, en la mayor parte de los casos, voluntaria porque uno no previene el problema y se puede infectar, en el otro pues ya se da sin haber1o buscado, es una consecuencia de estar en ese medio, porque por ahi se dice de que los hijos nacen con sida, pero eso viene como resultado de que alguien no pensen cuidarse del sida no?" 
Jacinto, 35 as, No Fam, Secundaria, Est. Bajo 
"Uno se lo va buscando por coscolino no?, si se sabe el riesgo para qué andar buscando, en alguna medida hay responsabilidad en quien se infecta" 
Rosa, 23 as, No Fam, Superior, Est. Bajo. 
"Es que uno se la busca no?, uno se busca las cosas, no aeo que porque soy muy buena y todo y que por cualquier cosa me infecto ... yo siento que eso depende de cada persona, nosotros nos la buscamos porque no nos cuidamos" 
Rita, 20 as, Fam., Superior, Est. Medio 
También está presente la explicaci metafísica de la enfennedad, que hace referencia a que es Dios quien la envía para castigar el libertinaje o es el destino el que nos guía hacia el contagio. 
"En parte es que Dios nos manda el contagio, porque yo digo que bueno que dice la Biblia que estas enfermedades siempre han sido de homosexuales, para los que no llevan sus relaciones bien, para las mujeres que no llegan vírgenes al matrimonio, todo eso no? y por otra parte yo digo que ya es tu destino no?, te toc..." 
Rosalba, 18 as, Fam, Preparatoria, Est. Bajo. 
Se encuentran asimismo pero con menor recurrencia, referencias a que la enfermedad es simplemente producto de un contagio del virus -mediante contacto sexual, transfusi sanguínea o vía perinatal-pero que en ningun caso hay responsabilidad en quien se infecta. 
En estos discursos las explicaciones se acercan a una visi estrictamente biolica de la infecci, en la que la posibilidad de entrar en contacto con el virus no se relaciona exdusivamente con ciertos grupos de riesgo. 
"Cualquier persona puede infectarse con el virus del sida, ya se sabe que se transmite por relaciones sexuales, transfusiones de la madl'8 al hijo, así que en realidad cualquiera está en peligro, . . . yo no creo que nadie se busque alguna enfermedad lo que pasa es que se contagia de alguna forma, pero no es responsable por eso" 
Juan, 25 as, No Fam, Preparatoria, Est Bajo. 
Si bien encontramos algunos casos en los que el sida es visualizado principalmente a través de referentes orgánicos, en la mayo de los discursos prevalece una perspectiva moral de esta afecci, la cual se combina con elementos religiosos y biolicos. 
El peso de lo moral se observa también en la culpabilidad autoasumida por algunos de los infectados por VIH, y los testimonios de sus familiares en relaci al rechazo del que son objeto tanto en algunas instituciones de salud como en el ambiente de trabajo y en algunas ocasiones en el espacio familiar y amical. 
"Antonio algunas veces le dice a su papá no me eches en cara lo que tengo porque yo me lo busqué, no te estoy culpando a tí, no estoy culpando a nadie, pero no me lo refriegues ...ya sé que lo tengo por que yo me lo busqué" 
Grac:iela, 50 as, Fam, Primaria, Est Bajo. 
"lndusive una hermana de él, una hermana de él cuando no sabíamos que tenía sida iba, lo cuidaba y todo, pero en cuanto se enterque era sida jamás regres..., jamás regres... entonces él lo ve y lo siente ... él tiene un sentimiento de culpa por la enfennedad que tiene, tiene miedo de contagiamos, tiene miedo de damos tanta lata no?, y como dice él no quiere que la gente sienta lástima por él tampoco ..." 
Maria José, 32 as, Fam, Preparatoria, Est Medio 
La importancia de los referentes morales y religiosos en la representaci del sida, fundamentalmente entre quienes son familiares de personas que están infectadas, puede interpretarse siguiendo las formulaciones de Schutz, en un sentido similar al que plantea 
Kleinman287 . 
Los individuos al afrontar los eventos de la vida diaria asumen la perspectiva del sentido com transmitida vía la socializaci, pero cuando et ,frentan experiencias profundas como la muerte o una enfermedad seria de un familiar cercano, salen de esta perspectiva del sentido com y 
287KLEINMAN,Arthur 1988, op. cit. 
adoptan otras. Kleinman sela que en la sociedades tradicionales es frecuente asumir una perspectiva moral o religiosa para dar sentido a estos eventos extrac:otidianos. 
En el caso de la presente investigaci, la recunencia con la que encontramos explicaciones religiosas o morales entre los familiares de pacientes con infecci por VIH nos permite afirmar que, ante la vivencia de un evento tan impredecible e incontrolable las personas se orientan a buscar perspectivas que van a más allá de las explicaciones biolicas o médicas y recurren a elementos metafísicos y morales. 
Si bien una parte de los entrevistados tanto familiares como no familiares selan que el sida es una enfermedad que puede dar a cualquiera y que por eso todos estamos expuestos a ella, la imagen de los sujetos propensos a enfermar se mantiene como a inicios de la epidemia, asociada a homosexuales, prostitutas y personas promiSaJaS. Es com la referencia a que las personas "sanas y buenas" no tienen sida, o que solo hay que tener relaciones sexuales con personas "conocidas", pues así no hay peligro de contagio. 
La mayoría de los entrevistados que no son familiares de pacientes con VIH desaiben una 
imagen de la persona infectada correspondiente a un joven de 20 a 35 as, de sexo masculino, 
homosexual o de conducta sexual promisaJa, extrano al círculo de personas conocidas o 
cercanas, y que se encuentra en la fase terminal del proceso de infecci pues su aspecto físico 
evidencia el avance de la afecci. 
Es recurrente encontrar en la desaipci de los sujetos infectados referentes o signos externos 
de la afecci, los cuales se consideran definitorios de la presencia de la infecci. 
En general, no es imaginable un ni, un adolescente, un anciano o una mujer con la infecci, 
y tampoco un sujeto que aunque externamente no presente signos de padecimiento (delgadez 
extrema, manchas en la piel, tos entre otros), sea seropositivo. 
"Si un hombre tiene relaciones con mujeres que están buenas y sanas no contrae el sida ¿ verdad?" 
Emma, 21 as, No Fam, Secundaria, Est. Bajo. 
"Nos prevenimos del sida si solo tenemos relaciones sexuales con personas conocidas, que uno vea que están sanas, no tener relaciones sexuales nada más por aventura" 
Roberto, 24 ar\os, No Fam, Superior, Est. Medio. 
La infecci por VIH/SIDA aparece con recurrencia en los discursos de los entrevistados como una enfermedad de carácter colectivo. 
En primer lugar, este carácter plural o colectivo se relaciona con el hecho de que la infecci constituye en la actualidad una pandemia. El reconocimiento de este hecho se visualiza en los testimonios de los entrevistados, los cuales hacen referencia a que cualquier persona está expuesta a la infecci, y por ello el temor al contagio es una de las consideraciones más recurrentes cuando se habla del sida. 
En este sentido, se concibe como un peligro colectivo, pues potencialmente podria ser una afecci que llegue a todos. Al constituir una enfermedad contagiosa, hace renacer el miedo a las posibilidades de adquirir1a a través del contacto con otras personas. 
En segundo lugar, la infecci por VIH se visualiza como un mal colectivo pues al considerarse que es un padecimiento que llega como castigo al desenfreno y perversi sexual de la sociedad moderna en conjunto, se asigna no so una responsabilidad individual, sino que se subraya la responsabilidad colectiva en la génesis y desarrollo de la infecci. 
"Es el hombre mismo quien al no llevar una vida sana, recta, mediante disciplina origina las enfermedades. Al tener relaciones sexuales con cualquier persona y no seguir las reglas que vienen esaitas en la Biblia aparecen enfermedades como el sida. O sea, es algo como que se va aumentando no?, es algo como lo que pasen Sodoma y Gomorra, que ellos mismos buscaron el castigo no? porque estaban en pecado, entonces ya se van degradando más y más las cosas y llega el momento en que explota y llega pues la enfennedad'' 
Pilar, 50 as, No Fam, Secundaria, Est Bajo. 
"Dios sabrá por qué mandeste castigo a la humanidad, porque no se trata de una enfermedad para un determinado grupo o sector, es un castigo global o ancestral, pero no sabemos por qué Dios mandesto, por qué lo permiti 
Ramiro, 57 as, Fam, Superior, Est Medio. 
Sontag288 afirma que la extraordinaria fuerza y eficacia de la metáfora de la peste permite considerar a una enfermedad tanto como algo en lo que ina.uren los vulnerables "otros", como una afecci potencialmente de todos. Y es esta combinaci de visiones la que encontramos en la poblaci estudiada. 
Por un lado se teme al contagio pues se considera que el sida puede atacar a cualquiera, pero al mismo tiempo se afinna que hay grupos de riesgo, personas que por ser homosexuales o prostitutas por ejemplo están más expuestas a enfermar, y en realidad se ve muy lejana la posibilidad de que un sujeto que no pertenece a estos grupos llegue a infectarse. En general, se piensa que hay grupos que son particularmente wlnerables a esta afecci. 
Ba1andier288 también hace referencia a esta dualidad de visiones que caracterizan a enfermedades como la infecci por VIH/SIDA. Este autor sela que el miedo al contagio se origina a nivel aJltural y simbico y no dínico, la colectividad toda teme a la extensi de sus 
288SONTAG, Susan, 1989, op. cit. 
288BALANDIER, Georges, "El desorden. La teorfa del caos y las ciencias sociales, Gedisa, Espana, 1988, pégs. 181-188. 
efectos porque se siente involucrada. No obstante, paralelamente se encuentran responsables, se identifican grupos de riesgo diferentes o extras a lo que podríamos llamar et ciudadano "normar de una colectividad. 
Se afinna entonces que es un mal venido de otras partes, un mal de los "otros". 
Antes de pasar al análisis de las representaciones del cáncer C8fVicouterino selaremos que las fuentes de informaci6n más importantes en la formaci de las representaciones sociales de la infecci por VIH/SIDA son los medios de comunicaci, y entre ellos los más nombrados son la radio y la televisi. 
Si bien estos medios de comunicaci son mencionados tanto por no familiares como por familiares de pacientes con infecci por VIH, en et caso de estos timos la experiencia de esta afecci orienta la bqueda de mayores conocimientos acerca de la enfennedad -en gran parte de los casos-, lo cual origina que las instituciones de salud, los médicos y enfermeras, así como los miembros de organizaciones de apoyo a las personas infectadas pasen a constituir sus espacios de informaci más significativos. 
7.2 CASI NO LO CONOZCO PERO LO TEMO: IMAGEN DEL CÁNCER CERVICOUTERINO 
En relaci a la representaci social del cáncer c:ervicouterino entre la poblaci entrevistada, destaca nítidamente en primer lugar et hecho de que son pocas las personas que expresan alguna definici o idea general de esta afecci. A difentncia de lo que sucede con el sida, donde et uso de metáforas pennite explicar la visi de la enfennedad en un lenguaje cotidiano, en et caso del cáncer se encuentra recurrentemente testimonios que refieren no poder selar qué es esta enfennedad. 
Si bien al ejemplificar las enfennedades graves o no cotidianas se nombra espontáneamente al cáncer con frecuencia, lo cual indica que esta afecci está siempre presente en la conciencia colectiva, aproximadamente tres cuartas partes de la poblaci entrevistada sela no saber definir o explicar qué es para ella el cáncer cervicouterino. 
"La verdad que yo no sabría decir qué es, no recuerdo haber oído algo, yo más he ido al médico por mis hijos, pero este cáncer no sé qué es" 
Clara, 41 aoos, Fam. Secundaria, Est. Medio . 
"Francamente no tengo una idea de qué se trata" 
Eisa, 62 aoos, No fam, Preparatoria, Est. Medio. 
"El cáncer es una enfermedad muy mala, en realidad no podría decir exactamente qué es este cáncer, he oído de este cáncer y sé que hay cánceres que nos pueden dar en cualquier parte del cuerpo, pero no sabría explicar qué es...n 
Emma, 21 aoos, No Fam., Secundaria, Est Bajo 
La presencia recurrente de frases que selan no saber definir o dar alguna idea sobre el cáncer, aunque al mismo tiempo se mencione como una de las afecciones más temidas, parece confirmar en parte las afirmaciones de Herzlich y Pierref90 en relaci a que el cáncer es tan alamlante que frecuentemente las personas no se atreven a hablar de él. 
Estas autoras selan que durante mucho tiempo el cáncer representla enfermedad más característica de la época modema cuyo nombre difícilmente se pronunciaba por ser sinimo de 
2110HERZLICH, Claudine y PIERRET, Janine, 1987, op. cit. 
muerte. Al igual que la tuberculosis en el siglo XVIII, el cáncer constituía un padecimiento que se ocultaba a los ojos de los demás y que representaba lo no nombrable. 
En el caso de la poblaci estudiada se nombra la palabra cáncer, incluso como una metáfora para definir el sida, pero al solicitar a los sujetos que expliciten qué es para ellos el cáncer cervicouterino la mayoría no llega a explicar su contenido ni a recurriendo al uso de otras metáforas. 
Al constituir una de las afecciones más recurrentes en el espectro de morbimortalidad en México, la palabra cáncer forma parte del lenguaje cotidiano de los sujetos. Es muy frecuente encontrar en las historias familiares de los entrevistados experiencias de cáncer entre los miembros del hogar, y en algunos casos vivencias de cáncer cervicouterino específicamente, y es por ello que surge el ténnino cáncer al ejemplificar los padecimientos incurables, graves y mortales. 
Sin embargo, al tratar de explicitar la imagen de lo que es la enfennedad, buena parte de los entrevistados selan no poder definir qué es para ellos esta afecci. 
"No tengo conocimiento de este tipo de cáncer, pero se que existe y está ahr' 
Laura, 29 as, Fam, Secundaria, Est. Bajo. 
Estos resultados concuerdan con los haHazgos de Nascimento291 en Florianolis-Brasil y Gifforcf92 en Australia. La primera encontrque pacientes portadores de cáncer difícilmente podían explicar su dolencia o definirta. Gifford observentre sus entrevistadas poca disposici 
291NASCIMENTO, Clélla Maria, 1993, op.cit. 
292GIFFORD, Sandra ·cultural barriers to participating in cancer screening programs: a case study of breast and cervical screening among older Macedonlan and ltalian women living in Victoria, Australia, en: Caldwell y otros, (de.), 1990, op. cit. 
para hablar acerca del cáncer, dificultad para explicar1o, y la consideraci de que someterse a las 
pruebas de descarte o pensar en el cáncer ponen a la mujer en riesgo de contraer la enfermedad. 
Entre los sujetos que plantean definiciones sobre el cáncer cervicouterino, prevalece la visi de 
esta enfermedad como una alteraci, degeneraci o aecimiento acelerado de las células. Para 
otros esta enfermedad es entendida como una infecci en las células, o un padecimiento 
originado por microbios que atacan al ero. 
"Bueno, el cáncer pienso que es una degeneraci de las células entonces vienen las células cancerfgenas y pues en el ero pueden llegar a tener un avance tal que pueden llegar a tener que extirpar el tejido o la matriz completa" 
Rocío, 25 ar'los, No Fam, Superior, Est. Medio. 
"Es una enfermedad terminal, pues vas a morir, quizás te lo puedan controlar, pero también vas a morir. Es un proceso de degeneraci de las células, igual puede suceder en el cerebro, en el ero o en cualquier lado" 
Lala, 34 as, No fam, Preparatoria, Est. Medio. 
Quienes plantean una definici del cáncer cervicouterino, son principalmente personas 
jenes, con los niveles de instrucci más altos y no familiares de personas con infecci por VIH. 
En las definiciones de esta afecci prevalece una perspectiva biolica del padecimiento, y en 
la mayoria de los casos se resalta el carácter incurable y mortal de esta enfermedad. 
"Es como un tumor que va dando las células buenas, pero cuando lo tienes se expande y te envenena todo, y aunque te lo saquen te vuelve a salir. Es como una raíz con muchas raicitas que se expanden por el ero, aunque se saque el nleo las otras se reproducen." 
Renata, 31 as, No Fam, Superior, Est. Medio. 
"El cáncer uterino es que se le está muriendo, o sea se le está quemando parte de su cuerpo a uno, se está acabando, pero más no sé. No dicen por qué puede dar, ni co, o luego dicen que es por tumores o equis cosa, pero realmente así bien, no sé" 
VIOieta, 34 as, Fam, Secundaria, Estrato Bajo. 
A diferencia de lo que sela Sontag en su texto sobre "La enfermedad y sus metáforas", en relaci a la construcci del cáncer a partir de lenguaje metafico, en la poblaci entrevistada el uso de metáforas para definir el cáncer c:ervicouterino es mínimo. 
En los as 70, cuando esaibe Sontag "La enfermedad y sus metáforas", el cáncer constituía el prototipo de la enfermedad moderna que ponía en tela de juicio el avance de la ciencia médica y el dominio sobre las diversas afecciones. 
Era la enfermedad desconocida, mortal, poco explicada que generaba tanto entre los médicos como los legos la creaci de metáforas para desaibirta. Hoy, tal como lo preveía Sontag, el empleo de lenguaje metafico en relaci al cáncer ha ido disminuyendo, ha caído en desuso. 
En cuanto a las explicaciones de las causas de la enfermedad, a diferencia de lo que se observa al solicitar que los entrevistados expliciten qué es para ellos el cáncer cervicouterino, son menos numerosos los casos en los que se menciona no saber qué factores se asocian a la presencia de esta afecci. 
La explicaci más recurrente apunta a que son las relaciones sexuales el factor más importante en la aparici de la enfermedad. Algunos selan que es el nero de comparos sexuales el elemento que puede originar la afecci, otros que es simplemente la actividad sexual un factor de riesgo para que la mujer pueda desarrollan' el cáncer cervicouterino. 
También se menciona la edad de inicio de las relaciones sexuales como un factor que 
predispone a esta afecci. 
"Pues yo recuerdo por lo que leí que es por tener relaciones con diferentes hombres, el no a.iidarse, el no acudir al médico a hacerse estudios para prevenirto, y siento que es más que nada por no tener una sola pareja, el tener muchas no?'' 
Dulce, 38 as, Fam., Preparatoria, Est. Bajo 
"Se produce por una vida sexual activa pero habiendo también promiscuidad, falta de higiene, infecciones frecuentes, y pues para evitar eso pues está lo del papanicolaou" 
Liliana, 33 as, No Fam, Preparatoria, Est. Bajo. 
"Creo que es por tener relaciones sexuales como a los 17, 15 as, tener mudlas relaciones más o menos a los 17 6 18 as, o sea antes de tiempo y eso propicia el cáncef" 
Rosalba, 18 as, Fam, Preparatoria, Est. Bajo. 
Otro de los factores que se asocia a la posibilidad de tener cáncer cervicouterino, y que se 
menciona casi con tanta rea.irrencia como el anterior es el que la mujer no tenga relaciones 
sexuales ni hijos. Esta consideraci surge en los discursos ya sea como explicaci exdusiva, o 
acompada de la idea que la actividad sexual y un mayor nero de hijos propician este tipo de 
cáncer. 
"Pues algunos hablan que por falta de relaciones, por lo menos yo he oído muchos casos de gente que pues no se ha casado, monjas 
o gentes solteras que nunca se casaron y les ataca este tipo de cáncer, entonces piensa uno qué pudiera ser no?, que por no tener relaciones sexuales" 
Max, 54 as, No Fam, Superior, Est. Medio. 
"He escuchado en la escuela, en la radio y la televisi que si tienes relaciones con dos o tres personas diferentes, hombres diferentes, tienes más riesgos de tener cáncer y enfermedades venéreas. Pero también me han dicho los doctores cuando he ido a consulta con ginecogos que el cáncer al ero es muchas veces porque no tienes relaciones sexuales o si no tienes hijos; entonces realmente yo no sé bien" 
Per1a, 30 as, No Fam, Preparatoria, Est. Medio. 
En relaci a la perspectiva que considera que el no tener hijos ni vida sexual activa es un factor que predispone al cáncer cervicouterino, cabe mencionar que Herzlich y Pierret293 plantean que una de las concepciones comunes entre la poblaci, pero que tampoco es totalmente ajena a los círculos médicos, es que el cáncer es causado por la represi de sentimientos y de la energía vital. 
Entre nues1ros entrevistados, una proporci significativa de ellos comparte esta visi y considera que el cáncer cervicouterino se presenta mayormente en mujeres que inhiben la energía sexual. 
Otras explicaciones acerca de los factores que condicionan la aparici del cáncer cervicouterino -nombradas con menor recurrenda-son la herencia, la falta de aseo personal, los abortos y las infecciones vaginales mal tratadas. En pocos casos se menciona que es una afecci que se adquiere por contagio a través de la actividad sexual, o que es consecuencia del desgaste del organismo. 
"Bueno, eso viene siendo porque la mujer no tiene más a.iidado con las infecciones que puede tener, porque cuando tenninan de hacer uso del hombre deberían tener precauc::i con el aseo, o tener a.iidado en los bas ajenos porque cualquier virus les puede pasar 
2113HERZLICH, Claudíne y PIERRET, Janíne, 1987, op. cit. 
... también he oído que puede ser por atrasos de la regla, o por falta de higiene" 
Lidia, 44 as, Fam, Secundaria, Est Medio. 
En algunos testimonios se menciona que se desconoce el motivo por el cual puede sobrevenir esta afecci. 
A pesar de que la causalidad del cáncer cervicouterino se asocia a una diversidad de factores, la imagen de la mujer expuesta a enfennar de este tipo de cáncer cooesponde básicarmente a aquella que lleva o ha llevado una vida sexual activa, y en diversos casos se piensa que es una enfermedad de mujeres que ejercen la prostitud, que tienen varios abortos y a.iya edad está por encima de los cuarenta as. 
''Yo aeo que tienen más riesgo las mujeres a partir de los 40 as, por eso las mandan a hacerse pruebas como el papanicolaou • además yo no he sabido de casos de jovencitas. Pero también tiene que ver si las mujeres tienen hijos o vida sexual muy activa y con hombres distintos" 
Rosa, 23 as, No Fam, Superior, Est Bajo. 
"Quienes están más expuestas a este tipo de cáncer son las mujeres que tienen sexo con diferentes parejas: las prostitutas" 
Renata, 31 as, No Fam, Superior, Est Medio. 
Con escasa recurrencia se menciona que toda mujer está expuesta y propensa al cáncer cervicouterino. 
''Yo aeo que al cáncer uterino estamos propensas la mayoría de las mujeres, todas por igual, le puede dar a cualquiera ..." 
Teresa, 52 as, No Fam, Secundaria, Est Medio. 
Si bien la imagen que prevalece en cuanto a la persona propensa al cáncer cervicouterino o afectada por este padecimiento presenta los rasgos selados en los párrafos anteriores, no encontramos un estereotipo particular que identifique y caracterice a la mujer con este tipo de cáncer. 
Estos hallazgos coinciden con los resultados expuestos por Calnan294, quien tampoco encontrentre sus entrevistadas estereotipos definidos de las personas vulnerables al cáncer. 
Este autor ser\ala, apoyándose también en las evidencias presentadas en el trabajo de Blaxter95,que en las conceptualizaciones legas de esta afecci es difícil identificar una lica de causalidad clara, y es por esto que las imágenes de las personas en riesgo de enfermar son diversas. Ello a diferencia de padecimientos como los del coraz, en los que se tiene una idea muy clara del tipo de persona que es probable desarrolle problemas cardíacos: los sujetos ansiosos, hiperactivos, nerviosos, sometidos a stress. 
Si bien se observan algunos referentes morales al explicar el cáncer cervicouterino, éstos no se presentan con la fuerza y rea.,rrencia que se observan en el caso del sida. En algunos testimonios se menciona que se desconooe el motivo por el cual puede sobrevenir esta afecci. 
Las consideraciones sern11adas en los párrafos anteriores originan que en algunos casos las mujeres vean lejana esta enfermedad -pues no se ubican en los grupos de riesgo-o les parezca inaeíble tener alguna afecd6n en el aparato reproductor. 
"Luego el doctor hablcon mis hijos, tenían que quitarme la mab'iz por que ya no servía, entonces yo lloraba y decía que pues nomas a 
* CALNAN, Michael, 1987, op. cit. 2G5BL.AXTER, Mildred, 1983, op. cit. 
las mujeres de la calle, yo no soy de la calle, yo estoy dedicada a mis hijos" 
Martha, 65 as, Fam, Primaria, Est. Medio. 
La cercanía a la enfermedad es mayor entre las mujeres que tienen familiares que sufren o han sufrido de cáncer, y en las de edad más avanzada. Son ellas quienes consideran tener una predisposici particular hacia el cáncer cervicouterino. 
En este sentido, la vivencia de esta afecci a través de alg familiar o persona afectivamente cercana constituye un importante factor de cambio en algunas de las dimensiones de la representaci de la enfermedad, mientras que otras no se modifican mayormente. 
Es en la distancia hacia la enfermedad donde se ubican las mayores transfonnaciones, particulannente porque la probabilidad de eot,baer el cáncer cervicouterino se ve más cercana, ya que se reconoce que es un padecimiento asociado a factores hereditarios. Asi mismo, la lejanía hacia la enfermedad se reduce porque se visualiza como una afecci que no es exdusiva de ciertos grupos, sino que puede dar a cualquier mujer. 
"Mi prima, una muchacha de 16 as, muriel ano pasado de cáncer al ero, ella era virgen y le venían unas hemorragias fuertisimas, entonces le sacaron un ovario, le sacaron la matriz, todo eso, la operaron y durtres semanas abierta, sufrimucho. Yo pienso ahora que si a ella siendo jovencita le di, pues yo o cualquiera de mi familia estamos expuestas, ahora siento que en realidad a mí también me puede dar, es posible" 
Norma, 30 as, No Fam, Primaria, Est. Bajo. 
En los casos en los que se ha presentado la experiencia personal de esta enfermedad no se han dado mayores cambios en la informaci que se maneja sobre el cáncer a partir de esta vivencia. A pesar de sentir1a más cercana no hay una bqueda de conocimientos que ayuden a entender o explicar esta afecci. 
La experiencia propia de la enfermedad no parece ser un factor muy significativo en la construcci de la representaci, las mujeres de la muestra que han pasado por experiencias personales o familiares de extirpaci de la matriz o problemas cervicouterinos no presentan diferenáas considerables en sus representaciones de la enfennedad, a no ser en algunos casos una mayor cercanía hacia la misma. 
El cáncer cervicouterino es visualizado por la mayoria de los entrevistados como una enfermedad de carácter individual, si bien se mencionan grupos de riesgo, estos son un tanto diversos en cuanto a edad, paridad, actividad sexual, por lo que no se piensa en una enfennedad de grupos o colectivos sino de individuos. 
Asimismo, al reaJrrir a explicaciones metafísicas para intentar explicar la etiología de la afecci, se menciona que son el destino o el azar los que detemlinan qué personas enfermarán. La idea general es que ya sea por condiciones orgánicas o extrabiolicas hay individuos que presentarán en alguna etapa de su vida cáncer y otros no. 
''Ya después de la menopausia, la mujer debe vigilarse más, pienso que los ganos se desgastan, se acaban. Claro que todos los organismos no son iguales, por eso en algunas se presentará alg funcionamiento no rítmico o armonioso y aparecerá el cáncer al ero" 
Patricia, 47 as, No Fam, Secundaria, Est. Medio. 
Hemich y Pieffet298 y Sontag297 mencionan que una de las características del cáncer es que éste es visto como una afecci individual, de responsabilidad personal. 
~ERZLICH, Claudine y PIERRET, Janine, 1987, op. cit. 
Las dos primeras autoras seflalan que "el cáncer es la enfermedad de los individuos en su relaci con la sociedad''. Al respecto explican que tanto en los círculos legos como en los médicos se han desarrollado dos concepciones del cáncer. 
La primera -defendida por algunos psicogos y psicoanalistas-considera que el origen de esta afecci se encuentra en la historia individual y las características psicolicas de las personas. La segunda subraya que el cáncer es una enfennedad producida por la sociedad, en el sentido que el modo de vida modemo, la poluci del agua y del aire, el ambiente insalubre y las sustancias ticas contenidas en los alimentos aean las condiciones para el desarrollo de este padecimiento. 
De acuerdo con HerzJich y Pierret estas dos perspectivas no son mutuamente exduyentes y por ello plantean que el cáncer es una enfermedad individual, pero como los individuos solo pueden ser concebidos en relac:i6n con la sociedad, se trata de una afecci del individuo en vinculaci con la sociedad. 
En relaci a estos planteamientos, en la poblaci estudiada se encuentra una perspectiva individual en la génesis de la afecci y en la responsabilidad de hacer1e frente. Son muy escasas las personas que hacen referencia a las instituciones de salud como responsables en la recuperaci de la enfennedad. 
''Yo creo que uno va a tener siempre la responsabilidad de lo que ocurra en su a.,erpo, si la mujer luego de cierta edad no se hace chequeos anuales o teniendo relaciones con varios hombres no lo hace, pues, es su responsabilidad" 
Gladys, 24 as, Fam, Preparatoria, Est. Bajo. 
2117SONTAG, Susan, 1985, op. cit. 
Casi toda la poblaci femenina menciona que la prueba del papanicolaou anual o cada seis meses constituye una forma de prevenci del cáncer cervicouterino, pues si es detectado tempranamente hay posibilidades de recuperaci. 
Et conocimiento de la prueba no se refleja necesariamente en la práctica, ya que son pocas las mujeres (por lo general las mayores de 40 as y que pertenecen a alg sistema de seguridad social) que refieren hacerse esta prueba con cierta frecuencia. Quienes mencionan no hacerse el papanicolaou indican que es por el miedo a saber si en realidad están enfermas, la verguenza de pasar por un examen de este tipo con un doctor del sexo masculino o simplemente por desidia y descuido. 
Es una enfermedad que la mayoría considera grave, maligna y mortal, y que forma parte de lo extra cotidiano. El cáncer cervicouterino constituye para los entrevistados una enfermedad que está mas allá de las enfermedades "normales" o cotidianas, dificil de definir y explicar, parece continuar siendo una afecd6n misteriosa, impredecible y temida. En varios discursos se hace referencia a que "no se sabe por qué, pero en algunas mujeres se desarrolla y en otras no". 
A diferencia de lo observado en las representaciones del sida, la informaci que tienen los entrevistados sobre este tipo de cáncer es muy limitada. 
Parece ser que debido a que el sida ha reemplazado al cáncer como la enfermedad del 
momento, y dada la gran cantidad de informaci que la poblaci recibe sobre el sida, las 
desaipciones y explicaciones de esta afecci son más ricas y complejas que las que se formulan 
en relaci al cálIC8f'; aunque éste se encuentra constantemente presente en las ejemplificaciones 
de los discursos y se nombre como una de las enfermedades más graves. 
"Sé que el cáncer uterino es muy peligrosos, lo he escuchado, pero no sé nada más, bueno, también que no se puede contagiar ... para el cáncer hay cura, pero una vez que te detectaron el sida ya no puedes hacer nada" 
Luz, 20 as, Fam, Preparatoria, Est. Bajo. 
En general, el cáncer cervicouterino es visto por las mujeres de la poblaci estudiada como 
una enfermedad que inspira mucho temor, fundamentalmente por que se asocia a un tratamiento 
agresivo y mutilante. 
"Pues yo pienso que es muy grave y me da mucho miedo porque puede llegar hasta tal grado que se puede dar el caso que pues hay que amputar ciertas partes del cuerpo para evitar que se propague la enfermedad" 
Lucía, 57 as, No Fam, Sin instruc:ci, Est. Bajo. 
"Me parece una enfennedad muy auel porque te pueden quitar la matriz, te llegan a mutilar, otras enfennedades también pueden ser feas pero en esta te pueden vaciar'' 
Per1a, 30 as, No Fam, Preparatoria, Est. Medio. 
Las principales fuentes de informaci acerca de esta enfermedad son las instituciones de salud 
y los medios de comunicaci (radio, televisi y revistas). 
"Antes se mencionaba mucho el cáncer por radio y la televisi, era la enfermedad de la época, ahora es menos, pero si hablan acerca de la necesidad de checarse sobre todo si se ha llegado a cierta 
edad." 
Sara, 26 as, No Fam, Secundaria, Est. Bajo. 
''Yo he escuchado sobre el cáncer uterino en el centro de salud, en la clínica yen el hospital, porque le dan a uno pláticas y le dan a uno orientaciones, también escuché de esta enfennedad a una partera". 
Lucía, 57 as, No fam, Sin instrucci, Est Bajo. 
"Todo lo que he oído respecto a esta enfermedad ha sido en la radio, en la televisi alguna vez pero no ha sido muy frecuente, o también lo he leído en revistas para mujeres o jenes". 
Rocío, 25 as, No Fam, Superior, Est. Medio. 
El cáncer c:ervicouterino al ser ubicado entre las afecciones extracotidianas constituye una enfermedad que no se maneja con el conocimiento de sentido com, de ahí que la informaci que sobre ella se incorpora proviene fundamentalmente del espacio extrafamiliar. 
7.3 LAS CONSECUENCIAS GRAVES DE UNA AFECCIÓN SIMPLE: LA VISIÓN DE LAS INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS Las infecciones respiratorias agudas constituyen la tercera "enfermedad tipo" analizada en la presente investigaci. 
Interrogados los entrevistados en relaci a las maneras como definen estas afecciones se encontrque casi todas las personas expresan una idea o definici propia de las mismas, siendo muy pocos quienes mencionan no poder desaibir1as. 
El lenguaje empleado para dar cuenta de este tipo de afecciones no es esencialmente metafico, se emplean términos del lenguaje cotidiano para referirse a enfennedades que en alguna medida forman parte del mundo familiar o de sentido com. 
Las infecciones respiratorias agudas2118 son definidas en la mayoría de los casos como inflamaciones o afecciones de los bronquios o afecciones del sistema respiratorio en general. Casi la totalidad de los entrevistados definen estas enfennedades a partir de una perspectiva biolica u orgánica. 
2118Durante la entrevista se preguntespeclficamente por la bronquitis y la neumonla. 
"Son enfennedades que afectan las vías respiratorias y que pueden ocasionar la muerte si no se cuida la persona adecuadamente" 
Paulina, 62 aoos, Fam, Secundaria, Est. Bajo. 
"Es aquella afecci que transtoma o altera el sistema respiratorio, se inflaman los bronquios, los pulmones" 
Juan, 25 aoos, No Fam, Preparatoria, Est. Bajo. 
''Son aquellas enfermedades que tienen que ver con los pulmones, por lo general hay tos, no se puede respirar" 
Augusto, 33 aoos,Fam, Preparatoria, Esl Bajo. 
En cuanto al origen de la enfermedad se encuentra nuevamente la perspectiva biolica, pero 
esta vez unida a una visi moral. Es recurrente la explicaci de las infecciones respiratorias 
agudas como resultado del descuido personal, es decir el producto de la exposici a cambios 
bruscos de temperatura o al frio, o la consecuencia de una gripe mal curada. 
"Son infecciones que son producidas por virus, microorganismos o bacterias que atacan las vías respiratorias" 
David, 32 aoos, No Fam, Superior, Est. Medio. 
"Se produce por un descuido respiratorio que es una gripe normal mal curada y que va a desembocar en los bronquios o los pulmones" 
Eisa, 62 as, No Fam, Preparatoria, Est. Medio. 
''Yo pienso que estas enfennedades se dan por enfriamientos, resfríos mal cuidados, pues es que uno no cuida su cuerpo y come frio. Por ejemplo tiene tos o catano y come un helado, un refr9sco helado, y al ratito ya viene la complicaci, falta de aire para respirar ... pues yo pienso que es por el descuido de uno" 
Cannela, 58 as, Fam, Primaria, Est. Bajo. 
Cabe mencionar que al referirse a las afecciones respiratorias el contenido moral que se incorpora a la representaci so se vincula al descuido personal o a la falta de previsi ante detenninadas condiciones ambientales o físicas, y nunca a buscarse la enfennedad o provocarta a través de conductas socialmente inaceptables o aiticables. 
"Pues si uno se descuida y comete tonterias puede dar una bronquitis, uno debe evitar los cambios bruscos, digamos que está uno en dima templado no salir a lo frío donde haya rachas fuertes. Igual cuando uno a los nis los trae bien envueltos y están sudando y llegamos a una parte fría y los destapamos es seguro que se enfennan" 
Lucia, 57 as, No Fam, Sin instrucci6n, Est. Bajo. 
Son menos frecuentes los casos en los que se asocia la presencia de las infecciones respiratorias agudas a factores hereditarios o ambientales -contaminaci, smog-, y cuando se mencionan por lo general aex>mpan a procesos de enfriamiento corporal. 
La mayor parte de los entrevistados las considera afecciones graves y peligrosas pues pueden llevar a la muerte, y son menos los sujetos que las ven muy cercanas a la tos o a la gripe com, y que por lo tanto con cuidado y tratamiento adecuados son fáciles de superar. 
Quienes consideran que estas enfennedades son graves, en su mayoría son familiares de personas infectadas por el VIH, los cuales selan que en general toda enfermedad por simple que parezca es peligrosa, pues siempre existe la posibilidad de que se complique. 
"Pues todas las enfermedades son graves no? porque si yo empiezo con una gripe y no me cuido, esa gripa se me complica y puede llegar a una infea:i sumamente grave o sea gravísima" 
Rita, 20 as, Fam, Superior, Est. Medio. 
"Son delicadas, de cuidado y también mortales no? llegan a ser mortales si no son bien atendidas" 
Ximena, 33 as, Fam, Preparatoria, Est Medio. 
Los sujetos que consideran similares a las infecciones respiratorias agudas y los resfriados o procesos bronquiales leves, enfatizan la posibilidad de controlarlas, recuperarse de ellas en el espacio familiar y el hecho de que no son afecciones que lleven a la muerte. 
"Me parece que no son enfermedades para preocuparse mucho porque se sabe que la persona se va a aliviar, no es así que digamos ¡ay pues la muerte! no? pero si una enfermedad que con cuidarte y todo pues se cura" 
Soledad, 18 as, No Fam, Secundaria, Est. Bajo. 
La imagen del enfermo con infecciones respiratorias agudas corresponde mayonnente a nis y personas de edad avanzada, se concibe que son enfermedades "nonnales" en estos grupos de edad y no frecuentes entre jenes o adultos. 
También se menciona aunque con menor recurrencia que es una afecci propia de sectores de bajos recursos econicos. 
"Las personas que están expuestas solamente son los nis y ancianos, los nis no se protegen por sí mismos, entonces están en sus actividades diarias del juego y de la escuela expuestos al contagio de manera muy sencilla, y el anciano es por que su sistema inmunolico ya no trabaja igual, entonces también una desprotecci6n sencilla puede originar una bronquits y luego una neumonia o pulmonía" 
Jacinto, 35 as, No Fam, Secundaria, Est Bajo. 
Es el grupo etáreo de pertenencia el elemento más significativo para identificar a los grupos con mayor vulnerabilidad frente a las infecciones respiratorias agudas; no obstante, al igual que en el caso de las representaciones sociales del cáncer oervicouterino no se ha identificado un estereotipo daro y definido de los sujetos que se perciben como más propensos a enfermar. 
En la poblaci estudiada se encuentra con recurrencia la consideraci de que toda persona está expuesta a contraer afecciones respiratorias, y que no hay mayor propensi en ciertos grupos u otros. En palabras de los entrevistados (quienes constituyen aproximadamente el cuarenta por dento del total) se trata de un padecimiento que le puede dar a cualquiera, sin importar el sexo, la edad, el nivel socioeconico o la ocupaci. 
Es necesario selar que entre las personas que comparten esta visi de las infecciones respiratorias agudas, como afecciones a las que todos estamos igualmente expuestos se observa el predominio de familiares de personas que tienen la infecci por el virus de la inmunodeficiencia humana. 
''Yo aeo que a todos nos puede dar una bronquitis o una neumonía, a todos, aunque solo te descuidas tantito pues te puede llegar a dar, por frío, por descuido, por cualquier cosa". 
Milagros, 29 as, Fam, Preparatoria, Est. Medio. 
''Yo pienso que todos estamos expuestos a estas enfermedades, todos... viven latentes entre nosotros, si, todo el tiempo....ahorita mismo estamos en una situaci de que pues no comemos bien, bajan nuestras defensas, y pues si es fácil contraer una enfennedad respiratoria" 
Andrés, 34 as, Fam, Preparatoria, Est Bajo. 
"Si nos puede dar a todos, pueden ser producto de algo tan simple como una gripe ...hay que cuidarse mucho ... por el mismo hecho de que son comunes nos pueden dar a todos, y más a viviendo en esta dudad estamos todos expuestos a este tipo de enfermedades. 
Aquí es muy com que la mayoría de la gente tenga alg 
problema de vías respiratorias por la contaminaci y por el dima 
tan variado". 
Lala, 34 as, No Fam, Preparatoria, Est. Medio. 
Las formas de prevenci se asocian casi exclusivamente a cuidados caseros y hábitos de vida 
que no expongan a la persona al riesgo de enfermar. 
Aproximadamente en las tres cuartas partes de los diSa.Jrsos se subraya el carácter procesual 
de estas afecciones. En general, se considera que son afecciones que pueden atenderse 
fácilmente en casa, llevando un tratamiento que evite que posteriormente se compliquen o 
avancen a etapas de mayor gravedad o peligro. 
Las representaciones sociales de estas enfermedades se acercan a la esfera de las 
denominadas afecciones simples o ootidianas, por ello el aprendizaje relacionado con la 
prevená y el tratamiento se dan principalmente en el espacio familiar y amical. 
"Lo que he oido de estas enfermedades han sido pláticas familiares más que nada porque como no ha sido muy frecuente entre la familia el caso de bronquitis sino a través de experiencias de ob'as familias relacionadas con la mia, entonces es cuando tomo nota del caso" 
Norma, 30 as, No Fam, Primaria, Est. Bajo. 
"Yo se que estas enfermedades se pueden producir si uno estando acalorado o sudando se expone a las corrientes de aire o toma alguna bebida con demasiados hielos, yo lo sé de mis vecinas que a veces se enferman, de mi suegra, como yo viví con ella un tiempo cuando me casé, ella así decia que se le había muerto un bebé por broncopulmonía, que porque lo estaban bat\ando y había corriente de aire, entonces en la noche su ni falleci 
Graciela, 50 as, Fam, Primaria, Est. Bajo. 
Aproximadamente la mitad de la poblaci estudiada considera a las infecciones respiratorias agudas como afecciones más cercanas a su persona en comparaci con la infecci por VIH/SIDA o el cáncer ceMcouterino. 
La explicaci que acompai\a a esta menor distancia hacia las enfermedades respiratorias es el hecho de que la mayoria de los sujetos ha vivido estas afecciones, ya sea por que se ha sufrido o se sufre de las anginas, la faringe o los bronquios, o alguno de sus parientes cercanos ha padecido de alg tipo de problema respiratorio, aunque sea leve. 
Es así que la vivencia de estos padecimientos familiariza a las personas con enfermedades del sistema respiratorio, y ello unido al escaso peso moral (asociado a reprobaci o rechazo social) que se asigna a estas afecciones origina que las infecciones respiratorias agudas se visualicen como más cercanas a uno, y que se considere la posibilidad de que cualquier individuo pueda verse afectado por ellas, incluso uno mismo. 
Los testimonios que se presentan a continuaci evidencian los planteamientos anteriores. 
"No pues, si, de que me puede dar, me puede dar, pero ya está el hecho de que yo me cuide; yo siento que si me puede dar una bronquitis o una neumonía, quizás porque de chico fui muy enfermizo en enfermedades respiratorias, quizás, podría ser..." 
David, 32 anos, No Fam, Superior, Est Medio 
"Yo veo que son las enfermedades que más nos afectan, por eso las veo cercanas, en todos los de mi familia ha habido gripa o anginas o bronquitis, pulmonía, ... si, ha habido variedad aqui... yo pienso que tenemos esa deficiencia, ya está hereditaria, es una herencia y por eso comunmente es lo que más nos afecta". 
Laura, 29 anos, Fam, Secundaria, Est Bajo. 
"Una bronquitis yo aeo que si le puede dar a cualquiera que descuida una gripa no?, y pues si no me veo a.Jidadosa con alguna gripa yo aeo que si podría llegar a darme...a mi mamá le ha llegado a dar bronquitis por que de ni sufride asma, entonces quedafectada de las vías respiratorias y por eso ella con mayor facilidad, con un leve desa.Jido pequeoo de una gripa, que podría tener cualquiera de nosotros y no por eso nos va a dar bronquitis a ella si es factible que le dé, y si le ha llegado a dar, pero pues no ha pasado de bronquitis". 
Rocío, 25 al'\os, No Fam, Superior, Esl Medio. 
"Yo pienso que son enfermedades que si están cerca de uno, si, por que sufro mucho de las anginas, de faringitis, y yo sé que si me descuido me puede afectar ... además muchas veces el cuerpo humano no tiene la suficiente resistencia para resistir por ejemplo cambios bruscos de temperatura, y hay zonas en las que hay cambios bruscos de temperatura y si uno no previene puede propiciar una enfennedad" 
Renata, 31 al'\os, No Fam, Superior, Esl Medio. 
Las experiencias de este tipo de afecciones modifican el nivel de cercanía en relaci a estas 
enfermedades. Quienes han tenido bronquitis o neumonía expresan ser más widadosos cuando 
inician un proceso gripal y que buscan evitar que este se complique. 
"A mí me pashace unos tres ar\os, me dineumonía y tuve que estar en cama 15 días, fueron muy difíciles, pues no puedes hacer nada, absolutamente nada. Fue la primera vez que tuve que guardar cama y me di cuenta que es terrible estar enfenno. Esta enfermedad me dejmuy débil, wlnerable a walquier cambio de temperatura; eso para mí es dificil pues tengo que aceptar que tengo que a.ridarme, tengo miedo a la tos que a veces me da, pienso que nuevamente voy a enfermar y rápidamente tomo todos los medicamentos" 
Lala, 34 ar\os, No fam, Preparatoria, Est. Medio. 
"Ahora que tuve bronquitis asmática yo pensaba que ya nunca me iba a aliviar, yo sentia que me ahogaba y era desesperante, y la medicina me adormecia mucho ... ahora en cuanto en alguna oportunidad he empezado a sentirme con un poco de malestar acudo a mis medicinas naturistas y voy con el doctor naturista y la acupuntura, también tomo el antígeno, me pongo la vacuna cada ocho días y eso me previene mucho" 
Teresa, 52 as, No Fam, Secundaria, Est Medio. 
La vivencia de uno de estos casos en el espacio familiar modifica en menor grado las 
representaciones de la enfermedad, son los conocimientos referidos a la fonna en que se 
manifiesta la enfermedad o los cuidados que requiere, el aprendizaje más importante que se deriva 
de estas experiencias. 
''Yo tengo un ni que cuando nacitenía muchos problemas con los bronquios, ahorita ya más o menos se está nonnalizando pero un mes estaba bien el pobre y el otro se pasaba malísimo de bronquitis. Me decían para evitar el bronquitis, tápalo, bálo cada tercer día, que no tome cosas frias, que no salga al aire, que no esté en lugares calientes sudando y se destape, cosas así no?. Mi papá muriel a pasado de neumonía, él estuvo como 2 6 3 meses encamado, en casa porque el hospital nunca quiso. Por todo esto uno empieza a tomar estas enfermedades como más en serio, porque de una gripa mal cuidada se puede desatar una cosa de estas no?, pero yo soy como mi papá, ¡ay no, no, ahorita se me quita la gripal, para qué voy al doctor si ahorita se me quita, y uno nunca se atiende, nunca" 
María José, 32 as, Fam, Preparatoria, Est. Medio. 
"Lo que yo sé de la bronquitis lo he aprendido más por la experiencia durante varios as, por que como a los cinco as de casados mi esposa empeza padecer de bronquitis y ya vamos para veintiocho, entonces pues ya tengo tiempo de que conozco esa enfermedad, luego mi suegra también padecía mucho de los bronquios... por estar con la familia si he podido ver que es de cuidado, que sienten que se ahogan, que deben tomar medicinas por que sí hay complicaciones graves de la bronquitis que pueden llegar hasta la muerte... pero una bronquitis si se sabe cuidar y la puede atender, pues la persona si se cura, yo lo he visto con mi esposa, ella la padecía y pues la vieron diferentes médicos y se ha recuperado, si derrepente le afecta pero ya no al mismo grado que antes". 
Max, 54 anos, No Fam, Superior, Est Medio. 
Para la poblaci entrevistada en general las infecciones respiratorias agudas pertenecen al ámbito de las enfermedades "nonnales" o conocidas, en el sentido que su representaci se construye sobre todo a partir de los aprendizajes en los grupos primarios y con los conocimientos desarrollados por las generaciones anteriores para enfrentar los problemas de salud de la vida diaria en el espacio familiar. 
lnduso en los casos en los que se identifica a las infecciones respiratorias agudas como afecciones graves, las maneras de explicar1as y enfrentartas se mueven fundamentalmente dentro del conocimiento de sentido com. 
Si bien estas infecciones son visualizadas básicamente como afecciones de carácter individual, resultado de la relaci del individuo con su medio físico, la vivencia de la enfermedad se considera familiar, en el sentido que es en este ámbito donde se espera resotverta. 
Además se sela que son padecimientos que afectan no solo al sujeto que los padece sino también a su medio familiar, básicamente por las posibilidades de contagio a los otros miembros, sobre todo en las etapas iniciales de estas infecciones. 
Como una parte significativa de los entrevistados asocia estas afecciones a nii\os y ancianos, subrayan que es la familia la encargada de implementar las prácticas a.arativas que lleven a la recuperaci6n del enfermo. 
En pocos casos se hace referencia a las instituciones de salud como esferas vinculadas a estas afecciones, y cuando se nombran es sobre todo como canales de informaci en cuanto a prevenci. 
Son principalmente familiares de personas infectadas por el virus de la inmunodeficiencia humana o sujetos que han experimentado en forma directa alguna infecci respiratoria aguda quienes afinnan la necesidad de que este tipo de padecimientos sean atendidos por representantes de la medicina modema o científica. 
Como se S8Ñllanteriormente, aunque se menciona que hay grupos etáreos más expuestos a estas enfennedades, las mismas no se asocian exclusivamente a colectivos de riesgo con características particulares, ello refuerza el carácter individual que se asigna a las infecciones respiratorias agudas. 
Las representaciones sociales de las infecciones respiratorias agudas, construidas básicamente a partir de las experiencias familiares y amicales subrayan que aunque se trata de afecciones peligrosas, la posibilidad de recuperaci o curaci está presente y no siempre conducen a la muerte. Son enfermedades más familiares a los ojos de los sujetos y por consiguiente no temidas al mismo nivel que el sida o el cáncer cervicouterino. 
7.4 ANÁLJSIS COMPARAJM) PE LAS REPRESENTACIONES SOCIA• ES DE LAS TRES ENFERMEDADES EN ESTUDIO 
Las diferencias encontradas en las representaciones sociales de la infecci por VIH/sida, el cáncer cervicouterino y las infecciones respiratorias agudas penniten evidenciar las afinnaciones planteadas en la segunda hipesis de investigaci. 
Siguiendo los hallazgos de trabajos como el de Sontag288, Pescador y Bronfman300, Grmek301 , T orres302 y Brandt1°3 entre otros, se hipotetizque las representaciones sociales de la infecci por 
298SONTAG, Susan, 1989, op. cit. 300pESCADOR, Juan y BRONFMAN, Mario, 1991 , op. cit. 301GRMEK, Mirko, 1992, op. cit. 
VIH/sida se caracterizan por una primacía de lo moral, mientras que en las otras dos enfermedades en estudio se construyen representaciones a.iyos contenidos incorporan una menor carga moral. 
Los datos obtenidos permiten ubicar una perspectiva moral en las tres enfermedades, pero en el sida ésta es mucho más fuerte: se menciona específicamente la culpabilidad del enfermo en contraer esta infecci. También el cáncer c:ervicouterino al estar asociado al comportamiento sexual se construye a partir de algunas referencias morales, mientras que en las infecciones respiratorias agudas este componente tiene menor peso y no se hace referencia a enfermos culpables de buscarse la enfermedad sino fundamentalmente a personas que se descuidan. 
El contenido moral que caracteriza a las representaciones sociales de la infecci por VIH/SIDA se visualiza en los diferentes discursos de los entrevistados, los cuales mayonnente asocian la enfermedad a grupos definidos por su orientaci sexual; es decir que tal como seftala Martina304 se cree falsamente que "el hecho de pertenecer a determinado grupo social incrementa las posibilidades de contraer la enfermedad". En el caso del cáncer cérvicouterino la asociaci de la enfermedad a grupos diferenciados por sus conductas sexuales; mujeres promiscuas o prostitutas por ejemplo surge en los discursos de los entrevistados aunque con menor recurrencia. 
Aunque tanto la infecci por VIH como las infecciones respiratorias agudas constituyen 
procesos virales, la primera es vista principalmente como una enfermedad de transmisi sexual, y 
a esta visi se incorpora un contenido de culpabilidad por no tratarse de prácticas sexuales 
socialmente aprobadas. 
302TORRES, M. A. , 1992. op. cit. 303BRANDT, Allan, 1988 op. cit. 304MARTINA, Rosa Maria "SIDA: El riesgo de ignorar" en: Mujer y Sida. op. cit., págs. 41-58. 
En el caso del cáncer cervicouterino, si bien se trata de una enfennedad asociada también al ámbito sexual, lo cual trae consigo cierta verguenza y culpabilidad en la mujer que lo contrae; el hecho de que esta afecci se explique tanto por una actividad sexual intensa como por la ausencia total de ella, relativiza el peso de la sanci moral y la acerca mínimamente a la esfera de las enfennedades "nonnales". 
''Yo supe que si las seritas se quedaban sin tener un hijo después se canceraban, alguien me lo platic, yo le he dicho a mi hija ¡ay hijita si no te casas ten un niool no quiero que te vaya a pasar lo que le pasa fulanita, a menganita, eNas son seritas viejas y están así, sin matriz ... también he oído que el cáncer al ero es por estar con el esposo" 
Ana, 68 anos, Sin instrucci, Est Bajo. 
La primacía de los referentes biolicos u orgánicos frente a los biolicos es notoria en las representaciones sociales de las enfermedades respiratorias. Las infecciones respiratorias agudas son definidas y explicadas en su etiología principalmente a partir de una perspectiva biolica. 
En cambio, en los casos del cáncer cervicouterino y la infecci por VIH/SIDA el peso de los referentes biolicos es menor. En la primera de estas afecciones aparecen al selar la causalidad de la enfermedad, en la segunda están presentes en las definiciones y la etiología pero fuertemente entremezdados con consideraciones metafísicas y morales. 
La construcci de representaciones sociales a partir de metáforas permite también observar algunas diferencias entre las enfermedades analizadas, en las infecciones respiratorias agudas es casi inexistente el lenguaje metafico, muy poco frecuente en el cáncer cervicouterino y de gran recurrencia en la infecci por VIH/SIDA. 
Al concebir las infecciones respiratorias agudas como afecciones cercanas al mundo cotidiano, con frecuencia presentes en la experiencia familiar las personas recurren al lenguaje y las expresiones de la vida diaria para dar cuenta de ellas, siendo por ello mínimo el uso de metáforas. 
El cáncer, que en épocas anteriores a la aparici del sida fue la enfermedad mortal del momento, que cuestionaba los avances de la medicina, mal que se consideraba impredecible y rodeado de un áurea de misterio por el total desconocimiento de los factores que lo producían, fue objeto de la aeaci6n de un sinnero de metáforas por parte de los médicos y los legos. 
Como se ha evidenciado en la presente investigaci, las representacione del cáncer c:ervicouterino han perdido ese fuerte carácter metafico que tenían en el pasado, y es más bien la nueva enfermedad de esta época la infecci por VIH/SIDA la que incorpora muchas de las metáforas del cáncer y genera otras asociadas a las afecciones venéreas y sexuales. 
Mientras que el sida es la enfermedad que no se nombra, la que niegan el enfermo y su familia, las otras dos afecciones estudiadas no presentan una necesidad de ser ocultadas ante los demás. Más bien muchas veces se recurre a decir que una persona tiene cáncer para evitar tener que 
"confesar" que tiene la infecci por VIH. 
"Yo nunca confié a mis vecinas ni a muchos de mis famHiares la enfermedad de mi hijo, no queria que le hagan caras o les de lástima; como se sentaba afuera en el solecito, pasaban y me preguntaban ¿qué tiene 0'1ando? pues cáncer les decía, y él me decía métame para adentro jefa, porque había veces que no se podía parar fue muy notoria su enfermedad por las manchas que le salieron, unas manchas cafeces en la cara, en la cabeza, en todo el cuerpo" 
Martha, 65 as, Fam, Primaia, Medio. 
"Inclusive yo cuando me han preguntado de mi hermano yo les he dicho que tiene cáncer no? precisamente no les podría decir qué es porque la gentes se sorprende" 
Ernesto, 23 as, Fam., Superior, Est Medio 
Por otro lado, aunque las tres enfermedades constituyen procesos cuya evoluci presentan diferentes etapas, solo en el caso de las infecciones respiratorias los sujetos conciben una bronquitis o una neumonía como niveles avanzados de un proceso general de enfermedad respiratoria o bronquial que se manifiesta en diversos grados o etapas. Es menor el nero de casos que selan el carácter procesual del cáncer cervicouterino y a menor el que identifica el sida como la etapa tenninal de la infecci por VIH. 
Son frecuentes los testimonios en los que se subraya que las infecciones respiratorias agudas son las fases más graves de las afecciones que se inician como gripes, inflamaci de anginas o 
tos. 
"Pues yo pienso que estas enfermedades son progresivas, se inician con malestares suaves que si se atienden a tiempo se controlan, de lo contrario pueden llevar hasta la muerte, por ejemplo he sabido de personas que han muerto con esto, conoci a una sera que vivía aquí a la vuelta no se aliviy muri." 
Teresa, 52 ai'los, No Fam, Secundaria, Est Medio. 
En el caso del cáncer cervicouterino se hace referencia a la enfermedad como proceso, principalmente cuando se alude a las posibilidades de recuperaci una vez detectada la afecci. 
"El cáncer es una enfermedad que avanza por etapas por eso hay que atacar1o cuando empieza, y para eso hay que hacerse el papanicolaou cada a, si se detecta avanzado ya no tiene remedio, pues ya ha corrido por la carne del ero" 
Lidia, 44 aoos, Fam, Secundaria, Est Medio. 
So muy pocas personas, en su mayoría familiares de personas infectadas, reconocen al sida como la fase terminal de la infecci. En general, los legos hacen sinimos sida e infecci por VIH. 
Al comparar las imágenes que los entrevistados han construido en relaci a los sujetos que padecen las enfermedades en estudio o están propensos a ellas encontramos algunos matices diversos que son altamente significativos en la comprensi de las representaciones sociales que identifican a cada una de estas afecciones. 
A diferencia de la representaci social de la infecci por VIH/SIDA en la que se construyen estereotipos bien definidos de las personas vulnerables a la enfennedad -hombres jenes--y las circunstancias típicas que producen la infecci -homosexualismo y promiscuidad-, en el caso de la representaci del cáncer cervicouterino no se ha construido un estereotipo particular y específico, sino más bien se selan una pluralidad de condiciones que se considera favorecen la presencia de la afecci. Por ello junto a la imagen de la mujer promiscua como la de mayor vulnerabilidad frente a este padecimiento, se encuentra también la de la mujer multípara y la de aquella que no ha llevado una vida sexual activa. 
Se observa entonces que las representacione sociales legas del cáncer cervicouterino asocian esta afecci a una diversidad de factores de riesgo, tal como actualmente plantea la medicina científica. 
Una situaci similar se presenta en las representacione sociales de las infecciones 
respiratorias agudas, si bien una parte considerable de los entrevistados identifican la imagen de 
estos enfermos con los grupos etál'80S extremos (ni'\os y ancianos), otra parte de ellos considera 
que son afecciones que pueden aparecer en cualquier persona. Por consiguiente, tampoco en el caso de estas infecciones se ha observado un estereotipo definido de los individuos que presentan mayor vulnerabilidad frente a las enfennedades respiratorias. 
La infecci por VIH y su etapa terminal el sida son visualizadas principalmente como enfermedades de los "otros", de aqueNos que por ser parte de determinados grupos sociales y tener conductas sexuales que escapan al modelo heterosexual monogámico, se contagian e infectan. Es una afecd6n lejana a uno mismo y a su grupo familiar. 
De las tres enfermedades en estudio solo las afecciones respiratorias agudas se ubican como enfermedades cercanas al mundo de la vida cotidiana. Se visualizan como formando parte de las enfermedades "normales" o "conocidas", y por consiguiente no muy temidas. Además se sela la duraci limitada de estas afecciones en comparaci con los padecimientos cricos o las enfermedades que una vez adquiridas tarde o temprano llevan a la muerte. 
"La bronquitis es una enfermedad que es vista como natural, en cambio el sida se relaciona con relaciones sexuales, una vida poco natural, entonces ya eso la hace diferente" 
Lata, 34 aflos, No Fam, Preparatoria, Est. Medio. 
"Decir cáncer o sida es muerte, a final de cuentas te van a llevar a la tumba, a la corta o a la larga; en cambio una bronquitis o una neumonía se pueden superar con cuidados, son más comunes y normales" 
Paula, 31 as, No Fam, Secundaria, Est. Bajo 
La infecci por VIH/SIDA se identifica con frecuencia en el polo contrario de la clasificaci de las enfermedades, es la afecci nueva, mortal, grave, terrible, la que no pertenece a la esfera de lo "natural" o lo "normal''. 
"Lo que pasa es que cuando un amigo dice tengo un familiar o un amigo que tiene infecci6n por VIH es más sorprendente para la sociedad, es más espantoso, porque la sociedad no tiene conocimiento de lo que es la enfermedad. Si dice uno tiene bronquitis o tiene cáncer se le hace mas ... como que la gente tiene más conocimiento de esas enfermedades, del sida no, porque es nueva, por eso espanta más ya da temor, pero es falta de informaci, nada más ... pero yo digo que si son iguales, muchas personas mueren a diario por otras enfermedades" 
Augusto, 33 arios, Fam, Preparatoria, Est. Bajo. 
En la poblaci estudiada el sida es visto con frecuencia como una enfermedad más dolorosa 
que las otras dos, ello debido a que afecta a todo el organismo, a que la posibilidad de muerte por 
cualquier afecci simple es alta, y a que no hay vacunas o tratamientos que recuperen al 
enfermo. En pocos casos se menciona que el cáncer es más temible que el sida por la mutilaci 
a la que puede ser sometido el enfermo. 
Uno de los aspectos que se puntualiza para subrayar la gravedad y severidad de la infeoci 
por VIH/SIDA es la duraci de la enfermedad, principalmente entre familiares de seropositivos se 
menciona que se trata de un padecimiento que dura varios as y que cada día destruye más al 
organismo. 
8 cáncer cervicouterino se acerca al ámbito de las enfermedades normales por ser más com, 
no estar tan fuertemente asociado al homosexualismo, y existir posibilidades de recuperaci. Es 
una enfennedad que se puede nombrar, el sida es, como se dijo anteriormente, aquello de lo que 
no se habla. 
"El cáncer uterino es una enfermedad riesgosa pero es más com que el sida, ahora si que es más com no?, el cáncer ya es de tiempos atrás, de as, como que se ve un poquitín más normal, no es como decir tengo sida" 
Ximena, 33 ar\os, Fam, Preparatoria, Est. Medio. 
Al comparar la infecci por VIH/SIDA con el cáncer cervicouterino la mayoría de los entrevistados selan que si bien el cáncer es mortal, la posibilidad de curar1o si se detecta en sus inicios, lo hace menos peligroso y grave. 
"Si la mujer se hace chequeos lo pueden ubicar cuando apenas empieza a desanollarse y entonces se cura. Pero si uno no se hace 
chequeos para saber co está uno, pues si no hasta cuando ya es demasiado tarde ..." 
Anabel, 36 as, No Fam, secundaria, Est Bajo. 
"El cáncer también es duro, pero con eso que die.en que ahora ya hay medicina para el cáncer, pienso que si hay una medicina qué le cuesta a uno 200, 300 pesos y la puede ir uno a comprar, hacemos el sacrificio no? y se compra para que la persona se componga, pero en el sida desgraciadamente no es asr· 
Clara, 41 aoos, Fam, Secundaria, Est Medio. 
Sobre todo entre familiares de personas con la infecci por VIH, se consideran similares el cáncer cervicouterio y esta infecci, selándose en algunos casos que la diferencia está en la forma en que la gente ve las afecciones. 
Mientras que el cáncer se ve como una enfermedad más, el sida sigue siendo un padecimiento extra, indeseable, que origina rechazo social. 
"En la mujer que tiene cáncer uterino, la mayoría son personas casadas, lo asocian al mabimonio y se ve como una cosa nonnal. Creo que les afecta menos, porque cualquier persona que le diga qué tienes?, pues le dice tengo cáncer uterino y ya, por ese motivo la persona no corre el peligro de que la gente piense que se va a contagiar o que se alejen de ella; o sea toda la cosa que está ligada a la homosexualidad, la prostituci, todo eso" 
Esperanza, 42 aoos, Fam, Secundaria, Est Medio. 
A diferencia de la situaci que encontraron Herzlich y Pierret'°6 en Francia en las décadas anteriores a los as ochenta, época en la que la palabra cáncer no era mencionada por el enfenno ni por sus familiares, en la actualidad este término ha pasado a formar parte del lenguaje de los legos y no constituye ya una afeoci6n que deba ser mantenida en secreto. 
~ ERZLICH, Claudine y PIERRET, Janine, 1987, op. cit. 
Si bien se ha roto el silencio que rodeaba al cáncer, éste acompar\a ahora a la infecci por VIH/SIDA, la nueva enfermedad que evidencia las limitaciones de la medicina científica en la recuperaci de la salud, enfermedad que por estar asociada a la sexualidad (particularmente al homosexualismo) y tener fuertes referentes morales resulta difícil de nombrar por quien la padece y por su grupo familiar. 
Son diversas las consideraciones que entran en juego para originar que el sida sea hoy una palabra que se evita nombrar al referirse a las personas enfermas. 
La identificaci6n de la infecci con conductas homosexuales y el rechazo y marginaci que acompaflan a quien se infecta constituyen algunas de las razones que mencionan los entrevistados cuando explican por qué deciden ocultar esta enfennedad. 
Algunos autores plantean ciertas reflexiones que nos ayudan a comprender el silencio que rodea a quienes son seropositivos en relaci al virus de la inmunodeficiencia humana. 
Como sef\ala Sontag308 mientras que el cáncer es entendido como una enfermedad propia del individuo, el sida se considera una afecci de individuos que pertenecen a "grupos de riesgo", y es esta pertenencia la que marca y estigmatiza a los infectados. En palabras de Kleinman307 al sida se le han asignado un conjunto de significados que forman una especie de caparaz cultural, que una vez que reviste a la persona infectada dafla radicalmente su identidad, y es muy difícil de remover. 
Mientras que la experiencia de tener un familiar con VIH parece ser un movilizador importante 
para buscar mayor informaci de la enfermedad, al mismo tiempo que acortar la distancia hacia la 
misma, en el caso de experiencias de infecciones respíratorias agudas y de cáncer cervicouterino 
308SONTAG, Susan, 1989, op. cit. 307KLEINMAN, Arthur, 1988, op. cit. 
(a nivel familiar o personal) no se observan cambios significativos en cuanto a la informaci sobre las enfennedades, aunque si una mayor cercanía hacia las mismas. La experiencia familiar o amical de este tipo de cáncer no constituye un movilizador de bqueda de infonnaci, pero si un referente que acorta la distancia hacia la afecci. 
Las experiencias de infecciones respiratorias agudas familiarizan un poco más al individuo con las afecciones que se consideran cotidianas, se incorporan aprendizajes en relaci a la prevenci y tratamiento de estos padecimientos, y aunque la a.naci haya implicado bqueda de ayuda médica, mayoritariamente estas enfermedades se continn viendo como parte del mundo de sentido com. 
Al observar los principales espacios de influencia en la construcci de las representaciones sociales de las tres enfermedades analizadas encontramos difEnncias significativas en relaci al rol que juega cada una de estas esferas. 
La representaci social de las infecciones respiratorias agudas se construye básicamente a partir del ámbito de la cotidianeidad, las experiencias personales y familiares o la informaci tansmitida por amigos y vecinos constituyen los elementos más importantes en la configuraci de las imágenes de estas enfermedades. 
Se podrfa entonces afirmar, que gran parte de las fuentes de informaci de las que se recogen 
conocimientos, ideas y aeencias en relaci a las infecciones respiratorias agudas está constituida 
por relatos de experiencias de estas afecciones, es decir por los denominados "relatos privados" 
en la terminología planteada por Comweli3°8. 
308CORNWELL, Jocefyn, 1984, op. cit. 
Las representaciones del cáncer cervicouterino se configuran fundamentalmente a partir de la infonnaci oral y esaita que se brinda en las instituciones de salud, y en menor medida a través de medios de comunicaci como la radio y la televisi. 
En el caso de las representaciones sociales de la infecci por VIH/SIDA el papel preponderante como fuente de informaci de la enfermedad corresponde a los medios de comunicaci. La gran cantidad de informaci transmitida durante los timos ar\os se refleja en los niveles de conocimiento de esta enfennedad entre los legos. Si bien es cierto que se mantienen algunas imágenes erreas incorporadas en muchos casos en los inicios de la epidemia, también lo es que las desaipciones de esta afecci son bastante más extensas y complejas que las que se construyen en relaci al cáncer y las infecciones respiratorias agudas. 
"Cuando comenzel sida yo todavía estaba en la universidad y si había ahí propaganda del CONASIDA, y ahora pues yo creo que está al alcance de cualquiera no? en cualquier tipo de revista com y corriente, ya sea para mujeres o para hombres viene alg artículo sobre el sida o en cualquier programa, igual, alguna vez pueden llegar a tener un invitado que hable acerca del sida" 
Renata, 31 ar\os, No Fam., Superior, Est. Medio 
La recurrencia con la que se mencionan la televisi, la radio, los periicos y revistas, así como la importancia que se les asigna en la fonnaci de la visi de esta enfermedad confinnan las afirmaciones de Herzlich y Pierret3°8 en relaci al papel de los medios de comunicaci en la cons1rucci del sida. 
~ ERZLICH, Claudine y PIERRET, Janine, 1992, op. cit. 
Estas autoras selan que en el caso del sida la influencia de estos medios, y en particular de la prensa fue aucial para construir una imagen de la enfermedad como feneno social que trasciende lo individual e ingresa en la vida colectiva, en el espacio plico. 
En el siguiente capítulo se abordará más en detalle el proceso de construcci de la representaci social de la infecci por VIH/SIDA, evidenciando el papel que juega la experiencia "Cuando de esta enfermedad en el desarrollo de este proceso. 
CAPITULO VIII DINÁMICA DE LA CONSTRUCCIÓN DE UNA REPRESENTACIÓN SOCIAL: EL CASO DE LA INFECCION POR VIHISIDA 
"Yo creo que prácticamente lo que nos da a saber 
ruáles son los verdaderos problemas de una 
enfermedad es vivir1as en carne propia" 
Grac:iela, Fam. 
El objetivo central de este capítulo es mostrar el desarrollo del proceso de construcci de las representaciones sociales de la infecci por VIH/SIDA tomando como eje la cercanía/distancia hacia la enfermedad. 
La tercera hipesis de investigaci plantea que es la experiencia de una enfermedad un factor dave en la construcci de una representaci social, la informaci obtenida permite confinnar esta conjetura y es por ello que la presentaci de resultados se organiza distinguiendo los procesos seguidos por los no familiares y los familiares, esperando de este modo recuperar y evidenciar las especificidades de cada grupo de entrevistados. 
En este capitulo también se incorpora un ejercicio de análisis hermenéutico con el fin de adentrarse en el proceso de construcá de las representaciones y comprender de manera más integral las particularidades del mismo. 
Se trabajará aqui con dos historias de vida correspondientes a familiares de infectados por el virus de la inmunodeficiencia humana. La selecci de los casos obedece a que estas entrevistadas han construido imágenes distintas de esta enfermedad de acuerdo a las especificidades de sus contextos, circunstancias y experiencias, y, a través de este ejercicio se espera mostrar la articulaci de estos elementos y su expl9Si en una representaci particular de la enfermedad. 
En el análisis se intenta recuperar algunos elementos de la perspectiva del tiempo social y en particular de la interacd6n de las diversas temporalidades. 
8.1 EL CAMBIO LENTO Y SUPERFICIAL: EL PROCESO DE CONSTRUCCIÓN DE LA VISIÓN DEL Sl)A ENTRE LOS NO FAMUARES 
El momento de inicio de la construcci de la representaci social del sida entre los no familiares se ubica a principios de los as ochenta para varios casos, y a fines de esa década para otros. Tomando como indicador el periodo en el que se inicia la recepci de informaci en relaci a la infecci podemos distinguir dos cohortes. 
Quienes mencionan que empiezan a oír referencias acerca del sida en la primera mitad de la década de los ochenta -primera cohorte-sel'\alan que se hablaba de una enfennedad desconocida, que la gente moría pero no se explicaban por qué. 
"Hace unos diez o doce as empecé a oír sobre el sida, pero era muy poco lo que se decía, casi ni se hablaba, solo que había aparecido una nueva enfermedad mortal, que se transmitía por actividad sexual, que era de homosexuales" 
Rosa, 23 as, Superior, Est Bajo. 
"En 1982 dijeron que se enfermun negro o un homosexual en New York y que muripor el sida, pero en esa ocasi lo que se mencionaba era que era una enfermedad que solamente daba a los homosexuales y no le tomé importancia, porque pues como nomás era entre homosexuales" 
David, 32 as, Superior, Est. Medio. 
La escasa informaci que se transmitía en relaci a esta afecci hizo que se conociera muy poco de este padecimiento, aunque ya se empezaba a identificar como un mal terrible que cada día cobraba un mayor nero de víctimas. 
Quienes recuerdan haber escuchado las primeras informaciones del sida entre 1986 y 1989 -segunda cohorte-sel'\alan la situaci de pánico y temor generalizado por que no se conocia mucho acerca de esta afecci pero se reconocía su alta letalidad; y, se consideraba que la saliva, el sudor, las lágrimas o la picadura de mosquitos podrían ser medios de contagio. 
''Yo aeo que el sida es como dicen, la enfermedad del siglo, al principio pues si había pánico hacia ella. El hecho de escuchar la palabra sida pues daba mucho temor, más que se tenía la idea que si por la saliva, que si por el sudor, cosas de esas ... antes pensaba uno 1hijole si me subo al metro y si agané donde un sidoso! o cosas así, pues tenía uno el temor, pero ya eso por lo menos desapareci 
Max, 54 as, Superior, Est Medio. 
''Me parece que por el 86 fue cuando comenzaron los primeros casos de sida, al principio se manejmucho eso de que era un castigo para la gente que era muy promiscua, además como una enfennedad terrible ... bueno de momento fue así el oleaje de miedo de todos los sectores, igual porque no había mucha informaci, era una enfermedad nueva, apenas se estaba investigando, no sabian ni que cosa si, que cosa no. Entonces, era una enfennedad tan desconocida y lo desconocido pues siempre da mucho miedo ... era una enfermedad que se creía exdusiva de gays" 
Rocío 42 aoos, Superior, Est Medio. 
Como puede observarse el contexto de avance de la infec:ci6n en México influye en los contenidos que incorporan los entrevistados al empezar a escuchar sobre esta infec:ci6n. Los integrantes de la primera cohorte subrayan el carácter mortal del mal, los de la segunda cohorte puntualizan el temor al contagio y el miedo a contraer la enfennedad. 
En casi la totalidad de los casos se recuerda que se hablaba de una enfermedad exclusiva de homosexuales y que por consiguiente no era cercana a sus personas. Esta primera imagen de la infecci crea una distancia hacia la enfennedad que se mantiene hasta la actualidad en la mayoría de los entrevistados. 
Otro elemento que reforzel sentimiento de lejanía hacia la infecci fue el identificar1a con un mal del extranjero, al considerar que era propia de Africa, Haití o Estados Unidos, se situaba a los mexicanos casi totalmente fuera de peligro. 
"Fue cuando estaba en la escuela, en la secundaria cuando empecé a oír sobre el sida, se decía pues que era una enfermedad muy fea, 
o sea la novedad, y que era algo asi muy feo, muy malo, como que nada más era para los homosexuales, que la enfermedad era de ellos y que a tí no te podía pasar nada, ya después si me enteré que te puedes contagiar y tener1a" 
Soledad, 18 as, Secundaria, Est Bajo. 
"Antes era la idea de que solamente por las relaciones sexuales y entre homosexuales o una relaci sexual desmedida podría originar el problema y ahora, ahora ya se sabe más" 
Jacinto, 35 as, Secundaria, Est Bajo. 
''Yo siento que hace como 10 as los medios de comunicaci empezaron a comentar del sida, para ese tiempo yo todavía no le daba ninguna importancia, yo decía pues bueno eso es en Africa, o en Estados Unidos, pero aquí no llega" 
Miguel, 54 as, Secundaria, Est. Bajo. 
"Se decía que era una enfermedad de determinados grupos, se hablaba mucho inclusive de Africa por ejemplo, se dice que es el origen y que de ahí se fue propagando ... se hablaba de que era en personas pues ignorantes y de escasos medios econicos... " 
Roque, 60 as, Superior, Est Medio. 
La informaci oficial y científica era poca, este factor unido a lo mencionado en los párrafos anteriores originque las personas otorgaran escasa importancia o interés al tema del sida. 
Es decir no era una zona de significatividad en su vida cotidiana, a pesar de que se identificaba como una afecci grave, mortal y que hablan diversas formas de contagio, no era una realidad cercana a sus personas. 
En esta primera etapa de la construcci6n de la representaci de esta enfermedad, junto con el inicio de la recepci de informaci se encuentra entre los entrevistados cierto temor ante esta nueva afecci, pero al mismo tiempo se considera que es una enfermedad lejana, no so porque se presentaban casos solamente en otros países, sino porque se pensaba que era una enfermedad resultado del homosexualismo. 
La construcci social del sida como una enfemiedad de los "otros" es incorporada por la gran mayoria de los entrevistados y como se verá posteriormente se mantendrá formando parte de la representaci social de esta afecci en un sector significativo de los sujetos. 
Junto con los recuerdos de las primeras noticias, surgen frecuentemente en los testimonios menciones a artistas o personajes plicos relacionados de alguna forma con esta enfermedad. 
Las figuras del espectáculo o del deporte afectadas por la infecci son un referente recurrente en el recuerdo de los entrevistados: Rock Hudson, Magic Johnson o Uz Taylor y sus campas de apoyo a los enfermos con sida. 
Las fuentes de informaci en este primer momento de avance de la infecci fueron básicamente la radio, la televisi y los periicos, y, en el caso de los entrevistados más jenes se menciona el espacio escolar como otro medio importante de informaci. 
"La influencia más importante pues indiscutiblement que son los medios de comunicaci masivos no?, tanto en la radio como en la televisi salían frecuentemente informaciones sobre el avance del sida, lo nuevo que se iba conociendo ... también en la prensa normal no?, la habitual salían noticias" 
Eisa, 62 as, Preparatoria, Est. Medio. 
"En la radio y la televisi hay noticias sobre el sida, o en programas como el de Nino Canun invitaban a doctores y a personas que estaban enfermas ... en revistas también leíamos y nos enterábamos un poco, ... en algunas novelas que pasaron por televisi, en los comerciales sobre el sida" 
Emma, 21 as, Secundaria, Est. Bajo. 
El proceso de cambio en las representaciones sociales del sida en general ha sido pausado y escaso entre los no familiares de infectados con VIH. Entre los integrantes de la primera cohorte los cambios iniciales en las representaciones se presentan a fines de la década de los ochenta y son resultado de la creciente informaci transmitida vía los medios de comunicaci. Quienes conforman la segunda cohorte se refieren básicamente a los inicios de los 90 como el periodo en el que se empieza a incorporar nueva informaci. 
Las modificaciones más significativas en el contenido de las representacione se dan en lo referente a la identificaci más precisa de las formas de contagio y prevenci. 
En general se menciona que es sobre todo en los timos tres o cuatro as que se ha transmitido gran cantidad de informaci (se hace referencia a un bombardeo de informaci). Los conocimientos recibidos han permitido identificar con mayor precisi las modalidades de contagio, reconocer algunas medidas preventivas, saber que también hay casos de sida en México -y que éstos se han venido inaementando considerablemen en los timos afios..; y, que en la actualidad es un padecimiento que puede afectar a cualquier persona y no exdusivamente a homosexuales. 
"Hace dos o tres as empecé a escuchar que es una enfermedad que puede dar a cualquiera, hombre, mujeres, nit'los, ancianos ... creo que poco antes vi que aquí en México hubo un problema grave de transfusi sanguínea y hubo varios infectados, es decir que también se puede contagiar L110 a través de la sangre" 
Renata, 31 ai'los, Superior, Est Medio. 
''Mi informaci sobre el sida va cada vez más en aumento, antes se dacia que era nada más enfermedad entre homosexuales, pero después ya empeza decirse que había personas que se contagiaban por agujas no bien esterizadas, por transfusiones de sangre o por relaci sexual con una persona enferma de sida ... ahora se sabe más o menos la manera de evitar1a, las maneras de contagio" 
Teresa, 52 ai'los, Secundaria, Est.Medio. 
"Ahora sé que las formas de contagio más comunes son las relaciones sexuales y la transfusi de sangre...para prevenir el sida la forma más eficaz y segura son los condones, por que tu puedes ser "solo con tu pareja" pero el otro no, y también si te dan transfusiones checar que la sangre esté bien..." 
Per1a, 30 aoos,No Fam, Preparatoria, Est. Medio. 
Como se mencionanterionnente algunas personas -principalmente de la segunda cohorte­selan que es en los timos dos ar.os que han incorporado nuevos conocimientos acerca del sida, ya sea a través de los medios de comunicaci6n o las conversaciones con amigos. Estos nuevos conocimientos sirvieron fundamentalmente para ampliar la informaci sobre vías de transmisi, formas de prevenci, grupos de riesgo y otras características más puntuales de la 
enfennedad. 
''Tendrá apenas un a o dos que me enteré que uno se puede contagiar a través de la sangre y no so por relaciones sexuales. Yo no sabía lo de la transfusi de la sangre, o el otro medio que cuando uno tiene una cortada, una herida, pues si en un accidente le cae una gota de sangre contaminada pues se contagia, o si una madre está teniendo el síndrome hay riesgo de que el bebé traiga el síndrome" 
Mariano, 27 ar.os, Preparatoria, Est Bajp. 
La identificaci6n del sida fundamentalmente con la transmisi sexual se mantiene, aunque se reconoce que hace dos o tres as se menciona a través de los medios de comunicaci que las transfusiones sanguíneas, el uso de agujas infectadas o la vía perinatal son otras formas de contagio. 
Es principalmente entre las personas de mayor edad que la visi de la enfennedad por VIH/SIDA corresponde mayormente a la de una infecci sexual. 
"El sida es una enfermedad sexual, que se da por las relaciones sexuales . . . se contagia con las mujeres de la calle no?, bueno he escuchado que se cuiden tanto el hombre como la mujer, yo me imagino que eso es por, por andar en la calle no? y ahí no pueden ellos saber si se están cuidando" 
Lucia, 57 as, Sin instrucci , Est. Bajo. 
Junto a la nueva informac::i incorporada en los timos as se observa en los disa.,rsos de los entrevistados la pennanencia de ideas como la posibilidad de contagio por estar alrededor de una persona infectada, dar1e la mano o conversar con ella. 
Parece ser que la informaci6n posterior no ha modificado ciertas imágenes primarias de la afecci, que la asociaban a diversas vías de contagio y no exclusivamente a las vías sexual, sanguínea y perinatal. 
Por otro lado, algunas personas consideran no totalmente aeible lo que se dice a través de los medios de comunicaci o lo que afinnan los médicos en cuanto a que solo existen tres vías de contagio. Las creencias que mantienen estos entrevistados los llevan a temer todo posible contacto con sujetos seropositivos, puesto que perciben que el contagio de la infecci por VIH/SIDA puede darse incluso como resultado de compartir el mismo ambiente de trabajo o de residencia. 
"Antes decian que por la saliva te daba el sida, que por dar la mano, 
o que te entraba por la nariz, o sea varias cosas, y ahora pues dicen que hay formas concretas de contagio, pero mi temor es que a lo mejor ni es cierto que nada más sean esas cosas con las cuales te pueda dar el sida, quizás al rato digan que también hay otra vía de transmisi" 
Liliana, 32 as, Preparatoria, Est. Bajo. 
"A mí me daria miedo compartir la casa o el trabajo con una persona con sida, si, si, aunque digan que no y que por eso no se contrae, a mi si me daria miedo" 
Patricia, 47 as, Secundaria, Est. Medio. 
"Yo siento que la gente que está alrededor del enfermo se puede contagiar'' 
Natalia, 80 anos,Sin instrucci, Est. Bajo. 
En una parte significativa de los entrevistados la imagen del enfermo de infecci por VIH/SIDA ha experimentado algunas modificaciones si se compara con la visi del infectado en los primeros as de la construcci de las representadones, pero aquí debemos hacer algunas 
especificaciones. 
Si bien se manifiesta que no solo los homosexuales o las prostitutas enferman de sida, en el discurso referido a la cercanía hacia la enfennedad se habla en tercera persona para referirse a quienes se pueden infectar, y se mantienen las imágenes de la propensi en los grupos de riesgo que se identificaron en los inicios de la pandemia. 
"El sida le puede dar a todo el mundo, a todos pero los más expuestos son los homosexuales y las prostitutas, a todos pero ellos son los que están más ... como no soy homosexual, ni drogadicta, ni he tenido transfusiones no creo que me pueda dar" 
Perta, 30 as, Preparatoria, Est. Medio. 
"Quienes están en mayor peligro frente al sida son todas las prostitutas, los homosexuales, sobre todo es en estos grupos que se presenta la enfermedad" 
Anabel, 36 as, Secundaria, Est. Bajo. 
Aunque se menciona que también las mujeres, nis, ancianos y heterosexuales pueden tener sida, lo "normar• no es que les dé a ellos sino a varones jenes y adultos homosexuales. 
La no diferenciaci entre infecci por VIH y sida, característica que está presente en la mayoria de los discursos de estos entrevistados !(alrededor del noventa por ciento) lleva a mantener la imagen de la muerte como elemento central de la representaci y a pensar que el sujeto infectado muestra signos claros y evidentes de enfermedad: delgadez, manchas, tos permanente entre otros. Es decir que la desaipci de una persona infectada corresponde a la de un enfermo tenninal de sida. 
"Bueno, al hablar del sida pues ya, pues tienes la muerte asegurada" 
Juan, 25 as, Preparatoria, Est. Bajo. 
La informaci recibida vía los medios de comunicaci (radio, periicos, revistas, televisi, novelas) y las instituciones de salud si bien es abundante, llega en forma casual y no buscada, lo cual parecería ser la causa de que solo en reducidos casos origine modificaciones de creencias o actitudes hacia la enfermedad. Los conocimientos adquiridos via amigos, profesores, o representantes de la medicina científica afectivamente c:ercanos a los sujetos, se conaideran más aeíbles, son más aceptados y acercan más hacia la enfermedad. 
"Pues realmente no se sabe a fondo si lo que dicen del contagio es cierto, pues no es una seguridad que digan ¡así es! no?, entonces no tenemos la certeza de lo que dicen en la radio o la televisi sea verdad . . . eso que anl.l'lCian de los condones y todo eso yo no lo aeo, porque mucha gente se va sobre la finta que se puede hacer asi y no hay ning problema, entonces las aiaturas y seres que no tienen esa capacidad para detectar muchas cosas se van sobre eso y ellos son los que reciben la enfermedad" 
Pilar, 50 as, Secundaria, Est. Bajo. 
''Yo había escuchado hablar del sida en la escuela, en la televisi, pero como que la informac:i que me impactmás fue la que recibí a través de los chavos con los que trabajé en una estética, ellos conocían gente que se había muerto de sida. Por ejemplo al convivir con ellos me enteré que alguien puede transmitir el virus aunque no tenga los sintomas de la enfennedad, pero lo puede contagiar, yo no lo sabía pero me enteré porque un chavo contagia otro y él parecía sano" 
Soledad, 18 as, Secundaria, Est. Bajo. 
En términos generales se podria afinnar que en este grupo de entrevistados se observa un 
inaemento cuantitativo de informaci referida al sida, y un cambio cualitativo leve o superficial al 
interior de las representaciones sociales de la enfermedad. 
"Creo que mi informaci ha aumentado bastante, simplemente en las vías de transmisi, en los riesgos que puede haber, co el virus cambia genéticamente, que puede tomar varias formas, incluso que la gente es sintomática y asintomática ... todo esto lo aprendí en la licenciatura, es ahí donde he aprendido más sobre el sida, la televisi o los comerciales no han tenido gran impacto para mr· 
Rosa, 23 as, Superior, Est. Bajo. 
"B cambio no ha sido muy grande, pero si ha habido cambio, ahora sé que hay varias folmas de transmisi: transfusi sanguinea, por no usar equipo adecuado, heridas, además de relaciones sexuales, que es un virus muy cambiante y que puede ser transmitido a nis en el embarazo . . . esta informaci la recibí a través de los profesores de la escuela, en folletos y en conversaciones con amigas en el trabajo" 
Sara, 26 as, Secundaria, Est. Bajo. 
Es entre los entrevistados más jenes y con mayores niveles de instrucci que se producen algunas modificaciones cualitativas leves en los contenidos de la representaci de la infecci por VIH/SIDA. 
Son muy pocos los casos en los que las personas buscan voluntariamente informad6n sobre 
esta afecci, quienes lo hacen son básicamente padres con hijos jenes, que sienten la 
necesidad de estar bien informados para educar a sus hijos. 
"Por mis hijos me enteré y fue que compré un libro, revistas, he asistido a algunas pláticas y me interesa leer sobre qué es eso, por los jenes, tengo tres hijos, dos jenes y una ni"8, y hay que hablarles, decirles que esto es grave, que esto no es de juego, que tomen sus medidas de prevenci" 
Pabicia, 47 anos, Secundaria, Est Medio. 
La importancia de conocer directamente a personas infectadas con VIH constituye el 
movilizador más significativo de cambios en las representaciones del sida. Los discursos que 
contienen referencias al conocimiento de personas infectadas son los icos que expresan un 
manejo más amplio de la informaci sobre la infecci, indican las diversas posibilidades de 
contagio, penniten visualizar menor distancia hacia la afec:ci, e interés voluntario por conocer 
aspectos más específicos y actuales de la enfermedad. 
"En la escuela una vez nos dejaron investigar sobre el sida, yo fui al Hospital Londres y platicamos con varios doctores de ahí, nos comentaron todos los problemas, co sufren estas personas, el porcentaje de enfennos, yo aeo que fue ahí donde aprendí un poquito más de eso no?, ver algunos enfennos, fueron cosas así que se me quedaron grabadas, es diferente a lo que se ve por la televisi" 
Angeles, 18 as, Preparatoria, Est Bajo. 
"Una vez fui a una organizaci que atiende a enfennos de sida, para mi la experiencia fue muy dificil, conocí a nioos infectados, para mi fue muy doloroso ver criaturas condenadas a morir. Esa ha sido para mi la influencia más importante para realmente saber que no es una enfennedad solo de homosexuales, que hay contagio por transfusi y no solo por relaciones sexuales . . . Al hablar con personas de la instituci, leer folletos que tenían, afiches, esa informaci me impacty me hizo ver de manera diferente a esta enfennedad, fue no solo el conocimiento de la enfermedad sino de enfermos" 
Lala, 34 as, Preparatoria, Est Medio. 
"He llegado a saber de algunos casos de gente conocida, de hecho conozco a un maestro que era del grupo gay y muride sida, pero ya no tenía contacto con él ... lo que me ha cambiado un poco la opini a partir de conocer a alguien muy cercano con sida, más que las publicaciones, es el saber que a una de estas personas le detectaron el sida hace unos 4 6 5 as y sin embargo la persona sigue bien, teniendo su vida normal y entonces como que es una de las pruebas reales de que un enfermo de sida puede seguir con una vida normal y no es una persona que se va a chupar o consumir rápidamente" 
Rocío, 25 as, Superior, Est. Medio. 
Se menciona en varios discursos que, el no conocer a una persona infectada o no haber visto a 
alguna hace dudosa la existencia real de esta enfermedad. No solo se considera a esta afecci 
no cercana y distante sino también en algunos casos no aeíble. 
''Yo no he ofdo que alguna persona conocida o de la Colonia tenga esta enfennedad, por la radio y la televisi si he escuchado algunas cosas, pero a vec:es me pregunto si será verdad que esta enfermedad exista, yo no conozco a nadie con este mal." 
Eduardo, 67 aoos, Sin Instrucci, Est. Bajo 
Es principalmente entre las personas adultas o ancianas que se presenta esta visi de la 
infecci, la cual se ve reforzada por el hecho de que se considera que son so los jenes 
quienes están expuestos al peligro de enfermar. 
''Yo pienso que las personas que pueden estar expuestas son los jenes no?, y si creo que los mensajes van muy directos a los jenes, en la forma de cuidarse y de preveer." 
Eisa, 62 aoos, Preparatoria, Est. Medio. 
"Los jovencitos, o los peques o las pequet\as pues creo que es más fácil que ellos estén expuestos a eso, porque pues en muchos casos no tienen mucha idea de co se pueden contagiar, bueno pues ellos posiblemente fueran con el transcurrir de los as el mayor nero de personas sidosas" 
Roque, 60 aoos, Superior, Est Medio. 
Finalmente, se ha encontrado entre el grupo de no familiares procesos de construcci de las representacione sociales de la infecci por VIH que no muestran mayores cambios a lo largo del tiempo. La informaci, aeencias e imágenes que se desaiben hoy son muy similares a las que seg selan los entrevistados tenían al comenzar a oír del sida. 
"Pues lo que yo se del sida creo que es casi lo mismo de lo que sabía antes, lo que si yo no sabía es que ya están haciendo o inventando alguna vaa.ina para esto, eso si no lo sabía. Y pues, lo que sé de co se contagia es lo mismo que había escuchado hace cinco o seis aoos" 
Emma, 21 ai'los, Secundaria, Est. Bajo. 
Si bien podemos afirmar que entre los no familiares de personas infectadas so se han presentado algunos cambios cuantitativos principalmente en relaci a la informaci sobre la afecci, debemos puntualizar que estos cambios se observan básicamente entre quienes recibieron los primeras infonnaciones antes de 1985 (primera cohorte), tienen 35 as o menos, presentan niveles de instrucci medios o altos y han conocido directamente a sujetos portadores def VIH. 
En general la infecci por VIH/SIDA contin siendo para los no familiares la enfermedad de los "otros", se reconoce que puede afectar a toda la colectividad pero solo se identifica como cercana a los tradicionales grupos de riesgo. 
Aunada a esta imagen encontramos la referencia a que la responsabilidad de infectarse se encuentra principalmente en los individuos -aunque se reconoce que los nis son inocentes de enfennar-y que el tratamiento, así como el evitar el contagio corresponde sobre todo a la esfera individual. 
8.2 LA EXPERIENCIA COMO FACTOR DE CAMBIO EN LAS REPRESENTACIONES SOCIALES: LOS FAMILIARES DE PERSONAS CON INFECCIÓN POR VIH/SIDA 
En esta segll'lda parte del capítulo se presenta una aproximaci a la dinámica del proceso de construcci6n de las representaciones sociales del sida entre el conjunto de familiares de estos enfennos. 
El análisis de las entrevistas a familiares de pacientes con infecci por VIH pennite plantear que, si bien la experiencia de esta enfermedad constituye un importante factor que moviliza algunos cambios en sus representacione sociales, esta afinnaci debe ser matizada a partir de la heterogeneidad observada en los datos recogidos. 
El abanico de situaciones varia desde niveles mínimos de cambio hasta modificaciones 
profundas en las diversas dimensiones de una representaci social. 

Con el fin de identificar el papel que juega la experiencia de esta enfermedad en el proceso de formaci de las representacione sociales de la misma se ha trabajado con la informaci referida a la visi de la enfermedad desde una perspectiva temporal, la cual pennite incorporar los diferentes momentos que conforman este proceso. 
En primer lugar se aborda el conocimiento de la enfermedad antes de la experiencia de la infecci y luego los diferentes cambios operados en las dimensiones del contenido de las representaciones desde que la persona se enterque a un familiar le habían detectado la infecci por el virus de la inmunodeficiencia humana hasta el momento de la entrevista. 
A partir del análisis comparativo de este conjunto de datos se han podido configurar tres grandes tendencias o niveles de cambio: el tenue, el moderado y el profundo. 
8.2.1 El cambio Tenue 
En este nivel de cambio se ubican principalmente los entrevistados de más de 55 at\os, con niveles bajos de instrucci o sin ella, y que a su vez -en su mayoría-son padres del sujeto que tiene la infecci por VIH. También se observa una mayor presencia de personas de estrato 
bajo310 
Al interior de este grupo, la representaci social del sida anterior a su experiencia en el hogar expresa el desconocimiento de la enfermedad, se había oído nombrar1a a través de la radio y la televisi pero en general es descrita como un mal que era no conocido. 
"Pues oí hablar en la televisi6n pero en realidad no tenia conocimiento de la enfermedad hasta ahora" 
Carmela, 58 as, Primaria, Est. Bajo "Jamás en mi vida, nunca oí yo hablar de esas cosas, hasta hace poquito. Ya estaba mi hijo enfenno y yo no sabia nada" 
Ana, 68 as, Sin instrucci, Est. Bajo 
"No sabíamos de la enfermedad o pensábamos que solo habían enfermos en Estados Unidos, jamas que podía estar en México... 
310La razn de momios que compara ambos estratos 6/18h.J12 evidencia que mientras en el estrato bajo la probabilidad de ubicarse en este nivel de cambio es: una de cada tres personas, en el estrato medio esta probabilidad es de una cada seis. 
nunca le di importancia, no pensé que alguien de la familia la llegara a tener'' Martha, 65 as, Primaria, Est. Medio Como se puede observar en estos testimonios, entre los padres de las personas infectadas por VIH casi no se habla oído referencias a la infecci, y cuando se habla escuchado nombrar el sida se relacionaba con un mal de otros países. En general, era para estas personas una enfermedad desconocida pues no se identificaban las formas de contagio, de prevenci, ni las características de la afecci. Para algunos la ica referencia era que se trataba de un mal mortal y terrible, y por ello le tenían temor. 
"La verdad es que cuando yo oía en la radio que este mal está matando, que hay muchos casos de esto yo pensaba para mí y no le decla a nadie ¡ay Dios mío si yo supiera donde está ese mal ni acercanne! sentía horror, horror y temor'' 
Santiago, 72 as, Primaria, Est. Bajo. 
En general los padres no son los primeros en saber de la infecci por VIH de uno de sus hijos, más bien son informados cuando ya la infecci se encuentra en la tercera o cuarta etapa, y la presencia de constantes infecciones oportunistas hace muy difícil ocultar el estado de la enfermedad al grupo familiar. 
El hecho de enterarse que uno de sus hijos tiene sida no guía a estas personas a buscar 
informaci sobre la enfeml8dad, por tanto lo poco que conocen ahora es producto de lo que los 
doctores o enfermeras les comentan, pero no de un interés personal por conocer algo más de este 
mal. 
En general no aumenta en forma significativa la informaci que manejan sobre el sida, aunque 
la experiencia de la enfermedad les plantea muchas nuevas intem>gantes, producto precisamente 
de la vivencia de la infecci. 
"Pues yo de esta enfennedad... prácticamente es para mi muy desconocida, y yo pues muchas veces me he puesto a pensar qué es?, por qué se da?, por qué es?, por qué a los jenes?... No se, todavía no lo entiendo" 
Carmela, 58 as, Primaria, Est Bajo 
"Hasta hace unos días pregunté al doctor por qué esa enfennedad, qué es lo que tiene?, que es incurable... ya se que es que no se va a aliviar, pero qué es lo que tiene?... Yo lo veo que no tiene pulmonía, por que a veces de la pulmonía se muere uno... Qué es?... No puedo entendef1o, no puedo imaginármelo... nunca pensé en unas cosas tan espantosas..." 
Ana, 68 as., Sin instrucd6n, Est Bajo 
Quienes han incorporado algunos nuevos conocimientos en relaci a la infecci no siempre 
han abandonado algunas nociones erreas ni han ampliado en forma considerable la informaci 
que manejan. 
''Yo antes había oído anuncios que decían ... el sida no es suerte es muerte, que quien sabe qué ... pero no me llamaban la atenci, de veras. Yo no tenía ese temor porque yo a mis hijos los supe educar bien, parranderos no son ..., ahora lo ico que sé es que ataca a la sangre, que se puede prevenir solamente haciéndose análisis" 
Andrea,67 as, Prinaria, Est Bajo. 
Entre las personas de este grupo prevalece una explicaá religiosa de las enfennedades en 
general, y es al interior de este marco que interpretan que sus hijos tengan la infecci por VIH. 
"Espero en Dios que con esa enfemledad que tiene él esté pagando culpas aquí que haya hecho alguna vez y vaya derecho al cielo, en 
eso tenemos mucha esperanza por que su dolor, bendito sea Dios 
es lo que lo va a llevar muy cerca de Dios" 
Ana, 68 aoos, Sin instrucci6n, Est Bajo 
La perspectiva moral también está presente en las representaciones de estas personas, 
algunos expresan que la enfennedad fue producto del comportamiento impropio (homosexualismo, 
libertinaje) que caracteriza a la vida de los jenes infectados. 
"Pedro quería ser libre, hacer su vida, solo, entonces ya después tomaba y me insultaba y me quería hasta agredir, y yo pues le tenía miedo, me wlpaba de su ... era homose... yo traté de poner rienda a los hombres y a las mujeres, entonces ahí si me fallPedro, si tal vez Pedro me hubiera oído, me hubiera entendido, pues todavía lo tuviéramos aqui..." 
Martha, 65 as, Primaria, Est. Medio 
"Yo ya había descubierto en mi hermano alguna anormalidad...pero el nunca me demostrsus...nunca me dijo oye hermano pues sabes que...pues cuando empezesta enfennedad yo pensé en el, no le vaya a pasar eso no?, y desafortunadamente así fué, yo aeo que fue una experiencia demasiado cruda la que vivimos, eso indica que el ser humano no debe pasar de listo, debe pensar lo que está haciendo• 
Pablo, 40 aoos, Secundaria, Est. Medio 
En algunos casos los padres de familia no encuentran explicac:i6n a la infecci de sus hijos, 
pues subrayan que fueron bien educados o que no tuvieron comportamientos desordenados. 
Como puede observarse estas personas continn asociando la infecci casi exclusivamente 
a una conducta sexual promiscua u homosexual. 
"Siento que antes nunca hubo una cosa despapayada en mis hijos, porque eso es un despapaye y pues no se le di6 esa educaci a mi hijo, yo no sé porqué, no lo entiendo...." 
Ana, 68 as, Sin instrucci, Est. Bajo 
"A este ni me lo regalaron muy chiquitito, ahora tiene 33, nada le faltademás yo no lo tengo registrado como adoptivo, mis hijos lo quieren como su hermano ... entonces por eso también pues yo no sé qué enfermedades haya tenido la mamá, el papá, qué costumbres ... aunque costumbres no, porque si es un chavo muy buena gente, centrado, no era vicioso o borracho, nomás pues que si le faltalguien que lo orientara, yo como mujer pues no soy una mujer muy preparada, entonces hacía lo que podía no? pero yo no tuve hennanos ... me dicen ... que era de los volteados que quién sabe qué ... y me dicen que por eso se enferm, pero eso no lo sé" 
Andrea, 67 as, Primaria, Est. Bajo. 
Mientras que por un lado el conocimiento de la infecci no se ha modificado ni inaementado 
significativamente a partir de que los padres se enteraron de la afecci, por otro observamos que 
la necesidad de acercarse al enfenno y encargarse de su cuidado constituye una respuesta casi 
inmediata en todos ellos. 
El cuidado, apoyo emocional y ayuda permanente de los padres es la actitud observada en los 
diversos casos analizados, los entrevistados consideran que es su deber estar al lado de sus hijos 
y atender1os hasta el final de la enfennedad311 • 
"Yo debo estar al lado de mi hijo hasta el final, él nos necesita a su madre ya mí porque está sufriendo mucho, y nosotros tenemos que acompar1o, él está enfermo, es la voluntad de Dios" 
Santiago, 72 as, Primaria, Est. Bajo. 
"Ahorita yo tengo muchas precauciones para no contagiarme, tengo cierto temor, porque como yo lavo, yo toco. Pero mientras hay vida 
311Máxime si son solteros, o si siendo casados la esposa y los hijos los abandonaron al saber de su enfermedad. 
hay esperanza, no me voy a sentar a contemplar que se muera, ni a dejar1o que se muera, el que dice la tima palabra es el de arriba, aJando él diga hasta aquí, hasta ahí ... pero mientras tanto no lo voy a dejar'' 
Andrea 67 anos, Primaria, Est Bajo. 
Al interior de este grupo se mantienen algunas ideas que se generalizaron al principio de la enfermedad, por ejemplo el considerar que podrían infectarse por hablar o tocar al enfermo, o que su aliento pueda contagiar1os. 
Junto a este sentimiento de temor frente a la posibilidad de contraer la infecci encontramos también la situaci opuesta. 
Algunos familiares selan no temer al contagio por que rezan y están cerca de Dios, o por que consideran que "es una afecci que da a los débiles" o a "los que tienen sangre rebajada". Como puede observarse las razones que manifiestan al explicar que no piensan en la posibilidad de contagio no aluden mayormente a las fonnas de transmisi de la infecci. 
"Yo no tenía temor de contagianne porque sé que Dios me protegía, además yo aeo que aJando no saben como manejar al enfermo tienen miedo a contagiarse" 
Martha, 65 anos, Primaria, Est Medio. 
Un caso particular al interior de este grupo lo constituye Marcos, él expresa no haber experimentado ning cambio en su imagen de la infecci por VIH/SIDA a partir de la experiencia de su hermano312 . Al comparar su visi de la infecci antes de saber que su hermano era seropositivo y su representaci actual no se observa mayores modificaciones, ello puede ser resultado del breve periodo que lleva Marcos viviendo la experiencia de esta enfermedad, del 
312Marcos se enterque su hermano tenla la infeccin por VIH cuatro meses antes de la entrevista. 
hecho que no comparta el mismo lugar de residencia, pero también de su trayectoria familiar de enfennedad en la que están presentes afecciones y accidentes de consecuencias severas y de larga duraci. La vivencia de otras enfennedades igualmente difíciles, parece haber "nonnalizado" su visi acerca de las afecciones graves. 
"Mi madre estuvo 14 6 15 as en silla de ruedas ... ahora yo he sufrido demasiado después también, me nace un ni Down, me atropellan a mi sera, le amputan sus piemas, el sufrimiento se vuelve una pena permanente ... yo siempre he pensado que cualquier enfermedad puede llegar a la familia, porque no estamos satos de nada, será porque he sufrido tanto que ... una mancha más al tigre ya no se nota, la enfennedad de mi hennano no ha modificado lo que yo sabía del sida, nada." 
Marcos, 40 as, Primaria, Est, Bajo. 
En síntesis, encontramos en este grupo de familiares modificaciones mínimas en la representaci social de la infecci por VIH/SIOA a partir de la experiencia de la infecci de sus hijos. Estos reducidos niveles de cambio parecen explicarse tanto por 1) la edad de las personas (se trata en todos los casos a excepci de dos de sujetos de 58 o más as que no han buscado mayor infonnaci sobre la afecci, 2) sus representacione sociales de la enfermedad en sentido genérico asociadas a elementos metafisicos y morales, lo cual origina que acepten el padecimiento como una prueba que manda Dios o un castigo frente a conductas desviadas, 3) el status de padres -a excepci de un caso-que implica, tal como lo mencionan, cuidar del hijo en toda circunstancia, sin importar la enfermedad313 . 
La infonnaci que se tiene hoy sobre esta afecci es casi la misma a la que poseian antes de pasar por esta experiencia; no obstante la vivencia de la enfennedad los ha puesto en contacto 
313En todos los casos de este grupo la infecci se dipor vfa sexual, y en la mitad de ellos el infectado es o fue homosexual. 
con todas los complicaciones que conlleva la infecci314, y por lo tanto se ha intensificado su imagen de la enfennedad como grave, dolorosa e ineversible. 
"Esta es la peor enfennedad por que no tiene cura, al haber cura como en el cáncer pues ya no es tan grave, pero el sida, pues el sida se los va consumiendo, yo lo veo con mi hijo...ya me hice a la idea de que tarde o temprano pues su vida se destruye" 
Andrea, 67 as, Primaria, Est. Bajo 
Aunque se reconoce que puede dar a cualquier persona -pues ellos mismos nunca pensaron que podría llegar a sus familias y sucediasí-mantienen una visi lejana de la enfermedad tanto en relaci a ellos como a los otros miembros de su grupo familiar. Una evidencia de ello es el uso de la tercera persona al abordar la propensi a enfermar o la imagen de los sujetos infectados. 
"Yo pienso que el sida les puede dar a todos, porque todos están expuestos a eso, nomás que hay que prevenirse como dicen verdad?, hay que prevenirse" 
Camlela, 58 as, Primaria, Est. Bajo. 
8.3.2 El Cambio Moderado 
Este nivel de cambio corresponde básicamente a sujetos jenes y adultos que en cuanto a la relaci de parentesco con la persona que tiene la infecci por VIH se ubican fundamentalmente como hennanos, primos o sobrinos. 
Se trata de personas que se encuentran en la etapa de la adultez, y en su mayoría tienen entre veintidos y cuarenta as; si bien habían recibido alguna informaci acerca del sida antes de 
314En dos casos el enfermo ya habla fallecido, en cinco los infectados se encontraban en la fase terminal, y en uno se encontraba en el periodo sintomético. 
pasar por la experiencia familiar de esta enfennedad, sus representaciones sociales se caracterizaban por visualizar1a como un mal muy distante a ellos, en realidad no era una afecci que les interesara o les preocupara por que no la veían cercana. 
''Yo antes la veía como todos así muy, muy lejana, asi como el sol de lejano...pues antes de que supiera lo de mi hermano no me interesaba, por que por ejemplo yo no la veía cerca, no tengo 
relaciones .... 11 
Rita, 20 as, Superior, Esl Medio 
"Nunca pensé que una enfermedad como esa llegara a mi familia, ni siquiera lo pensaba o imaginaba" 
Ximena, 33 as, Preparatoria, Est. Medio. 
Los entrevistados mencionan que oyeron hablar del sida por primera vez hace seis u ocho as aproximadamente, en algunos casos a través de los medios de comunicaci y en otros a través de amigos, comparos de estudios o maestros. Este grupo comparte un contexto histico similar en cuanto al momento de recibir las primeras informaciones de la infecci, era mediados de los ochenta y si bien se empezaba a transmitir más informaci y con mayor continuidad se hacia referencia principalmente a una afecci mortal propia de homosexuales. 
Entre quienes escucharon de la enfermedad vía la televisi o la radio, los contenidos transmitidos se limitaron a la muerte de artistas, el avance en el nero de enfennos o a caracterizar el mal como una enfermedad que atacaba a los homosexuales. 
"Fue con lo de Rock Hudson en los ochenta, pero lo que tocaban era muy leve, y conforme lo que escuché también lo tomé muy por encimita... No es como ahora que hasta hay programas especiales sobre el sida" 
Gladys, 24 as, Preparatoria, Est Bajo 
"Pues, antes nada mas sabía que existía por medio de la televisi, ... que decían que tantos malos o se murital persona... Pero de ahí en fuera nada más..." 
Violeta, 34 as, Secundaria, Est. Bajo 
Quienes mencionan a los amigos o al espacio educativo como sus primeras fuentes de infonnaci6n del sida selan que los datos recibidos se asocian básicamente a la homosexualidad y la prostituci. Y, que los comentarios hacían referencia a una enfermedad que eliminaba las defensas, a un padecimiento mortal que se estaba desarrollando en otros países. 
"Hace cinco as más o menos me comentaron sobre todo como cuidarse y eso... se pensaba que por los homosexuales venía el sida, también que por la gente de Estados Unidos llegaba el sida aquí a México" 
Daniel, 25 as, Preparatoria, Est Bajo 
"Yo lo ico que me imaginaba era que se adquiría a través de las prostitutas, nunca pensé que se podría transmitir por otros medios..." 
Augusto, 33 as, Preparatoria, Est Bajo 
"Lo que yo escuché por primera vez era que va eliminando las defensas, era lo ico que sabía antes..." 
Laura, 29 as, Secundaria, Est Bajo 
Las fuentes a través de las cuales los entrevistados fueron recibiendo nueva infonnaci sobre el sida, antes de conocer que a un familiar se le había detectado la infecci por VIH, fueron básicamente la televisi, la radio, informaci6n periodística y algunas revistas. 
Los entrevistados selan que por ser una enfennedad de moda estaba presente periicamente en estos medios de comunicaci6n. No obstante no evidencian mayores cambios en la representaci de este mal, ya que si bien por curiosidad oían los comerciales o noticias no intemalizaron un mayor conocimiento o cambiaron su imagen de la afecci. 
"Yo escuché que decian que usaran el cond por el sida, pero nunca le mostré tanta importancia, nomás le decia a mi esposo cuídate del sida porque el sida está . . . pero nunca le mostré tanta importancia la verdad hasta ahora" 
Milagros, 29 as, Preparatoria, Est Medio. 
"Si pensamos en el VIH uno no sabe a veces la magnitud de las cosas hasta que uno las vive, si uno no la vive se despreocupa no?, por qué, porque a veces si se está viviendo con el temor de que le vaya a pasar a uno algo o que tenga algo, uno se trauma no?" 
Andres, 34 as, Preparatoria, Est, Bajo. 
Todos los entrevistados mencionan que no pensaban en el sida, no lo imaginaban como una enfermedad cercana. Es decir que al reducido conocimiento del sida se asociaba una imagen distante de la enfermedad, imagen que se refuerza por el hecho de no conocer personalmente a ningun infectado ni tener infonnaci de casos que se presentaran en este país. 
lndusive luego del primer momento de contacto con la enfermedad a través de los medios de comunicaci, la recepci de nueva infonnaci que va lnaementando sus conocimientos del tema no va acompai\ada de cambios significativos en la imagen primera del padecimiento o de las personas infectadas. Por ejemplo, aunque los entrevistados escucharon que es una enfermedad que no solo da a prostitutas y homosexuales, mantenían a la imagen de un mal que solamente ataca a personas "raras", desconocidas: una enfermedad de los "otros", ajena a los círculos sociales que se frecuentan. 
"Nunca me imaginé que aqui en la casa hubiera un caso pues se decía que so daba a los homosexuales" 
Gladys, 24 anos, Preparatoria, Est, Bajo 
"Uno le tenía miedo a las relaciones sexuales por que decía uno: 'que tal si me voy con equis persona y....'pero solo me preocupaba eso. No pensé que otra secci de la sociedad que no fuera prostituci pudiera también estar infectada; después con el tiempo, poco a poco pues oía que la enfermedad se transmitía por otros medios pero yo no hacía caso de ella..." 
Augusto, 33 as, Preparatoria, Est Bajo. 
Mayormente son los hennanos con menor difefencia de edad, en relaci a la persona 
seropositiva, quienes se enteran en primer lugar que un miembro de la familia ha contraído la 
infecci -y por lo general se les solicita no contarlo a las otras personas del hogar-. 
Enterarse de la enfermedad los motiva casi inmediatamente a buscar mayor informaci6n en 
CONASIDA u otros organismos vinculados a la atenci de estos pacientes315. 
''Yo fui el primero que supe de su enfermedad, como una semana después de que a él le dieran los resultados; fue así como me puse a investigar por mi cuenta, tenía algunas ideas pero no sabía bien.... De la escuela me pasaba a Conasida a pedir folletos, infonnaci..." 
Augusto, 33 ar\os, Preparatoria, Est Bajo 
31srambién es frecuente el acompanar al enfermo para que se haga otras pruebas de detecci en instituciones diferentes, con la esperanza de que el primer diagntico esté equivocado. 
"Bueno, cuando me enteré de que mi hennano estaba enfenno pues comencé a obtener revistas, a pedir infonnaci a los doctores de co era la enfermedad'' 
Laura, 29 anos, Secundaria, Est Bajo 
La bqueda de informaci también implica reuniones con los doctores que atienden al paciente, comprar libros o revistas que traten el tema, o seguir atentamente los programas radiales y televisivos que hacen referencia al sida. 
"Ahora que él estuvo enfermo pues preguntamos, vimos, leímos libros, folletos... queríamos saber. Por que siempre uno dice no se va a contagiar por equis o estas cosas..pero hay que preguntar hasta dde o por qué no. O sea mucha infonnaci6n tuvimos que tener para saber''. 
Violeta, 34 anos, Secundaria, Est. Bajo 
Los primeros meses posteriores al momento de ser infonnados que un familiar tiene la infecci por VIH representan el enfrentamiento ante una experiencia que escapa al conocimiento ordinario 
o de sentido com. Frente a una afecci que resutta desconocida y que no puede resolverse haciendo uso de las 
recetas típicas con las cuales se superan otras enfermedades, este grupo de familiares se orienta a la bqueda de todo tipo de informaci que le permita conocer las caracteristicas de la infec:ci6n, los tratamientos asociados a la misma, las posibilidades de contagio y las prácticas de prevenci. 
El hecho de que este grupo de entrevistados se ubiquen mayoritariamente en una misma cohorte de edad y que al pasar por la experiencia de la infecci tuvieran entre veinte y treinta 
as -algunos de ellos compartiendo el status de estudiantes-motivel interés por conocer más acerca de la enfennedad y facilitla bqueda de informaci a través de diferentes canales. Por otro lado el tiempo que tienen de saber acerca de la infecci de su familiar parece también explicar el mayor nivel de cambio de este grupo en comparaci al de los padres de los infectados. 
Mientras que quienes experimentaron un cambio moderado llevan en promedío un af\o y medío viviendo esta experiencia, quienes comparten el cambio tenue tienen en promedío -a excepci de dos casos-nueve meses de vivir la experiencia de la infecci por VIH. Por consiguiente la duraci de la experiencia surge como factor explicativo relevante en los niveles de cambio de las representaciones sociales.! 
Siguiendo la tipología de Schutz acerca de las formas de conocimiento podemos afirmar que esta recolecci6n exhaustiva de informaci, la cual encontramos también entre las personas que vivenciaron un cambio profundo en las representacione sociales de la infecci por VIH/SIDA, lleva a los sujetos a pasar de la situaci de hombres comunes a ciudadanos bien informados en lo que respecta al tema sida. 
Cabe mencionar que en estos casos la experiencia de la afecci motiva a informarse sobre la 
misma, a diferencia de la experiencia de otras enfermedades como las infecdones respiratorias 
agudas y el cáncer cervicouterino, en las cuales la vivencia del padecimiento -por lo que hemos 
podído encontrar en esta investigaci-parece no haber movilizado a las personas a recoger 
mayor informaci que les pennita conocer algo más sobre la afecci que están padeciendo. 
La vivencia de la experiencia de tener un familiar con infecci por VIH es considerada por 
todos los entrevistados como el factor más significativo en la modificaci de sus representacione, 
y los testimonios y evidencias recogidos penniten confirmar la relevancia de esta experiencia en las 
transformaciones de las representacione sociales de esta afecci. 
''Yo pienso que la vivencia, el que uno está cerca de la enfermedad, conviviendo con ella día a día, pues le da a uno otra imagen de la realidad; por que a uno le ensen o escucha o ve pero son cosas muy peque-'as o limitadas frente a la realidad que está pasando, ... a la enfermedad, a su proceso, co se desarrolla..." 
Laura, 29 ai\os, Secundaria, Est. Bajo 
"Pasa lo mismo que con las demás enfermedades, mientras no llega a la casa decimos no, es por allá lejitos no?, pero cuando ya entra dice uno ¡hijole pues creo que cualquieral...si modifica mucho el hecho de tener contacto con gente enferma de sida, si modifica por supuesto la manera de pensar... más que nada cambia por que lo estamos viviendo, entonces tenemos que modificar nuestra forma de vida, queramos o n6 tenemos que modificar1a" 
Dulce, 38 ai'tos, Preparatoria, Est. Bajo 
''Yo desconocía lo que es la enfennedad, fue por el descubrimiento que le hicieron a mi familiar que ya estoy más enterada y pues ya lo veo más natural. En realidad no sabía nada del sida hasta que le diagnosticaron a mi hermana la enfermedad, ahí empecé a platicar con ella todo lo que los médicos le decían, he leído un poquito en los hospitales, aquí en Ser Humano, y los folletitos que luego andan dando" 
Ximena, 33 anos, Preparatoria, Est. Bajo. 
La creciente acumulaci de informaci sobre el sida ha traído consigo los siguientes cambios 
en las representaciones sociales de estos sujetos: 
a) 
en la actualidad se identifican las formas de contagio y prevenci del sida, 

b) 
se reconoce que es una enfermedad que puede dar a cualquier persona, y se ve un poco más 

e) 
de habef1a considerado una enfermedad más, en alguna medida similar a otras como el cáncer, 

d) 
la imagen del enfenno se ha modificado significativamente y hoy la identifican con una persona 


cercana a uno mismo, 
ahora la identifican como la más fuerte y peligrosa, como ellos (en sus palabras com y corriente), y no como alguien totalmente extra a su medio 
cotidiano, 
e) 
en la actualidad toman la enfermedad "más en serio" y piensan en la necesidad de prevenci. 

f) 
Identifican muchas de las complicaciones que acompaf\an a esta infecci. 

g) 
Algunos, aunque muy pocos, identifican la diferencia entre infecci por VIH y sida. 


Los testimonios siguientes ejemplifican estos cambios: 
"Antes pensaba que era más probable que le diera a los homosexuales y a los que se inyectaban con droga; ahora a raíz de lo de mi tío se que le puede dar a todo grupo, a toda clase social,... a todos, ... no importa edad ni sexo, a cualquier persona" 
Gladys, 24 as, Preparatoria, Est. Bajo 
"En un principio, cuando no tenía conocimiento de la enfermedad, aeía que solo era a los homosexuales, hoy me doy cuenta que no es solo a ellos, si no que a los hombres normales. Yo aeía que a un ni ...¡nunca!, a una mujer menos... Al principio se me hacía difícil aceptar que cualquier persona estuviera enferma, después de platicar como amigos me daba cuenta que tenían una vida normal y estaban enfennos ... eso no cabfa en mi cabeza, no lo podfa aeer, pero ni modo .., e~n enfermo~" 
Augusto, 33 as, Preparatoria, Est. Bajo 
"No pues ahora pienso diferente por que pues la verdad hay que a.aidarse un poco, hay que ser más precavido con el sistema de vida que lleva uno ...anteriormente las relaciones sexuales se llevaban pues como ... no había este límites...pero ahora en la actualidad ya se piensa diferente" 
Ernesto, 23 as, Superior, Est Medio 
"Pues yo siento que si estamos todos expuestos, ..... todos." Violeta, 34 as, Secundaria, Est Bajo 
"Aquí me explicaron (Fundaci Mexicana de Lucha Contra et SIDA) su hennano no tiene sida so es VIH positivo, no pero es que si ... no, es que no tiene sida. Y me dijeron que cuando tiene sida es cuando realmente ya decaen, mientras empiezan son VIH positivo ... nos explicaron porque nosotros tampoco sabíamos, so decíamos sida, sida" 
Milagros, 29 as, Preparatoria, Est Medio. 
No obstante los cambios observados en este grupo, se mantienen a informaciones err6neas318, e imágenes asociadas a la culpabilidad del enfermo; lo cual permite observar una visi fuertemente moral de esta afecci, que se conserva a después de haber incorporado nueva informaci que intenta borrar o aminorar esta carga moral. En varios casos se mantiene el distanciamiento hacia la enfennedad, la misma que es vista todavía como un mal de los "otros", un padecimiento propio de grupos especifioos de la sociedad que desarrollan conductas sexuales desviadas; y por consiguiente muy poco probable que pueda afectar a los entrevistados. 
No se piensa en conductas o prácticas de riesgo que pueden estar presentes en cualquier grupo social, sino que se continn identificando unos pocos grupos de riesgo y asociando la infecci a quienes forman parte de estos colectivos. La pertinencia de la diferenciaci entre prácticas y grupos de riesgo cobra significado en una afecci en la que la identificaci con grupos estigmatizados constituye una de las barreras a la prevenci. Así lo evidencian trabajos como el de Calvez y Del Río317 
318Son ejemplos de ello el pensar que también los animales pueden infectarse, no diferenciar el proceso de infecci por VIH del sida, o que esta afecci puede preveerse haciéndose anélisls. 
317CALVEZ, Marce!, 1994, op. cit; DEL RIO, Car1os, 1994, op. cit. 
Por otro lado el incremento de casos de infecci entre heterosexuales -al cual se hace referencia en el capítulo IV-refuerza la necesidad de subrayar que la infecci no es propia del grupo homosexual o de determinados grupos de riesgo sino que es una afecci en cuya transmisi se identifican prácticas sexuales que conllevan mayor riesgo de contagio. Del Río sela que una de las razones más importantes por las que no se ha podido frenar la transmisi por vía sexual es el que la mayoría no se considera en riesgo de contraer la infecci por VIH pues persiste el mito que la enfermedad no es de todos sino solamente de los llamados grupos de alto riesgo. 
"Claro que el riesgo está más en la gente que se dedica a la prostituci" 
Daniel, 25 as, Preparatoria, Est Bajo 
"No pienso que por que al enfermo le dio, que él sea el responsable... a lo mejor si lo es por no cuidarse... pero a lo mejor uno no sabía ... " 
Augusto, 33 ai'los , Preparatoria, Est Bajo 
''Siento que el castigo ellos lo estan llevando no? al tener esa enfermedad, para que más castigo de la sociedad o de uno, de rechazal1o.... No es un castigo de Dios...pero hay un poco de culpabilidad por que la gente no lo obliga hacer lo que desearon .... somos nosotros ... , lo que estamos haciendo..." 
Gladys, 24 as, Preparatoria, Est, Bajo 
"Las personas más expuestas son las que se dedican a la prostituci, y también los doctores y las enfermeras, yo aeo que más que nada ellos no?'' 
Milagros, 29 as, Preparatoria, Est Medio. 
Intentando sintetizar lo expuesto en relaci a este grupo, podemos selar que es sobre todo en la dimensi "infonnaci" de la enfermedad (definici, características, formas de prevenci y transimisi) donde se observan las mayores modificaciones en las representacione sociales. 
Ello significa que los conocimientos sobre la infecci se inaementaron, y permiten observar un cambio de carácter más cuantitativo que cualitativo. 
En las dimensiones referidas a las creencias e imágenes de la enfermedad hay algunas transfonnaciones, producto precisamente del mayor conocimiento de la infecci, pero a así se mantiene gran parte de los contenidos correspondientes a las primeras imágenes del sida318. Lo cual evidencia que no se ha operado una transformaci muy significativa en las representaciones sociales de la infecci por VIH/SIDA. 
La mayor apertura hacia el cambio en este conjunto de entrevistados puede explicarse por que al momento de iniciar la experiencia de esta afecci eran en su mayoría jenes menores de 32 as, los cuales se enfrentaron a un evento que trastocsu cotidianeidad y que los impulsa informarse El interés por ayudar al pariente seropositivo, la bqueda de formas de tratamiento que retarden el avance de la infecci y la necesidad de conocer las formas de protegerse de una enfermedad que empiezan a considerar más cercana han acompado a este grupo de entrevistados desde que se enteraron de la infecci de su familiar. 
8.2.3 El Cambio Profundo 
Este nivel de cambio corresponde a las personas que tienen una relaci más íntima y cercana con la persona infectada. Se trata de sus parejas hetero u homosexuales o familiares que están 
318Hallazgos similares reportan Jodelet y otros al analizar las representaciones del contagio y sida, y encontrar entre las personas que tienen una relaci personal Intima con un individuo infectado por el VIH la adhesi a falsas creencias. JODELET y Otros, 1994, op. cit. 
estrechamente vinculados al paciente, no solo por lazos afectivos, sino en algunos casos por encargarse cotidianamente de su cuidado. En relaci al grupo etáreo de pertenencia encontramos aquí familiares con edades diversas , las cuales fluctn entre los 20 y 62 af\os y presentan una media de 47 af\os. 
Es precisamente esta relaci uno de los elementos que parece explicar la mayor profundidad del cambio en las representacione de la infecd por VIH/SIDA al interior de este grupo de entrevistados, en comparaci con los otros dos conjuntos analizados: los padres, y los hennanos u otros parientes. 
El conocimiento anterior a la experiencia directa de la infecci por VIH es desaito por los entrevistados como nulo o mínimo. 
"Pues no sabia prácticamente nada, cuando a mi me dijo mi hijo yo no sabía nada, nada más por los comentarios que se oían en televisi, pero eso no es informaci" 
Graciela, 50 af\os, Primaria, Est Bajo 
"Cuando a mi me dijeron que mi esposo tenía sida yo no sabía nada de esta enfennedad, recien se empezaba a oír en la televisi y en la radio, pero era muy poco, realmente no se sabía nada ... " 
Esperanza, 42 as, Secundaria, Est. Medio 
Lo poco que sabían lo escucharon por la radio o televisi, y se limitaba a identificar esta afec:ci6n como una enfermedad mortal, que se estaba presentando en otros países y que era propia de homosexuales; por consiguiente, era considerada muy lejana a su contexto familiar e íntimo, más lejana que el resto de enfennedades. 
"Sabia que la gente moría ... que se estaban presentando casos en Africa, sabia de su existencia pero no conocía en realidad nada..." 
Rodrigo, 58 as, Superior, Est Medio 
"Lo ico que conocía del sida es que el cuerpo pierde inmunidad, pero ni me preguntaba co se produce, co se contagia, la consideraba una enfermedad que no llegaria a México y menos a alguien de mi familia" 
Paulina, 62 as, Secundaria, Est Bajo 
El desconocimiento real del sida, mencionado por estos entrevistados, implicaba a su vez no 
pensar en la prevenci o incluso sentir temor a buscar mayor informaci sobre esta afecd. 
"Uno sabe que existe el sida, el cáncer, la leucemia, o sea todas las enfermedades, asi como sabe uno que existe la guerra, los accidentes; pero uno nunca piensa que le puede pasar a uno ... Uno piensa que una enfermedad mortal le va a dar al vecino o rualquier persona, pero menos a una persona de su misma familia o a uno mismo... luego es diferente, diferente ... " 
Esperanza, 42 as, Secundaria, Est Medio 
"Lo ico que sabia era que el cuerpo pierde su inmunidad, pero no me explicaba co se producía ... que afectaba a los homosexuales ... pero creo que tenía temor a saber más..." 
Ramiro, 57 as, Superior, Est Medio 
Si analizamos el momento en el que estos sujetos se enteran que a un familiar cercano le han 
detectado la infecci por VIH y sus primeras reacciones frente a este hecho, podemos observar 
algunas diferencias importantes al tomar en cuenta el a en el que sucede esta vivencia. Es así 
que podemos construir dos cohortes de sujetos, diferenciadas por los aflos en los que se inicia la 
experiencia directa con la infecci. 
Quienes pasaron por esta experiencia a mediados de los ochenta {primera cohorte), wando la 
epidemia del sida empezaba a extenderse en México, mencionan que la informaci que podían 
obtener era mínima, e incluso el proceso mismo de detecci de la infecci era largo y difícil pues 
también a nivel de los representantes de la medicina cientifica era un mal poco conocido. 
Además de que la informaci6n que se manejaba sobre la enfermedad era reducida, la mayor 
preocupaci de las instituciones de salud era detectar las vías de contagio de los infectados, y era 
escaso el interés por brindar informaci y apoyo a la familia, incluso en lo que se refiere a 
cuidados preventivos. 
"Esto fue en el 87... le diagnosticaron en La Raza... para los médicos y para todo el mundo era algo nuevo,... en lo que estaban interesados era en saber co la había adquirido, si era bisexual... más bien la manera como la adquiri... En ese momento a mi me hicieron la prueba y salí negativa, me dijeron ¡que bueno! pero no me dijeron tiene que cuidarse, nada, ninguna orientaci ... no me explicaron la enfermedad se transmite así... Al principio nadie se interesaba por la prevenci, simplemente lo que les importaba saber eran las prácticas sexuales, creo que era más morbo que prevenci..." 
Esperanza, 42 ar\os, Secundaria, Est Medio 
Las personas que han vivido esta experiencia en la década de los noventa -segunda cohorte­narran por el contrario vivencias distintas a las anteriores, sobre todo en lo que se refiere a la actitud de los representantes de las instituciones de salud y la posibilidad de acceder a un mayor conocimiento de la infecci.. 
Los integrantes de la segunda cohorte al enterarse de la infecci de su pareja o familiar cercano solicitaron de inmediato informaci en las instituciones hospitalarias y organizaciones gubernamentales o no gubernamentales que atienden a pacientes con VIH, y recibieron apoyo al momento, no solo a nivel de datos sobre la enfermedad, sus vías de contagio y prevenci o las formas de atender y cuidar al paciente, sino también asesoría y apoyo emocional y psicolico. 
Por lo tanto la vivencia de la infec:ci por VIH expresa en este caso una transformaci inmediata y profunda que lleva a las personas de un desconocimiento de la enfermedad a un aprendizaje integral en un corto periodo. 
Como podemos observar, el momento en el que se inicia esta experiencia es determinante en la duraci de la transici hacia un conocimiento más amplio de la infec:ci. Mientras que la primera cohorte de individuos demorvarios at\os en recibir informaci integral sobre esta afecd, los integrantes de la segunda cohorte han alcanzado este nivel en meses o muy pocos anos; y es probablemente este ritmo o velocidad del camio el que hizo vivir esta experiencia con intensidad y modificar las representacione sociales de la infecd. 
La abundante informaci recibida vía las distintas organizaciones fue intemalizada por estos sujetos, lo cual los ha acercado a la posici de quienes en ténninos de Schutz se denominan ciudadanos bien informados, en este caso en relaci a la infecci6n por VIH/SIDA. 
"En el Instituto Mexicano de la Seguridad Social nos dieron mucha informaci en un lapso corto... fue como un schock el tener conocimiento de tantas cosas a la vez ...pero en instituciones como Ser Humano nos dieron ayuda para superar las aisis emocionales" 
Ramiro, 57 ai\os, Superior, Est. Medio 
"Desde que supe que mi tío tenía está enfermedad he aprendido más del sida, pregunto más, incluso aquí (Ser HUmano) con los psicogos y doctores hablo, y ellos pues me han informado un poco más acerca de esto ... me gusta mucho escuchar el radio y ahí pues hablan mucho de esta enfermedad, entrevistan gente, los programas de Nino Canun también me gusta ver1os ... cuando lee uno, oye uno, se empiezan a transfonnar las ideas que uno tiene. Además yo soy casada, tengo tres hijos chiquitos y entonces tengo que saber sobre esto" 
María José, 32 ar\os, Preparatoria, Est. Medio. 
Ya sea que la informaci en profundidad sobre la infecci fuera recibida casi de inmediato, al inicio de esta vivencia, o luego de varios meses, en forma gradual y en un período más largo, lo particular de este grupo es que junto al mayor interés por conocer la enfermedad en detalle, encontramos también los más altos niveles de cambio en las diversas dimensiones de las representaciones sociales de la infecci por VIH/SIDA. 
Es decir, al comparar la representaci social del sida previa a la experiencia de la infecci y la visi que actualmente tienen de la enfermedad, se observa en este grupo una modificaci significativa tanto cuantitativa como cualitativa, no solo en la infonnaci que se maneja sino también en las imágenes y aeencias en relaci a la enfermedad. 
Son pocos los casos en los que se mantiene la imagen de culpabilidad del enfermo, la mayoría ha abandonado la visi del sujeto infectado como responsable y culpable de haberse contagiado, y la ha reemplazado por una visi estrictamente orgánica o biolica de la afecci. 
En cuanto a la informaci que poseen sobre la infecci por VIH/SIDA quienes se ubican en este nivel de cambio cabe resaltar que es el ico grupo de entrevistados que tiene dara la diferenciaci entre infecci por VIH y sida, mencionan además las diversas formas de prevenci y contagio, las diferentes etapas de la infecci y sus características, los momentos de recuperaci y recaída, las posibilidades de reinfecci, y los cuidados físicos y emocionales que el paciente requiere, entre otros conocimientos referidos a esta afecci. 
"Pues las formas de contagio son la sanguínea, las relaciones sexuales, las jeringas infectadas, la perinatal, la quirgica" 
Rodrigo, 58 ai\os, Superior, Est. Medio. 
"En el sida hay posibilidades de reinfecci6n, por ejemplo la cantidad de virus que tiene quien se contagipor relaciones sexuales no es la misma que la de alguien que recibiel virus por transfusi de sangre, ésta tiene mucha cantidad, y si la primera tiene relaciones sexuales con la otra sin cond, se va a reinfectar y tendrá menos perspectivas de vida" 
Paulina, 62 ar'los, Secundaria, Est. Bajo. 
"Ahora sé que es una enfermedad mortal y que pues hay personas que afortunadamente no se les desarrolla en su totalidad o no se les desarrolla, permanecen con el virus durante as y ellos llevan vida normal en apariencia, están en las primeras etapas de la enfermedad ... pero tarde o temprano el virus empezará a atacar a su organismo y empezarán las consecuencias, los decaimientos tanto morales como físicos para su familia y para ellos mismos que la están viviendo, que la están sufriendo" 
Graciela, 50 as, Primaria, Est. Bajo. 
Los medios a través de los cuales obtuvieron la informaci que hoy manejan son: la 
participaci constante en cursos, terapias u otras actividades organizadas por instituciones que 
brindan ayuda a personas infectadas por VIH y sus familiares; la bqueda a través de folletos, 
revistas, periicos o todo programa radial o televisivo que aborde el tema; conversaciones con 
médicos u otros profesionales que atienden a estos pacientes; el establecimiento de relaciones 
amica1es con otros pacientes y sus familias319. 
319Considerando que identifican al sida como una enfermedad inconfesable y que no puede ser comentada a todos los integrantes del grupo familiar o a los vecinos, amigos o compal\eros de trabajo, la amistad y convivencia con personas que estan pasando por la misma experiencia constituye una importante red de apoyo y solidaridad, tanto entre los pacientes como sus familiares. 
'Todo lo que ahora sé, en parte es resultado de lo que he leído cuando fui a Conasida, Ser Humano, o en la Revista de El Nacional; 
o lo que he preguntado a los médicos... a mi se me hace muy importante eso de que tiene varias etapas, que tiene etapas de recuperaci en las que la gente anda como cualquier otra, que la gente sepa que es una apariencia, y que la enfermedad sigue y que el riesgo de contagio es el mismo... Lo que sé es porque he preguntado" 
Esperanza, 42 as, Secundaria, Est. Medio 
''Yo he preguntado mucho a los doctores, enfenneras, a las personas de aquí de la Fundaci sobre esta enfermedad, también me interesa cualquier programa de radio o televisi que trate del sida, solo así he podido enteranne de las fases de la infecci, de las formas de contagio, de lo resistente que es el virus y de co se puede alargar la enfennedad sin que se llegue al sida" 
Luz, 20 as, Preparatoria, Est. Bajo 
Al interior de este grupo de familiares también cambian la imagen, aeencias y algunas actitudes 
hacia la enfermedad. No solamente se modifica la imagen de esta infecci, y es vista como una 
afecci que puede atacar a cualquier persona y no solo a determinados grupos, sino que la 
distancia hacia la misma se reduce hasta considerar1a como una realidad cercana a su 
individualidad. 
''Yo pienso que el riesgo es igual para todos no?, por que yo por ejemplo, yo como ama de casa pues mi esposo... pues uno nunca sabe no?, entonces hay riesgo, el ama de casa tiene riesgo, los solteros que andan de aquí para allá, los adolescentes que por sentirse hombres andan con una y con otra, entonces yo pienso que todos, todos tenemos el mismo riesgo con esta enfermedad" 
Maria José, 32 as, Preparatoria, Est. Medio "En la actualidad sé que el sida es una enfennedad que puede atacar a cualquiera, no importa la edad o el sexo, todos estamos expuestos. Yo he conocido nis, jenes y mujeres contagiados" 
Paulina, 62 ar'\os, Secundaria, Est. Bajo. 
"Ahora sé que puede dar sida a hombres, mujeres, nis, todos, he escuchado y he visto a chavas que están infectadas, la mayoría son homosexuales sí, contagiados, pero también hay contagiadas chavas, seres, sei\oras" 
Luz, 20 as, Preparatoria, Est. Bajo 
En los discursos de algunos entrevistados de este grupo encontramos la identificaci del sida con la muerte, cabe mencionar sin embargo que ellos no asocian la imagen de muerte a todo el proceso de la infecci, pues puntualizan que en las primeras etapas de este proceso el peligro de morir es reducido, mientras que en la fase tenninal: el sida, este peligro es eminente. Asimismo es recurrente en este conjunto de entrevistados la visi de que toda enfennedad por simple que parezca constituye un proceso grave y de peligro, y que por consiguiente requiere siempre de cuidados. En estos casos el temor hacia las enfennedades en general y el SIDA en particular se ha incrementado. 
"Ahora pienso frecuentemente en las enfermedades, en cualquier enfennedad... aica, deficiencia, anemia, bronquitis o diarrea ... y la vinculo con el sida. Pienso que uno la puede desarrollar o que quizás ya la tiene..." 
Rodrigo, 58 as, Superior, Est, Medio 
También se sela la necesidad de mayor difusi sobre medidas preventivas y sobre las particularidades de la infecci por VIH y de su etapa tenninal, el sida. Se trata básicamente de sujetos cuyo familiar ya ha fallecido por la infecci o se encuentra en la etapa tenninal de la misma. 
"Aunque estén muy pegadas VIH y Sida debemos saber diferenciar1as, quizás las campaf\as informativas de ambas deberían llevarse juntas pero especificando lo que es propio de cada una, por que casi todos piensan que son lo mismo". 
Ramiro, 57 as, Superior, Est. Medio 
Al interior de este grupo encontramos un conjunto de entrevistados que menciona ver ahora a la infecci como una enfennedad más natural, han "normalizado" su visi de esta afecci, pues observan que la persona puede llevar una vida similar a la de cualquier otro sujeto no infectado. 
En este proceso de nonnalizad juega un rol importante la fase de la infecci6n por la que atraviesa el familiar seropositivo, en el periodo sintomátioo se evidencian algunos signos y síntomas de la infecci6n pero la persona infectada pasa por momentos de recuperaci cuya duraci puede extenderse por varios meses. 
Entre quienes han nonnalizado su visi de la afecci se ubican familiares de personas infectadas que se encuentran en las etapas intennedias del proceso, quienes al convivir con el sujeto seropositivo han observado que hay fases de la infecci en las que la persona no evidencia constantemente signos de enfennedad, y que por lo tanto puede realizar sus actividades cotidianas tal como sucede cuando se padece de una afecci6n leve o sencilla. 
Son este conjunto de vivencias, unidas a la informaci recibida vía las organizaciones que 
trabajan con estos pacientes las que contribuyen a nonnalizar la imagen de la infecci por VIH. 
Por otro lado el proceso de normalizaci que vivencian estas personas puede explicarse a 
partir de algunos planteamientos de Kaplan320. Como menciona este autor, durante el curso de 
320KAPLAN, Howard y otros, 1987, op. cit. 
esta afecci la experiencia del estrés que se origina al enterarse del contagio va deaeciendo 
poco a poco y se producen procesos de adaptaci similares a los que caracterizan a la vivencia 
de enfermedades aicas. 
"Las personas que están apenas llegando por eso pues claro que se sienten muy, muy preocupados, muy atemorizados por esa enfennedad, y aeo que creen, como yo aeía que toda la familia se iba a contagiar, entonces ese era el temor nuestro, pero ya no hay ning temor aquí en la casa, ya no hay nada, como si no hubiera enfermo" 
Alejandra, 57 ai'ios, Primaria, Est. Bajo 
"Para mi, ahora, el sida es como cualquier otra enfeml8dad que te obliga a tener cuidados, como el cáncer o la tifoidea ... yo no tengo miedo a contagianne ni siento lástima por mi primo, ahorita estoy yo más cerca de él que su mamá, yo lo atiendo, le cocino, voy con él a todos lados" 
Luz, 20 ai'los, Preparatoria, Est. Bajo 
También dentro de este grupo de entrevistados se mencionan con mayor recurrencia los 
efectos morales y sociales de la enfermedad, asi como los sentimientos ambivalentes ante una 
experiencia tan dolorosa y dificil de sobrellevar. 
"Los padres, las hennanas y el cui\ado lo rechazaron de inmediato, le dijeron que no lo podían tener con ellos por que era peligroso para sus hijos..." 
Ramiro, 57 ai'los, Superior, Est. Medio 
''Yo creo que en cuanto afectan al organismo el cáncer o el sida son importantes, pero en cuanto al efecto moral y social el sida es diferente. No se puede decir a cualquiera que pregunte... 'tiene sida'... no se sabe co van a reaccionar. A mi me tocver que la familia de mi esposo no aceptaba la enfermedad, decían que no era cierto, no le daban el apoyo que necesitaba... reaccionaron muy negativamente... " 
Esperanza, 42 ar\os, Secundaria, Est Medio 
"En esta enfennedad, a diferencia de otras, el enfenno no cuenta con el apoyo y carir\o de familiares y amistades . .. la soledad en la fase tenninal es terrible... " 
Rodrigo, 58 as, Superior, est Medio. 
"Sin esa experiencia de mi amigo no me hubiera hecho jamás la prueba, ni hubiera buscado la informaci..." · 
Ramiro, 57 as, Superior, Est Medio 
"Se viven conflictos intemos que no se pueden explicar, se trata de sentimientos muy encontrados: deseo de ayudar, impotencia de no poder hacer1o cuando el enfermo se niega a recibir apoyo, temor al contagio, miedo, irritaci, desesperaci, desear que se muera..." 
Rodrigo, 58 ar\os, Superior, Est Medio 
Es entre las personas que han vivenciado un cambio profundo en las representaciones sociales de la infecci por VIH/SIDA donde encontramos a la mayorfa de los sujetos que ven esta enfermedad desde una perspectiva de carácter colectivo y no individual. 
No hacen referencia a la responsabilidad del enfermo por haberse contagiado, tampoco consideran que el tratamiento de la infecci es tarea exdusiva de la persona seropositiva y de su familia, sino que involucran en ello a las diversas instituciones de salud. Así mismo asignan un rol significativo al Estado y a las organizaciones que prestan servicios de salud, en la prevenci y control de esta afecci. 
El análisis de la experiencia de tener un familiar con infecci por VIH, como elemento movilizador de cambios en las representaciones sociales de la infecci por VIH/sida, pennite afinnar que es solamente entre las parejas y familiares más cercanos al sujeto enfenno donde encontramos cambios significativos -a corto o mediano plazo-en las representacione de la enfermedad. Ello nos pennite afinnar que los status y roles que relacionan al familiar con el seropositivo explican en buena medida el nivel de cambio observado en las representacione sociales. 
So entre quienes mantienen una relaci de carácter más íntimo y cercano se observan modificaciones importantes en las diversas dimensiones de la representaci a partir de la vivencia de tener un familiar con infecci por VIH. 
Es en este grupo donde la experiencia de la afecci6n trajo consigo la bqueda de informaci, el contacto con organizaciones de apoyo a quienes están infectados, y a través de estos elementos y la convivencia cotidiana con el enfenno han inaementado conocimientos, y modificado creencias e imágenes erreas en relaci a la enfennedad. 
8.3 DOS VIDAS. DOS IMÁGENES DEL SIDA: UNA APROXIMACIÓN HERMENÉUTICA A LA COMPRENSIÓN DE LA CONSTRUCCIÓN DE LAS REPRESENTACIONES SOC141fS DEL 
SIDA 
Ferrarrotti321 afinna que una antropología social que considera a todo hombre como una síntesis individualizada y activa de una sociedad, como una reapropiaci singular de lo universal, social e histico que lo rodea, hace factible conocer lo social a partir de la especificidad irreductible de una práctica individual. 
321 FERRARROTII, Franco, op. cit., pég. 135. 
Siguiendo esta perspectiva, la biografía sociolica no es vista solo como un relato de experiencias vividas, sino también como una miaorrelaci social a partir de la cual se conoce lo social. En este caso, a partir de dos historias de vida322 que ejemplifican al grupo de personas que comparten representaciones similares se intenta comprender dos representaciones sociales de la infecci por VIH/sida, y através de ellas entender más profundamente los procesos de constituci de representaciones sociales en la sociedad en su conjunto. 
8.3.1. El caso de Aleiandra 
Alejandra es una mujer de 57 ar\os, viuda (su esposo muride alcoholismo hace ya varios ai'los) y madre de cuatro hijos, tres hombres y una mujer, dos de ellos ya casados. Desde los 20 ar\os Alejandra trabajlavando, planchando y haciendo tortillas para vender. 
Actualmente Alejandra vive con sus dos hijos solteros, uno de ellos, Federico, de 18 ar\os quien tiene alrededor de dos ar\os con la infecci por VIH, fue contagiado al hacerse un tatuaje. 
Tanto ella como sus hijos nacieron en Oaxaca y hace un poco más de dos ar\os que viven en el Distrito Federal. Aproximadamente a los dos meses de vivir en el Distrito Federal Federico empeza sentirse mal, cayen cama y luego de practicar1e diversas pruebas para diagnosticar la enfermedad que padecía le detectaron la infecci por VIH. 
Enterarse de que su hijo estaba infectado significpara ella algo terrible, ya había escuchado a través de los medios de comunicaci alguna informaci sobre el sida pero no imaginaba que uno de sus hijos pudiera tener1o. 
Alejandra veía esta afecd6n como un mal "muy alarmante, que llevaba a la muerte rápidamente y que provocaba rechazo social'', pero a su vez la consideraba más lejana que cualquier otra 
3~ 1eccionadas por que por sus contenidos permiten observar la complejidad de los procesos. 
enfermedad. Al ingresar a su grupo familiar una afecci que representaba la muerte inmediata sus primeras reacciones de apoyo y solidaridad con su hijo se entremezclan con la idea de que ambos posiblemente morirían por la infecci. 
"Cuando ya mi hijo se enferm, ¡no!, para mi fue cosa de la otra vida, yo no sabía que hacer... decía bueno pues si a mi me tocmorir junto con él pues ni modo, pero no lo puedo dejar solo" 
Alejandra ya había pasado por dos experiencias importantes de enfermedad antes de la vivencia a través de su hijo de la infecci por VIH. A tos 15 ar\os tuvo tuberculosis, ta trajeron de Oaxaca a intemarse en el Hospital General por espacio de un a. 
En este período vi6 morir a dos personas a causa de esta enfennedad, por ello ser\ala que desde entonces es cuidadosa con la alimentaci, el trabajo excesivo y las afecciones bronquiales, factores que los médicos te indicaron podían predisponer1a a volver a enfennar. 
"Et doctor medecía que si yo me cuidaba no me iba a volver esa enfermedad ... hasta ahorita me siento muy bien a pesar de que llevo unos 42 6 43 as de operada del pulm, pero no me he vuelto a sentir mata,para nada" 
La otra experiencia personal de enfermedad que recuerda Alejandra fue a los 39 as cuando una fuerte fiebre la hizo caer en cama por espacio de mes y medio. No identifica et padecimiento que tuvo y ser\ata haberse recuperado al tomar en forma combinada los medicamentos recetados por una doctora del Centro de salud de su pueblo y los indicados por una enfermera amiga. 
Las vivencias de enfermedad mencionadas y algunos malestares asociados a la presi son los padecimientos que recuerda la afectaron durante et ciclo de vida. Las dos experiencias personales de enfermedad constituyeron procesos de larga duraci que ta alejaron del desempei\o de tas actividades cotidianas por varios meses pero que no volvieron a repetirse en su historia de enfennedad. 
La representaci social de la enfermedad en sentido genérico que Alejandra ejemplifica recupera elementos vinculados a su experiencia personal y referentes metafísicos, particularmente plantea una noci de enfermedad como proceso que no está bajo el control del ser humano y que depende fundamentalmente de la voluntad divina. 
''Yo me senti enferma cuando yo dejara ya... o sea cayera en cama, yo no pudiera hacer mi quehacer o ya dejara de comer... Yo pienso que las enfermedades muchas veces vienen por la mala alimentaci, el cansancio, por mucho trabajo, no comer cosas limpias... también pienso que todas las cosas tanto bueno como malo solo viene por disposici de Dios, por que dice uno bueno pues, si Dios me quiso mandar esta enfennedad qué voy a hacer, ¡es mandada por étl, y ni modo si él me la quiere volver a quitar que bueno, y si él ya dispuso que de esta enfermedad a mi me van a 
. modo también ,,323
recoger, bueno pues ni . .. . 
Al comparar tos espacios de influencia en la construcci de su visi de enfennedad podemos observar que, mientras en su representaci de la enfennedad en sentido genérico está casi ausente la influencia de los medios de comunicaci, en su visi del sida antes de pasar por la experiencia de su hijo, los medios de comunicaci -particulannente la radio y la televisi-fueron las icas fuentes mediante las cuales había tenido conocimiento de la enfermedad. 
Es importante contextualizar el momento histico en el que Alejandra vive el primer contacto directo con la infecci por VIH. Eran los primeros as de la década del noventa, la infecci está avanzando en México, se habla mucho de ella en los medios de comunicaci orales y 
323Alejandra menciona en su discurso que esta visi de la enfermedad asociada a la voluntad de Dios la recibide su padre, quien siempre pensasl, no solo en relaci a lo que son la salud y la enfermedad sino también los otros acontecimientos de la vida diaria. 
esaitos, y se transmiten campal'\as educativas de prevenci. No obstante Alejandra percibía 
esta afecci como totalmente lejana y extral'\a a su mundo cotidianor 
"Yo la oía que decían que el sida, pero por otros países, yo oía eso y pues lo oía como muy rumoroso su nombre de esa enfermedad, muy alarmante, entonces yo cuando oía decía ¡ay pobrecito! pues ya no va a regresar a su casa porque sus familiares no lo van a querer, a aceptar, eso me pensaba no?, pero yo nunca me hice a la idea de que alg día se fuera a ver aquí en México, de que alg día me fuera a suceder a mi en mi casa, nunca, nunca lo pensé" 
Dada su imagen de la enfermedad en ese entonces y la diversidad de vías que se pensaba 
posibilitaban coubaer la infecd, el peligro de contagio por compartir con su hijo el mismo 
ambiente era muy grande para Alejandra324. 
Es después de asistir a pláticas en el hospital y organizaciones de apoyo a pacientes infectados 
que conoce las características de la infecci y las posibilidades de contagio, y en general 
comienza a intemalizar .en pocos meses toda la informaci que llega a su persona. 
"Yo le daba de comer pero no me sentaba en su cama, apartaba su ropa, sus trastes, me hacía a la idea que por sentanne en su cama me iba a contagiar, cuando lo internamos en el hospital y nos empezaron a dar las pláticas, a informar, a hacer ver cuales eran las 
precauciones..." 
Paulatinamente Alejandra fue incorporando la informaci proveniente de diversas fuentes a la 
vez que se modificaban algunas de sus imágenes y aeencias relativas a esta afecci. 
La vivencia de la infecci por VIH parece haber tenido dos grandes efectos en las 
representaciones de la enfermedad construidas por Alejandra. 
324Alejandra y sus dos hijos viven en una habitaci donde hay una estufa, una mesa, una cama individual que es la de Federico y una litera para ella y su otro híjo, tienen radio y un televisor. 
Por un lado su visi de las afecciones leves o sencillas, que para ella no eran en realidad enfermedades ha variado considerablemente pues ahora ve como peligrosa cualquier afecci por peque y simple que parezca. Es probable que ello sea resultado de la vivencia de las infecciones oportunistas que ocasionalnnente sufre Federico, las cuales sabe lo pueden llevar posteriormente a la muerte. 
"Hay unas enfennedades que no parecen ser graves, por ejemplo la diarrea, el vito, la calentura, no parecen ser graves pero ...antes para mi la gripa pues no era nada, se me hacía como que con cualquier cosita ya... pero si uno no se atiende de esa gripa le puede venir alguna enfermedad en el pecho, en el pulm, entonces se puede complicar más" 
Por otro lado, la convivencia diaria con la infecci por VIH que desde hace dos as padece Federico ha "normalizado" la visi que tenía de este padecimiento. Ha dejado de ser la enfermedad tan terrible, pero a su vez lejana, para formar parte de su cotidianeidad. Los ciclos de recuperaci que vivencia Federico y que le permiten mantenerse sin mayores problemas de salud han contribuido con este proceso de normalizaci. 
Alejandra menciona que a través de médicos y enfermeras y también en la radio y televisi ha escuchado que no hay que rechazar a las personas infectadas ni alejarse de ellas (ya que las formas de contagio son muy específicas), sino más bien dar1es ánimos y apoyo para sobrellevar la enfermedad. 
"Yo antes me hacía la idea de que por medio de los trastes, por medio de que yo me sentara en su cama nos iría a transmitir la enfermedad, entonces yo empecé a apartar su ropa ... pero aJando lo intemamos en el hospital pues ya nos empezaron a dar pláticas, a infoonar, a hacer ver cuáles eran las precauciones yya de alli ya no, todos aquí estamos con él, comemos juntos, ahorita ya gracias a Dios nos pastodo eso que sentíamos, de pues que nos alarmamos todos, todos . . . con las pláticas que nos daban nos hicieron reaccionar mucho y ya ahorita no, lo tengo como si tuviera gripa, ahorita nadie, nadie tiene temor a él, mi hija ya viene con sus hijos, se aa.aestan aquí en su cama con él, comen con él, juegan con él y no ya no..." 
La representaci de la infecci por VIH/SIDA que Alejandra ejemplifica conjuga, como puede verse en el siguiente testimonio, elementos religiosos y morales. Es así que ella explica la aparici de la infecci por la voluntad de Dios, pero el contagio lo asocia al descuido de las personas. 
"La producci de esa enfennedad pienso que pues ... está por Dios no?, pero ya en eso de que se siguiextendiendo mucho ya está participando la persona, por que si ya sabe la persona lo que hay, lo que es esa enfennedad y co viene y por qué, entonces ya pienso yo que seria por uno mismo....Dios la puso ... pero también pienso que tanta culpa tiene el que no se sabe cuidar, que anda por aquí y por ahí, con este y el otro, como pienso yo que culpa también los médicos por que nunca tienen precauci y no están al tanto de la sangre" 
Alejandra es una de las pocas personas en cuyo discurso está presente la vía de transmisi sanguínea como forma de contagio de la infecci por VIH, probablemente el hecho de que su hijo no se haya infectado a través de la vía sexual matiza su representac::i6 de la enfermedad, la misma que no hace referencia exdusiva o prioritaria a lo sexual. 
Ella identifica dos imágenes de personas infectadas por el VIH, por un lado están quienes se "buscaron" la enfermedad y por consiguiente son culpables de haberse contagiado -corresponden a los casos donde la vía de transmisi fue sexuaJ-. Por otro lado se encuentran aquellos que involuntariamente se infectaron, ya sea a través de una transfusi de sangre o por practicarse un tatuaje, quienes en su opini no tienen responsabilidad alguna en padecer la infecci. 
Alejandra identifica en la actualidad las principales vías de transmisi de la infecci, así como las formas de prevenci. 
"Pues la transmisi de esa enfemledad es por transfusiones, por medio de... lo sexual, y por medio del contacto, del choque de una sangre con otra, una herida con otra, si llega a chocar esa sangre sí..." 
Así mismo visualiza esta enfennedad como una afecci cercana, pero que sabiendo prevenir 
se puede evitar. 
"Pienso que si es una enfennedad que me puede dar, como a todos, pero siempre y aJando yo me ruicte a mi no me pasaría nada, a mi no me pasaría nada sabiéndome ruidaf. 
Alejandra hace referencia también al rechazo que sufren las personas infectadas tanto a nivel 
de algunas instituciones de salud -ella particulannente menciona la falta de atenci a Federico 
cuando lo internan en el Hospital General -como a nivel de vecinos o personas conocidas. 
''Venían muchas personas a verlo, pero aJando no sé quién les dijo lo que tenía no se volvieron a aparecer, personas de aquí de la colonia, no se volvieron a aparecer ... pero hay personas que si siguen viniendo" 
Ella refiere haber superado los temores frente a la enfermedad y la tristeza pennanente que la 
acompai'lal saber que su hijo era seropositivo. 
"Ahorita para mí la enfermedad es como si nada, por que hay personas que me dicen de sus familiares que también así los tienen, pero son personas que lloran mucho, Moran, y ya pues yo también ahora ya las ayudo, les doy harto valor, ánimo, por que ya sé lo que es esto..." 
Para concluir con esta historia de vida set'\alaremos que en el caso de Alejandra, la informaci 
recibida acerca de la infecci por VIH, a través de organizaciones como Ser Humano y las 
instituciones de salud, su visi previa de las enfermedades -fuertemente asociada a la voluntad de Dios-, la etapa en la que se encuentra la infecci de Federico325, asf como sus propias condiciones materiales de vida, la han guiado a "nonnalizar" la imagen de la infecci por VIH/SIDA. 
Luego de los primeros momentos de desconcierto y temor familiar Alejandra aprendia convivir con la afecci de su hijo, y paralelamente fue reestructurando su representaci de la enfennedad. Esta infecci no solo se ha incorporado a sus zonas de significatividad primaria -guiándola a interiorizar conocimientos prácticos que le pennitan hacerle frente-, sino que también ha ingresado a fonnar parte de su cotidianeidad. 
Las condiciones de vida y la etapa del ciclo familiar en la que se encontraba la familia de Alejandra al inicio de la infecci de Federico también ayudan a entender el proceso de cambio de las representaciones que ella ejemplifica. Al iniciar la experiencia de la infecci la familia se encontraba en la fase de fisi o disoluci -entendida como el periodo en el que uno de los cyuges ya ha fallecido y el limo de los hijos tiene 18 aoos o más-, Federico y su hennano mayor eran los proveedores de ingresos del hogar. Al enfennar Federico Alejandra tuvo que incrementar considerablemente sus roles dentro y fuera del hogar con el fin de cubrir los requerimientos de cuidado del enfenno, atenci del hogar, producci de bienes y servicios y complementariedad de ingresos326• 
La convivencia diaria con Federico, el compartir una misma habitaci que es el ico espacio 
privado del que consta el hogar-ubicado en un vecindario-, y el ser la ica persona responsable 
325EI al momento de la entrevista a no se encontraba en la etapa del SIDA y si bien había tenido algunos momentos de crisis en su salud, que pusieron en peligro su vida: neumonía, candidiasis, anemia, atravesaba una fase de recuperaci y mejoría. 
3211Alejandra ha empezado a trabajar ocasionalmente como vendedora ambulante para ayudar a cubrir los costos elevados del tratamiento de la infecci. 
de atender1o permiten comprender el ritmo acelerado del proceso de nonnalizaci en la visi de la afecci. 
8.3.2. La historia de vida de Juanita 
Juanita es una sera de 66 as de edad que nacien el Estado de México, iniciestudios de primaria pero no pudo concluir este nivel, a los 5 ar.os quedhuérfana de padre y ser\ala que desde esa edad se crisola, pues su madre se volvia casar y Juanita se alejde ella. 
A los 7 as llegla trajeron a la ciudad de México y empeza trabajar ayudando en la limpieza de casas, tarea que ha desempei\ado gran parte de su vida. Refiere que tuvo su primer hija a los 18 20 as, y que tuvo un total de 1 O hijos, de los cuales actualmente so viven tres mujeres y un hombre. 
Ella usualmente trabaja lavando y planchando ropa, o haciendo limpieza en diferentes casas. Al momento de entrevistar1a había abandonado temporalmente estas actividades pues se encontraba cuidando a su nieta en el albergue para enfermos terminales de sida que ha implementado "Ser Humano". 
Beatriz, una jen de 20 ai\os, nieta de Juanita contrajo la infecci6n por VIH en 1990, cuando una noche saliendo de la escuela fue violada. 
"Beatriz agarrsu enfermedad de una violaci, siquiera la hubiera agarrado así ..., ese día yo llegué de lavar muy cansada y me acosté en el suelo y ya no me quise parar, y me dicen no vas a ir por Beatriz a la escuela, y digo no ahí que se venga sola yo estoy muy cansada y ese día que no fui fue cuando la violaron ... pero jamás, jamás pensamos una cosa de estas, nunca..." Juanita refiere que antes de pasar por la experiencia de la infecci por VIH de su nieta ella 
había oído hablar del sida a través de los medios de comunicaci, aunque solo recuerda la 
imagen de una enfennedad muy peligrosa, por la que moría mucha gente de otros países. 
"Pues luego en la televisi veía uno que decía en tal parte tantos enfermos, como la artista Uz Taylor que se preocupaba por los alcolicos, después parece que oí que dijeron que ella había puesto una casa para los enfemlos de sida, y así va uno oyendo no? en Estados Unidos tantas personas en tal parte tantas ..." 
Aunque en realidad lo que sabía de esta afecci era muy poco, siempre le tuvo miedo y temor, 
al igual que a todas las enfennedades contagiosas. Juanita considera que son precisamente las 
cosas que más tememos aquellas que se nos presentan. 
''Yo siempre, francamente tuve miedo, porque cuando oigo el programa de Nino Canun, pues en una ocasi oí, pero no sabía que mi nieta estaba enfenna ... pues si yo le tuve siempre miedo a esta ... y luego pienso no? que siempre en la vida a lo que más le tenemos miedo es lo que nos sigue, y luego se dice verdad? que lo que uno no quiere es lo que tiene" 
Enterarse que Beatriz tiene la infec.ci por VIH significun golpe muy fuerte para Juanita, 
máxime al considerar que el contagio se dicuando violaron a su nieta. A pesar de que ella tenía 
alg conocimiento de la enfennedad y la temía, nunca la considere.arcana a su grupo familiar. 
''Ya había pasado tiempo (de la violaci de Beatriz), no sé cuántos ai\os, yo no me he puesto a pensar, y ella empeza tener vito y diarrea ... pensamos que seria alguna infecci y la llevamos con un doctor y luego al Seguro, ya desde ahí ese doctor le dijo a su mamá que él podía estar equivocado, pero que esos síntomas eran de esta enfennedad, y su mamá no creypues Beatriz estaba bien, bueno nomás el estago y la disnea ... fue a CONASIDA y también le dijeron lo mismo ... Entonces yo nunca pensé que en una familia de nosotros fuera a haber una cosa así, nunca, cuando me lo dijo mi hija yo no le aeí, dije no puede ser, y sabe qué es lo que pensaba? que era el cera . . . pero era esta enfermedad que es fea, es una enfermedad fea por la diarrea" 
La experiencia de la infecci de su nieta enfrenta a Juanita a un tipo de afecci que se encontraba fuera de su mundo cotidiano. Hasta ese momento ella no había pasado por experiencias de enfermedad significativas a nivel personal o familiar. 
"Yo de nir\a y de joven fui sana, me gustaba mucho bar'larme con agua fria todo el tiempo, hiciera frío o estuviera lloviendo yo siempre con agua fria, el agua fria es muy sana eh? ... yo no me enfermaba y eso que hasta los 30 alios Ud. no me hacía poner un suéter porque yo no sentía que lo necesitaba" 
La primera afecci personal que recuerda es la presi, la cual entre los treinta y treinticinco aoos le empeza originar molestias; pero con el tratamiento de efortil que le mandel doctor pudo controlar1a. 
Juanita asocia el envejecimiento y la maternidad a la aparici de enfermedades. Y es así que su imagen de las personas propensas a enfermar corresponde a la de personas ancianas y sobre todo mujeres de escasos recursos. 
''Yo aeo que cuando uno tiene hijos es que se van desarrollando las enfermedades y también si la persona es grande se enferma más 
lf 
Es la diabetes, enfermedad que le detectaron hace un poco más de un afio luego de un mes de estar en cama con dolor de piernas, problemas en la visi, poco apetito y mucha sed, la ica que ella considera como ''la verdadera enfermedad que ha sufrido a lo largo de su vida". 
En relaci a su grupo familiar ella menciona que so se observla presencia de las llamadas enfennedades "normales" en los nis, sobre todo afecciones estomacales, las cuales trataba en el ámbito del hogar haciendo uso de las recetas caseras aprendidas de amigas y vecinas. 
Muy pocas veces recurrial médico para dar soluci a estas afecciones que no escapaban del conocimiento cotidiano. 
lndusive para enfrentar la diabetes usa principalmente la medicina casera. La carencia de recursos econicos para comprar regularmente sus pastillas y la consideraci de que si sigue una dieta no puede trabajar porque se siente débil, la llevan a utilizar nopales con cáscara de tomate, sábila, agua de jamaica de higo, o choconosle para controlarse el azar. 
Las fuentes de informaci a las que Juanita ha recurrido para captar estos conocimientos son principalmente el espacio amical y el de las instituciones de salud, es fundamentalmente durante los timos ai\os que muestra mayor interés en lo relacionado al cuidado y tratamiento de las enfennedades. 
"Como hay mucha enfermedad de la diabetes luego se pone uno a platicar con amigas y le dicen ¿a poco eres diabética?, y usted qué torna? o cuando yo iba al hospital luego está uno así sentada y para que no se le haga largo el tiempo empieza uno a platicar, y empiezan a decir pues yo estoy así, o mi amiga o mi vecina tiene esta enfennedad pero ella se cura con esto ... el mismo doctor cuando me fui a hacer tos análisis en el Chopo, un jovencito me dijo que su mamá se curaba con nopal, que yo hiciera lo mismo ... me dice si no puede tomar las pastillas no las tome, tese el agua de nopal licuado" 
Teniendo en cuenta que Juanita so habla vivenciado afecciones que no hablan traspasado los limites de los padecimientos controlables en el ámbito familiar, la experiencia de la infecci por VIH fue un evento que ruestionsu conocimiento de sentido com para enfrentar las 
enfermedades y origincambios en las representaciones sociales de las mismas. 
Juanita compara las dos afecciones más fuertes que ha vivido, la diabetes y la infecci por 
VIH, y sela: 
"El sida es más penoso, más terrible, si, más grave, porque mire yo con la diabetes sé que no me voy a aliviar no? sé que ya es de por vida, pero me controlo con mis pastillas o como ahorita, me tomo nopal con cáscara de tomate y ya me controlo ... en cambio esta enfermedad, ya se sabe que tarde o temprano se va a morir porque no hay medicina para el sida ... es una enfermedad traicionera, es una animal que está dormido y a.Jando hay un problema, una tristeza que el enfermo tiene el animal despierta, Beatriz ya lo tiene su estago comido por el animar 
Convivir con Beatriz cotidianamente, primero en su hogar y luego en el albergue, ha significado 
para Juanita conocer muchas especificidades de la afecci que pocas personas identifican con 
d aridad. 
"La medicina que le ponen es para levantar las defensas porque por eso se adelgaza ... pero pues como esto tiene primera, segunda, tercera etapa y ella está en la tercera, entonces ya nomás es como quien dice estar alargando la vida verdad? ... daro que esta enfermedad acaba seg se ruide la persona, hay personas que tienen quince as con la enfermedad y se les ve normal y es por que se ruidan, por eso si hay problemas no hay que decírselos y dartes ánimos... pues dijeron el otro día en el programa de Nino canun que uno que otro se ha salvado, hay un sefK>r que saliahí en la televisi que dice que tiene 15 af\os con esta enfermedad y se ve normal, nadie diría de que está enfermo." 
Juanita mantiene al mismo tiempo algunos temores en relaci al contagio, no so porque al 
hacerse cargo de su nieta debe asear1a y ruidarta, y por ello entra en contacto directo con sus heridas; sino también por que considera que las posibilidades de contagio en bar\os plicos o con 
el dentista son altas. 
''Yo estoy pensando por estar aquí (en el albergue) que si me pegará la enfermedad, me lavo las manos con darasol, pero pues luego puede haber un descuido, yo no me he puesto guantes, ni esta cosa que se pone en la boca ... pero si mi nieta me necesita quiero estar a su lado no? y si se me pega la enfennedad pues solamente Dios no?, ... ahora pasa una cosa, esta enfermedad se transmite hasta porque se va usted a hacer manicure y no limpian los instrumentos o que si le cortan el pelo o se va a sacar una muela, entonces ya le tenemos miedo al dentista, prefiero estar chimuela pero yo no me voy a ir a sacar los dientes ... también tenemos miedo de ir a los bas plicos" 
Otro de los temores que Juanita conserva es que las personas con quienes trabaja sepan que 
su nieta tiene la infecci, ella ser\ala que debe ocultar este hecho pues de lo contrario, con 
cualquier pretexto, le impedirían seguir trabajando. 
"A donde yo vaya ahorita si yo le digo estuve en tal parte y mi nieta está enferma de esto no me van a recibir en una casa porque está rechazada la enfermedad, está rechazada ... y si yo voy ahorita y digo pues fíjese que mi nieta está enferma ella no va a querer, ellos quieren sirvienta pero cuidarse bien no? .. . cuando me preguntan qué tiene su nieta? yo digo no sé, aeo que tiene cáncer al coraz y se le ha complicado con otras cosas, no sé ......." 
La representaci social de la infecci por VIH/SIDA que Juanita ejemplifica incorpora 
referentes biolicos, morales y metafísicos. Estos dos timos están presentes principalmente al 
mencionar las formas de contagio de la enfermedad. 
Ella distingue entre aquellos que se "buscaron" la enfennedad de aquellos que por mala suerte 
llegaron a infectarse. En este timo grupo ubica el caso de su nieta y el de otros dos enfennos 
del albergue que seg comenta se contagiaron a través de transfusiones sanguineas. 
"Uno aitica más a las mujeres que andan en la calle, criticamos a los hombres que no tienen cuidado y que se van con cualquier mujer no?, entonces si le da la enfennedad por ese motivo ... no pues, si, él se lo busc, pero también ya cuando sabemos por qué motivo fue pues ya no atticamos, al contrario decimos fue una desgracia, si él estaba bien, como este ser que está en el albergue, ahora mi nieta no? también fue una desgracia" 
En su visi de la infecci también intervienen elementos religiosos, como puede observarse 
en su siguiente testimonio 
"A veces pienso que es un castigo . . . o digo por qué Dios nos la mand por qué Dios nos ha mandado esa enfennedad? pues porque él sabe porqué nos la manda" 
La vivencia de la infecci de Beatriz no ha traído consigo la modificaci de algunas ideas 
eneas que transmitieron los medios de comunicaci6n hace algunos as. Ella por ejemplo 
contin identificando como principales grupos de riesgo a las prostitutas. 
"Si es una persona que está consciente que el se buscsu enfermedad por andar para allá y para acá verdad? por ejemplo esas muchachas que están en la calle, pues dicen que no están contagiadas pero a lo mejor si están contagiadas y ellas con tal de ganar dinero, pues a ellas no les importa contagiar a la persona no?" 
La experiencia de esta enfennedad, que la ha obligado a ir más allá del tratamiento casero de 
las afecciones y buscar ayuda médica pennanente ha originado que Juanita tenga una visi de la 
enfennedad como una vivencia grupal más que individual. 
Subraya principalmente el rol de la familia en el apoyo y el cuidado del enfermo. Y, dada su 
precaria condici econica, en su discurso enfatiza constantemente el papel de las instituciones de salud como proveedoras de tratamiento y medicinas, que, en caso del sida son de costos muy elevados. 
La infecci por VIH/SIDA contin siendo para Juanita la enfemledad más grave, dolorosa y fuerte, asimmismo la considera parte de las enfermedades desconocidas, misteriosas y un tanto lejanas. 
A diferencia del caso anterior-el de Alejandra-, ella no ha "normalizado" su visi de la afecci. 
Es posiblemente debido a que Beatriz se encontraba en el momento de la entrevista en la etapa terminal del sida, padeciendo un conjunto de complicaciones que muestran lo doloroso de este padecimiento que Juanita mantenía esta imagen de la infecci. 
Por otro lado, a diferencia de Alejandra, Juanita no ha superado el temor al contagio, y si bien reconoce las vías de transmisi, al mismo tiempo sela fonnas de contagio que actualmente el discurso médico no considera probables de transmitir la infecci. 
Si bien Juanita ha inaementado la informaci que maneja sobre esta infecci, no ha modificado significativamente las creencias e imágenes asociadas a la misma. 
Finalmente, cabe mencionar que su visi de la salud como uno de los bienes más importantes del ser humano se ha profundizado a partir de esta experiencia, pues si ella ya apreciaba la salud, hoy ante la cercanía de la muerte de su nieta la revalora considerablemente. 
''Yo iba a trabajar a las Lomas de Chapultepec hace como 25 as, y vi a una sera, yo iba a trabajar con ella en la cocina, y la casa muy elegante, toda llena de sirvientes, pero ella vive sola completamente en una silla de ruedas, yo sentí más tristeza porque dije de qué sirve que tiene una casa tan bonita y que esté llena de sirvientes si por su pie, si por ella misma no puede salir a la calle verdad?. Dije no pues estoy mejor yo que ella, la salud es más importante que el dinero ... Como ahora me preguntaba el joven (doctor) ¿qué le parece la casa? (el albergue) no pues si está bien y todo, pero yo preferiría que mi nieta estuviera bien, aunque viviéramos en un cuarto de adobe, que no tengamos más que para acostamos en el suelo pero yo sé que estamos limpias de 
enfennedad verdad?, pero que esté uno limpio ... porque la mugre 
se quita con jab pero una enfermedad no se va a quitar con un 
jab verdad? ... ahora que importa que estemos así, que tenemos 
una casa bonita, que está limpio, y que vienen y hacen la limpieza 
" 
El análisis de la construcci de las representaciones sociales de la infecci por VIH/SIDA a través de los procesos seguidos por familiares y no familiares de personas seropositivas y las narraciones de las historias de vida ha evidenciado que se trata de un proceso caracterizado fundamentalmente por la creciente incorporaci de informaci proveniente de los diferentes medios de comunicaci masivos. 
En este sentido, la infec:ci por VIH/SIDA constituye un caso sui generis entre las enfennedades extracotidianas, pues si bien escapa al horizonte de padecimientos familiares a los legos, la infonnaci que se maneja en cuanto a esta afecci es considerablemente mayor que la que el hombre com posee de las afecciones no cotidianas en general. 
El acopio de informaci en el caso de no familiares de seropositivos se presenta de manera gradual y muy raras veces responde a una bqueda voluntaria de mayores referencias en cuanto a esta enfermedad. 
Aunque en este grupo de entrevistados se observan algunos cambios en la visi de la infecci por VIH/SIDA, en términos generales se mantienen los conocimientos incorporados durante los primeros as de desanollo de la pandemia. Son los sujetos jenes y con mayores niveles de instrucci quienes evidencian una imagen de la infecci cercana a los nuevos conocimientos sobre este padecimiento, difundidos por las organizaciones de salud en los timos ar\os. 
Si bien entre el grupo de familiares de seropositivos se observan las mayores transformaciones entre las representaciones de la infecci construidas en los inicios del avance de la enfennedad y las representaciones que explicitan en la actualidad -lo cual muestra que la experiencia de esta afecci es un importante factor movilizador de las representaciones sociales -• las diferencias al interior de este grupo de sujetos también son considerables. 
Es solo entre las parejas y fammares afectivamente más cercanos a la persona infectada que encontramos modificaciones significativas a nivel de la informaci, ideas y creencias asociadas a este padecimiento. 
Es en este conjunto de sujetos donde los nuevos conocimientos de la infecci han sido incorporados e intemalizados, y mediante estos procesos se han reestructurado las imágenes del enfermo y la enfennedad. 
Aunque la vivencia de la infecci por VIH/SIDA es el dinamizador más significativo de las representacione sociales, esta experiencia puede orientar la construcci de visiones diversas de la afecci, tal como lo evidencian las narraciones de las historias de vida de Alejandra y Juanita. 
La primera de las nombradas ha nonnalizado su visi de la infecci, ha superado el temor al contagio y en general ha incorporado esta afecci a su cotidianeidad; en cambio Juanita no ha experimentado estos procesos después de vivir la enfermedad de una de sus nietas. 
Las circunstancias particulares de los contextos de vida de cada una de estas mujeres las han 
llevado a estructurar imágenes distintas de este padecimiento, a partir de la vivencia del mismo 
evento en su grupo familiar. 
Si bien Alejandra y Juanita comparten el mismo momento histico y contextual al enterarse de 
que un familiar era seropositivo al VIH, la relaci de parentesco con la persona infectada, su 
historia personal y familiar de enfermedad y la etapa de la infecci por la que atraviesa su pariente parecen explicar las diferencias en las representaciones sociales que ejemplifican. 
Mientras que Alejandra es la madre de quien padece la infecci, la encargada directa de su cuidado, Juanita es abuela de la joven infectada y si bien colabora con su cuidado, hay temporadas en las que por razones de trabajo no comparte el mismo lugar de residencia. 
La convivencia diaria de Alejandra con su hijo Federico y su experiencia de otras enfermedades de larga duraci la han guiado a normalizar la visi de esta afecci. A diferencia de ella Juanita no se enfrenta cotidianamente a la enfermedad de su nieta, ni trae experiencias de afecciones severas y duraderas, además al encontrarse viviendo la fase terminal de la infecci de su nieta Betariz subraya los efectos negativos de este padecimiento. 
CONCLUSIONES 
El interés central de la presente investigaci ha sido analizar, desde una perspectiva sociolica, las representaciones sociales de la enfennedad tanto en su sentido genérico como específico, a través del estudio de afecciones como la infecci por VIH/SIDA, las infecciones respiratorias agudas y el cáncer cervicouterino; y, comprender los procesos mediante los cuales los legos construyen dichas representaciones sociales. 
Las evidencias recogidas para dar cuenta de estos elementos se obtuvieron básicamente de sesenta entrevistas en profundidad, las cuales brindaron las narraciones y testimonios que hicieron posible reconstruir los contenidos de las representaciones sociales de las enfennedades y explicitar la dinámica de los procesos de construc.ci de estas representaciones. 
Al iniciar el estudio se partide algunas hipesis guías que orientaron el trabajo en los diversos momentos del quehacer investigativo. La primera de ellas postula la complejidad y el contenido polisémico de las representaciones sociales de la enfennedad en su sentido genérico. 
En relaci a esta primera conjetura, el análisis de las representaciones sociales permite observar el pluralismo y complejidad de las representaciones construidas por los legos al referirse al término enfermedad en su sentido genérico. 
Si bien la combinaci de referentes biolicos, metafísicos, morales y sociales pem,ea la totalidad de estas representaciones, lo cual evidencia que las afecciones son entendidas a través de diversas perspectivas que se conjugan simultáneamente; la primacía de alguno de estos elementos o referentes varía de acuerdo con las dimensiones que se observen al interior del análisis de los contenidos de las representaciones. 
Mayoritariamente las personas definen e identifican las enfennedades a partir de evidencias orgánicas o físicas y por las limitaciones que las afecciones imponen en el desempe de los roles sociales cotidianos. 
Sin embargo, al desaibir la etiología de las afecciones los sujetos incorporan referentes metafísicos y morales que eclipsan suavemente el peso de lo biolico. Por otro lado, si se analizan las concepciones legas en cuanto al origen de las enfennedades vemos que predominan las explicaciones que combinan factores endenos y exenos. 
Aunque con frecuencia las representaciones sociales descansan sobre una base orgánica, éstas no se podrían comprender integralmente si no se considera el carácter moral de las afecciones, el cual -tal como lo sel'\alan Herzlich, Locker y Blaxter y Paterson-es altamente significativo entre los legos, y los elementos metafísicos y sociales que también son de relevancia al explicar la enfermedad. 
Si bien la importancia de lo social no es tan evidente como en los resultados de las 
investigaciones de Herzlich, quien ha encontrado que la inactividad es el criterio definitorio de la 
enfennedad, las referencias a los significados sociales de las afecciones también están presentes 
los testimonios recogidos. 
La primacía de alguno de los referentes a lo largo de los discursos de los entrevistados penniti
construir una tipología de las representaciones sociales de la enfermedad, la cual distingue cuatro 
tipos básicos de representaciones: las que privilegian los referentes biolicos, las que evidencian 
la primacía de una visi moral, las que privilegian una perspectiva metafísica y aquellas en las que priman los contenidos sociales. 
La observaci de las diversas combinaciones que se presentan entre los referentes que configuran cada uno de los tipos construidos ha permitido mostrar los diferentes matices que pueden darse al interior de cada tipo de representaci. Al mismo tiempo que evidenciar que las representaciones sociales de las enfermedades en su sentido genérico son construcciones complejas y polisémicas. 
A través del análisis de la tipología propuesta surgieron algunas asociaciones entre las representaciones de la enfermedad como categoría genérica y ciertos indicadores sociodemográficos. Las tendencias observadas abren posibles líneas de investigaci que profundicen en el estudio de estas asociaciones. 
Al abordar el ámbito de la clasfficaci6n de las enfermedades se observuna dicotomía que está presente en la mayoría de los discursos -y que también fue hallada por Blaxter y Paterson en Inglaterra-y es la diferenciaci entre enfermedades "normales" y "desconocidas". 
La distinci entre las afecciones que forman parte del horizonte de familiaridad de los sujetos y aquellas que escapan a este horizonte -y constituyen procesos novedosos y extracotidianos-, es de gran relevancia para entender no solamente los contenidos que se asignan a cada grupo de padecimientos, sino también los procesos a través de los cuales se construyen sus representaciones. 
Estos procesos varían en cuanto a la velocidad o ritmo con que se presentan, su duraci y la 
periodicidad con que se vivencian .. Si bien la investigaci realizada muestra ciertas tendencias en 
relaci a estos elementos del tiempo social se requiere trabajar más en profundidad su incidencia 
en la dinámica de las representaciones sociales. 
En relaci a la imagen de la persona enfenna o propensa a enfennar, se encontrque ésta corresponde fundamentalmente a infantes y ancianos de ambos sexos. Es necesario por consiguiente que las campas educativas referidas a afecciones de mayor incidencia entre jenes y adultos expliciten la propensi a enfennar de estos grupos etáreos, ya que la imagen que prevalece entre los legos es que en estas etapas de la vida la persona goza de buena salud; es decir, que en las fases intennedias del proceso vital el estar sano se asume mayormente como algo dado. Esta necesidad cobra relevancia a ta luz de los resultados de ta Encuesta Nacional de enfennedades cricas, la cual muestra que padecimientos como la hipertensi y la diabetes no son propios de edades avanzadas, sino que tienen presencia significativa en menores de treinta as. 
En ta poblaci objeto de estudio la enfennedad es visualizada principalmente como un proceso individual que se vivencia en el ámbito privado y que afecta sobretodo al sujeto enfermo pero también a su grupo familiar. Este hallazgo refuerza los planteamientos de autores como Herztich, Calnan y Sontag, quienes subrayan que en la época moderna las enfennedades se conciben como dolencias individuales y no colectivas, de responsabilidad de quien las padece. 
Un elemento que cabe destacar es ta escasa referencia al papel de las instituciones de salud 
como parte del proceso de recuperaci de un padecimiento, proceso que se vincula 
mayoritariamente al espacio personal y familiar. 
La necesidad de que tas campas dirigidas a los usuarios refuercen et papel que corresponde 
a las organizaciones de salud es evidente, al mismo tiempo que se requiere una mayor difusi de 
mensajes preventivos, nociones acerca de las fonnas de evaluar dolencias, y prácticas curativas y 
recuperativas a nivel de los hogares. La relevancia del espacio familiar en el conjunto de 
afecciones denominadas "nonnales" o cotidianas requiere que las instituciones de salud enfaticen 
la ensenza del cuidado de la salud en el hogar y también su atenci primaria. 
El análisis del proceso de construcci de las representaciones sociales a partir del ciclo vital ha descansado en infoonaci referida al presente y a etapas anteriores de la vida del entrevistado. Ello implica considerar que en el acto de recordar pueden haberse omitido algunas referencias, Si bien es cierto que la comparaci de diversos discursos permite controlar en cierta medida esta limitaci, sugiere al mismo tiempo la pertinencia de realizar este tipo de análisis a partir de muestras confonnadas por sujetos de diferentes grupos etáreos. 
Las evidencias recogidas en relaci al proceso de construcci de las representaciones sociales de la enfennedad en su sentido genérico, tanto a través de las perspectivas del ciclo vital, y el tiempo social, así como de la interpretaci hennenéutica de las historias de vida, han mostrado que se trata de un proceso que acompa al individuo desde su ninez y que a medida que avanza en su dinámica implica que la enfennedad se constituya en una realidad cada vez más cercana al sujeto, al mismo tiempo que se transfoona en una zona de mayor significatividad personal. 
Si bien los testimonios muestran que las experiencias personales y familiares de enfermedad constituyen los movilizadores más dinámicos de las representaciones, es relevante incorporar en el análisis de estas experiencias desagregaciones que recuperen la duraci del evento enfennedad, el ritmo o velocidad con que se presenta, el momento en que se vivencia por vez primera, su recurrencia a lo largo de la vida y la vinculaci que presenta con otras transiciones o eventos. 
Los testimonios nos permiten observar que la vivencia de enfennedades "nonnales" o sencillas ' familiariza a los individuos con las mismas y conduce a implementar las estrategias caseras aprendidas fundamentalmente vía la socializaci familiar. De este modo estas afecciones se van incorporando poco a poco a la cotidianeidad, se ven menos lejanas a uno mismo y en algunos casos originan que el ámbito de las enfennedades se acerque a las esferas de significatividad primaria de los sujetos. 
La vivencia de afecciones extracotidianas convierte temporalmente a la enfeml8dad en una zona de significatividad primaria, y obliga a cuestionar la perspectiva de sentido com con la que se enfrentan las afecciones leves. 
Las representaciones sociales de los tres padecimientos estudiados: infecci por VIH/SIDA, cáncer cervicouterino e infecciones respiratorias agudas expresan una ilustraci de los dos grandes ámbitos de enfermedad reconocidos por casi la totalidad de los entrevistados. 
Las representaciones de las infecciones respiratorias agudas se acercan a la imagen de las enfermedades leves y cotidianas, forman parte de los padecimientos que alguna vez se presentan en el grupo familiar y que, aunque requieran cuidados médicos mayormente se atienden en el hogar. 
Al ser parte de las denominadas afecciones normales lo que se sabe de ellas proviene fundamentalmente del espacio familiar y el espacio educativo. Algunos sujetos reconocen su posible gravedad, pero en general no son tan temidas como lo son otras afecciones, que además de tener un carácter infeccioso implican un juicio moral severo, que no está presente en las infecciones respiratorias agudas. 
El cáncer cervicouterino constituye la enfeml8dad sobre la cual poseen menos informaci los 
entrevistados, es una afecci que se teme pero que se considera misteriosa y difícil de definir a 
metaficamente. 
Su imagen corresponde a la de las enfermedades no cotidianas y aparece en casi todos los 
discursos como una ejemplificaci de las enfermedades graves y mortales, pero a diferencia del 
sida, las personas no manejan mayor informaci sobre la misma, a excepci de lo que se refiere 
a la etiología del padecimiento, que se asocia principalmente a la actividad sexual. 
Las representaciones sociales del cáncer cervicouterino entremezdan referentes biolicos, 
metafísicos y morales, pero la importancia de estos timos es mayor que en el caso de las infecciones respiratorias agudas, pues este tipo de cáncer se vincula principalmente a conductas sexuales. 
En relaci a la infecci por VIH/SIDA se ha encontrado que las primeras imágenes de la infecci por VIH/sida asociadas a grupos de riesgo específicos y posibilidades de contagio ajenas a los fluídos sexuales y sanguíneos, se mantienen. 
La creciente informaci transmitida en los timos as no ha borrado los contenidos morales que acompan el inicio de la enfermedad, lo que origina que junto al reconocimiento de que todos podemos enfennar, se conserva la imagen del enfenno homosexual o promisa.JO con un aspecto físico sumamente deteriorado. 
En este sentido, se mantiene también la visi de la infecci por VIH/SIDA como una afecci de los "otros", los diferentes y distantes a uno mismo. Aunada a esta visi se encuentra la concepci de que en la mayoria de los casos los infectados son responsables de haberse contagiado por llevar una vida sexual que escapa a los límites de lo que se considera socialmente "nonnal" y aceptable. 
En el caso de esta afecci encontramos un estereotipo daro de los sujetos vulnerables a enfennar, mientras que para las infecciones respiratorias agudas y el cáncer cervicouterino, los legos no han construido estereotipos bien definidos de las imágenes de estos enfermos. 
La diferenciaci de la infecci por VIH y el sida -ta cual no es reconocida en la gran mayoría 
de los entrevistado~ es un elemento que debería ser reforzado en las campas educativas, de lo 
contrario se seguirá pensando que "el enfermo de VIH/SIDA" es diferente a uno, muy distante, y 
que muy difícilmente podríamos estar entre las personas en riesgo de enfennar. 
Es necesario implementar estrategias que pennitan superar la dualidad encontrada en las 
representaciones sociales de gran parte de los entrevistados. Por un lado se observa temor y 
miedo al contagio, indusive a través de vías que de acuerdo al conocimiento actual no posibilitan el 
paso del virus. Por otro lado se contin considerando que el riesgo a enfermar está presente básicamente en homosexuales, prostitutas y personas con muchas parejas sexuales. Es decir, resulta imprescindible crear mensajes que aludan simultáneamente al temor colectivo de los legos y a su visi de la infecci por VIH/SIDA como una enfermedad que afecta a otros. 
El análisis del proceso de construcci de las representaciones sociales de la infecci por VIH/SIDA ha pennitido mostrar que la experiencia de esta infecci trae consigo diversas transformaciones en las representaciones sociales. En este trabajo se han identificado tres niveles de cambio entre los familiares de infectados observándose que la relaci de parentesco con el seropositivo y los status y roles que los relacionan -el tiempo socia~, la edad aonolica del entrevistado -tiempo individua~, el tipo y periodicidad de las experiencias previas de enfermedad constituyen elementos significativos en la explicaci de los cambios cuantitativos y cualitativos en las representaciones sociales. 
No obstante el análisis en profundidad de la experiencia de la infecci nos lleva a observar que en la explicaci de las distintas situaciones de cambio cobran relevancia elementos como el periodo que llevan las personas viviendo la experiencia de la infecci, la velocidad con que recibieron e incorporaron informaci desde que tuvieron implicancia directa con la enfermedad y la etapa de la infecci en la que se ubica el seropositivo. 
A partir de estas consideraciones se proponen algunas líneas de investigaci en cuanto a la 
relaci experiencia de la infecci por VIH/SIDA y representaciones sociales de la enfermedad. 
Abordar la sincronizaci de los tiempos individual, familiar, social e histico. En la investigaci 
se evidencian algunos elementos que hacen referencia a lo individual, lo social e histico, pero no 
se pudo abordar el papel del tiempo familiar pues una parte significativa de los entrevistados no 
residen habitualmente con el infectado y tienen otro neo familiar (no se recogipor ello mayor 
informaci sobre el ciclo familiar que corresponde al seropositivo). 
Es por lo tanto de gran interes desarrollar trabajos que aborden la sincronizaci de temporalidades y su relaci con la construcci y cambio de las representaciones. Del mismo modo investigaciones que introduzcan en el análisis el papel de las orientaciones temporales (hacia el pasado, presente, o futuro) en la dinámica de las representaciones sociales. 
Las evidencias encontradas a través de la investigaci muestran que las representaciones de las enfennedades en sentido genérico y las que corresponden a las afecciones específicas que se estudiaron, se construyen básicamente a partir de espacios afectiva y emocionalmente cercanos al sujeto -llámense grupo familiar, amigos, médicos o enfermeras conocidos o que se consultan hace muchos as-. Y, que la experiencia de conocer directamente casos concretos de alg padecimiento otorga mayor "realidad" a esas afecciones. 
Inclusive en el caso de padecimientos como el sida, donde la mayor cantidad de infonnaci proviene de los medios masivos de comunicaci, son las personas que han tenido alguna experiencia más directa con esta afecci quienes han logrado modificar algunas de las imágenes que prevalecieron al inicio de la pandemia. 
Ello significa que el cambio en los conocimientos, imágenes y creencias se hace más viable si se realiza a partir de espacios afectivamente cercanos o experiencias directas. 
Si bien los mensajes que transmiten las instituciones de salud son incorporados por algunos sujetos, la credibilidad en los mismos se incrementa considerablemente a través de la observaci directa o su conocimiento a partir de personas emocionalmente cercanas. 
Parece ser que los medios de comunicaci no llegan a convencer del todo a las personas con 
los mensajes que transmiten. Se requerirla de replicadores de infonnaci a nivel de grupos 
familiares y amicales, quienes por su cercanía afectiva podrian transmitir conocimiemntos e ideas 
que serán más fácilmente aceptados e interiorizados, pues la credibilidad de los mensajes plicos 
es escasa. 
Finalmente se selan algunas líneas de investigaci que requieren ser profundizadas. -La distinci entre las dos esferas de enfermedad que reconocen la mayoría de las personas: la de las afecciones cotidianas o normales y la de los padecimientos extracotidianos. Y al interior de cada una de ellas explicitar los elementos que dan vida a la construcci de las imágenes de la enfermedad, los espacios de mayor influencia, y las alternativas de cambio o modificaci en las representaciones sociales. 
Considerando las diferencias encontradas en la investigaci entre las afecciones normales y extracotidianas, en relaci a cada uno de los aspectos mencionados en el párrafo anterior, resulta necesario analizar más profundamente estas divergencias con el fin de plantear políticas de salud específicas a cada una de estas esferas. -El análisis sociolico de la enfermedad como catego moral y la consiguiente bqueda de alternativas de políticas educativas que logren disminuir el peso moral que los legos asocian a diversas afecciones, y en particular a aquellas que se asocian a conductas sexuales. En este sentido sería conveniente profundizar en la influencia del avance de la pandemia del SIDA -afecci con una carga moral muy fuerte-en el peso de los referentes morales en la visi de las enfermedades en general. -El proceso por el cual el eje salud/enfermedad pasa de una zona de significatividad a otra a lo largo del ciclo vital; particularmente analizar en detalle las circunstancias que llevan a una persona a ubicar la prevenci de la enfermedad entre las zonas de significatividad primaria y asignar un lugar central al cuidado de la salud en su quehacer cotidiano. 
Interesaría identificar los elementos más relevantes en este proceso de cambio con la finalidad de incidir en ellos en los programas de salud preventivos. 
BIIBUOGRAFIA 
AUGÉ, Marc et HERZLICH, Claudine, "Le sens du mal. Anthropologie, histoire, sociologie de la maladie", éditions des archives contemporaines, Paris, France, 1991. 
ARIÉS, Philippe, "El nir\o y la vida familiar en el antiguo régimen", Taurus, Madrid, 1987. 
BALANDIER, GeOfges, "El desorden. La teoria del caos y las ciencias sociales, Gedisa, Espar\a, 1988. 
BARQUET, Mercedes, "Una perspectiva feminista ante el sida", en: Mujer y sida, PIEM, El Colegio de México, Jornadas 121 , México, 1992. 
BECKER, Howard, "Outsiders: studies in the sociology of deviance", New York Free Press, New York, 1963. 
BENGUIGUI, Yehuda, ''Magnitud y control de las infecciones respiratorias agudas en los nis", Salud Plica de México, Vol.30, Nº 3, 1988. 
BENJAMIN, Rosalyn "Parental entrepreneurship a consumerist response to professional dominance", Joumal of Social lssues, Vol. 44, Nº 1, 1988. BERGER, Peter y Thomas LUCKMANN "La construcci social de la realidad", Amorrortu, Buenos Aires, 1979. BERIAIN, Josetxo, "Representaciones colectivas y proyecto de modernidad", editorial Anthropos, Barcelona, 1990. BERTAUX, Daniel "The life course approach as a challenge to the Social Sciences". BERTAUX, Daniel "L'approche biographique: sa validité méthodologique ses potentialites", Chaiers lntematiounaux de Sociologies, Vol. LXIX, 1980. BERTAUX. D. and KOHLI, Martin '1 life story approach: a continental vie!N', Ann.Rev.Sociol., 10, 1984. BLAXTER, Mildred '1 cause of disease: women talking", Social science and medicine, Vol. 17, N°2, 1983. BLAXTER, Mildred y PATERSON, E. ''Mothers and daughters. A three generational study of health attitudes and behaviour'', Heinemann Educational Books, London, 1982. BLOOM, Joan and KESSLER, Larry ,"Emotional support following cancer: a test of the stigma and social activity hypotheses", Joumal of Health and Social Behavior, Vol. 35, 1994. BOLTANSKI, Luc "Los usos sociales del cuerpo", Ediciones Periferia, Argentina, 1975. BRANDT, Allan "No magic bullet A social history of venereal disease in the United States since 1880'', Oxford University Press, New York, 1985. BRYMAN, A. '1 debate about quantitative and qualitative research: question of method or epistemology?", The British Joumal of Sociology, Vol. XXV, Nº1 . 
BURINHAM, Bader "Representacao e ideología -o encontro desfetichizador", en: SPINK, Mary Jane (org.) Oconhecimento no cotidiano. As representacoes sociais na perspectiva da psicología social, editora Brasiliense, Brasil, 1993. 
CALDERON-JAIMES, Ernesto "Perspectivas de la investigaci y la acci en el campo de las enfermedades infec.ciosas en México", Salud Plica de México, Vol. 34, Nº 3, 1992. 
CALNAN, Michael "Health and illness. The lay perspectiva", Tavistock Publications, London, 1987. 
CALVEZ, Marcel "Les répresentations des risques du sida et l'expérience sociale·, Connaissances, représentations, comportements, Sciences Sociales et prévention du SIDA, Agence Nationale de Recherches sur le SIDA, Nov. 1994. 
CASTRO, Roberto, "The meaning of health and illness: social order and subjectivity in Ocuitco·, Tesis doctoral, University of Toronto, Canadá, 1993. 
CASTRO, Roberto, BRONFMAN, Mario y LOYA, Martha "Embarazo y parto .Entre la tradici y la modernidad: el caso de Ocuituco", Estudios Sociolicos Vol. IX, Nº 27, COLMEX, México, 1991 . 
CISNEROS DE CARDENAS, Maria Teresa y otros ''Mortalidad por cáncer de la mujer mexicana", Salud Plica de México, Vol.29, NO 4, 1987. 
COCKERMAN, William y otros, "Social stratification and self-management of health", Joumal of health and social behavior, Vol.27, 1986. 
CORNWELL, Jocelyn "Hard-eamed lives", Tavistock, London, 1984. 
CRAWFORD, Robert "The boundaries of the self and the unhealthy other: reflections on health, culture and AIDS", Social science and medicine, Vol.38, Nº10, 1994. 
CRUZ, Angeles "Aumentan en México los males cricos no transmisibles:INN", La Jornada, Domingo 02 de octubre de 1994. 
CHARON, Joel, "Symbolic interactionism", Prentice Hall lnc., USA, 1979. 
CHIN, James y otros "Epidemiología mundial y proyecci de los efectos demográficos del sida a corto plazo", Boletín de Poblaci de las Naciones Unidas, Nº 27, 1989. 
DEL RÍO, Carlos "Sida y enfermedades de transmisi sexual. ¿Un riesgo para todos?, Cuademos de Salud, Secretaría de Salud, México D.F., 1994. 
DE SOUZA, Edson "Analisé de Representacoes Sociais", en: SPINK, Mary Jane, (org.) O conhecimento no cotidiano. As representacoes sociais na perspectiva da psicologia social, editora Brasiliense, Brasil, 1993,.págs. 109-110. 
DE SOUZA MINAYO, Maria Cecilia "O desafio do conhecimento. Pesquisa qualitativa em sae", HUCITEC-ABRASCO, Sao Paulo, Rio de Janeiro, 1992. 
DURKHEIM, Emile "Las formas elementales de la vida religiosa", Alianza Editorial.Madrid, 
1993. 
DIRECCION GENERAL DE EPIDEMIOLOGIA, "Informaci epidemiolica. Morbilidad", tomo IV, México, 1992 
ELDER, Glen, "Life course dynamics, trajectories and transitions", lthaca, Comell University, 1985. 
Enciclopedia Británica, 15th. Edici, Chicago, 1985, tomo 9. A dictionary of the social sciences, edited by Julius Gould and William Kolb, The Free Press, New York, 1964. 
EPI-CONASIDA, "SIDA/ETS", A 8, NO 4, México, abril de 1994. 
EPI-CONASIDA, "SIDA/ETS", A 8, NO 11, México, noviembre de 1994. 
ESCANDON-ROMERO, Celia y otros "Epidemiología del cáncer cervicouterino en el Instituto Mexicano del Seguro Social", Salud Plica de México, Vol. 34. Nº 6, 1992. 
FARR, Robert "Las representaciones sociales", en MOSCOVICI, Serge Psicología social 11, Ed. Paid, Espa, 1988. 
FERRARROTII, Franco "Acerca de la autonomía del método biográfico" En: Duvignaud, Jean Sociología del conocimiento, Fondo de Cultura Econica, México, 1982. 
FIGUEROA, Juan y RIVERA, Gabriela "Algunas reflexiones sobre la representaci social de la sexualidad femenina", Nueva Antropología, Vol. XII, N041, México, 1992. 
FLYKESNES, Knut and HELGE, Olav "The tromso study: predictors of setf-evaluated health. Has society adopted the expanded health concept?, Social science and Medicine, Vol.32, N°2, 1991. FRANKENBERG, Ronald, ''Your time or mine. An anthropological view of the tragic temporal conditions of biomedical practice" lntemational Joumal of health services, Vol.18, Nº1 , 1988. FRENK, Julio ''The public'private mix and human resources for health" en SAITAMA, World Health Organization, 1991. FRENK, Julio y otros, "Elementos para una teoría de la transici en salud", Salud Plica de México, Vol. 33, NO 5, 1991. 
FRENK, J. y otros, "The epidemiological transition in Latín America", paper presented at the 21st. lntemational Population Conference of the lntemational Union for the scientific study of population, Nueva Delhi, September 1989. 
GADAMER, G. ''Verdad y método", Ed. Sígueme, Salamanca, 1960. GARCIA, Brigida, MUÑOZ, Humberto y DE OLIVEIRA, Or1andina "Hogares y trabajadores en la ciudad de México", UNAM, México, 1982. GARCIA, Juan César "La medicina estatal en América Latina" en: Debates en Medicina Social, FRANCO, S., NUNES, E. y otros, OPS.ALAMES, Ecuador, 1991. GERBERT, Bárbara y otros, ''The impact of who you know and where you live on opinions about 
AIDS and health care", Social Science and Medicine, Vol.32, NGe, 1991. GERHARDT, Uta "Ideas about illness" , New York University Press, New York, 1989. GERHARDT, Uta ''Models of illness and the theory of society: Parson's contribution to the earty 
history of Medica! Sociology", lntemational Sociology, Vol.5, N03, 1990. GIDDENS, Anthony, "Las nuevas reglas del método sociolico", Amorrortu, Buenos Aires, 1987. GIDDENS, Anthony, TURNER, Jonathan y otros "La teorfa social hoy", Editorial Patria, México, 
1991. 
GILMAN, Sander L. "Disease and representation. lmages of illness from madness to AIDS", Comen University Press, lthaca and London, 1988. 
GLASER, Barney and Anselm STRAUSS "The discovery of grounded theory:strategies for qualitative research", Aldina de Gruyter, Nueva York, 1967 
GLICK, Nina y otros "Risky business: the cultural construction of AIDS risk groups", Social science and medicine, Vol.38, Nº 10, 1994. 
GOLD, Margaret "A crisis of identity: the case of medical sociology'', Joumal of health and social behavior, Vol.18, 1977. 
GÓMEZ, Héctor y Sergio LÓPEZ, "Zona Metropolitana de México. Los rumbos de la salud", Cuadernos de salud, Secretaría de Salud, México D.F., 1994. 
GÓMEZ DANTÉS, Héctor y otros "La transici en salud", Cuadernos de Salud, Secretaría de Salud, México D.F., 1994. 
GOULD, Peter ''The slow plague. A geography of the AIDS pandemic", Blackwell, Oxford UK & Cambridge, USA, 1993. 
GRMEK, Mirko "Historia del Sida", Siglo XXI, México, 1992. 
HARRÉ, Rom "Sorne reflections on the concept of social representation", Social Research, Vol.51 , Nº4, Winter 1984. 
SPINK, Mary Jane (org.) O conhecimento no cotidiano. As representacoes sociais na perspectiva da psicologia social, editora Brasiliense, Brasil, 1993. 
HAMMERSLEY, Martyn "What's wrong with ethnography?. Methodological explorations", Routledge, London and New York, 1992. 
HERZLICH, Claudine "Santé et maladie Analyse d'une représentation sociale", Paris, 1969 citado en: HERZLICH, C. "La representaci social: sentido del concepto". 
HERZLICH, Claudine "Health and illness. A social psychological analysis", New York Academic Press, 1973. 
HERZLICH, Claudine, "A problemática da Representacao Social e sua utilidade no Campo da Doenca", PHYSIS, Revista de Sae Coletiva, Vol.1, N02, 1991. 
HERZLICH, Claudine y PIERRET, Janine "lllness and self in society'' The John Hopkins University Press, Baltimore and London, 1987. 
HERZLICH, Claudine y PIERRET Janine "Urna doenca no Espaco Plico. A AIDS em seis Jomais Franceses", Physis, Revista de sae coletiva, Vol.2, N01, 1992. 
IBAÑEZ G., TOMAS (Coord.) Ideologías de la vida cotidiana, Ed. SENDAI, Barcelona, 1988. 
IRWIN, Kathleen y otros, "Knov.iedge, attitudes and beliefs about HIV infection and AIDS among healthy factory workers and their wives Kinshasa, Zaire", Social Science and Medicine, Vol.32, N°8, 1991. 
JODELET, Denise "La representaci social: fenenos, concepto y teoria" en: MOSCOVICI, Serge Psicología Social 11, Paid, Espa, 1988. 
JODELET, Denise, Jocelyne Ohana y otros "Représentations de la contagion et SIDA", Connaissances, représentations, comportements, Sciences sociales et prévention du SIDA, Agence Nationale de Recherches sur le SIDA, Nov. 1994. 
JOSE, Marco V. y Rebeca BORGARO ''Transici demográfica y epidemiolica: problemas para la investigaci", Salud Plica de México, Vol 31 , NO 2, 1989. 
KAPLAN, Ar1ene ''The social construction of military psychiatric diagnoses". En: Manis, J. y M. Bemard, Symbolic lnteraction, Social Phsycology, USA, 1976. 
KAPLAN, Howard y otros ''The sociological study of AIDS: A critica! review of the literatura and suggested research agenda", Joumal of health and social behavior, Vol. 28, June, 1987. 
KENISTON, Kenneth "lntroduction to the lssue" en: Living with AIDS, GRANBARD, Stephen editor, The Mit Press Cambridge, Massachusetts, 1990. 
KING, Stanley "Social psychological factors in illness", Handbook of medical sociology, Prentic:e Hall-lnc, 1963. 
KLEINMAN, Arthur "The illness narratives. Suffering, healing and the human condition", Basic Books, lnc. Publishers, New York, 1988. 
KNORR-CETINA, K. and CICOUREL, A. "Advances in social theory and methodology: tOYlard an integration of micro and macro sociologies", Routledge and Kegan Paul, Londres, 1981. 
KOHLI, Martín, ROSENOW, Joachim and WOLF, Jgen "The social construction of Ageing through work: economic structure and life-wor1d'', in: Ageing and society, Vol.1, 1981. 
KUMATE, Jes y otros "Informaci en salud: la salud en cifras", FCE, México, 1993. 
LABISCH, Alfons "Doctors, workers and the scientific cosmology of the industrial world:the social construction of 'health' and 'horno hygienicus', Joumal of Contemporary History, Vol. 20, 1985. 
LAKOFF, George y Mark JOHNSON, "Metáforas de la vida cotidiana", Ediciones Cátedra, Madrid, 1986. 
LAZARSFELD, Paul "De los conceptos a los índices empíricos" en: BOUDON, R. y P. LAZARSFELD Metodología de las ciencias sociales, Vol.1 , Editorial LAIA, Barcelona, 1973. 
LAUER, R. "Temporal man. The meaning and uses of social time", Praeger, 1981. 
LAZCANO-PONCE, Eduardo César y otros "Factores de rie59(> reproductivo y cáncer cervicouterino en la ciudad de México", Salud Plica de México, Vol. 35, N01 , 1993. 
LEFEBVRE, Henri "La presencia y la ausencia. Contribuci a la teoría de las representaciones", Fondo de Cultura Econica, México, 1983. 
LOCKER, D. "Symptons and illness. Accounts of health and iUness from East London", Tavistock, London, 1981. 
LORBER, Judith "Devianc:e as performance. the case of illness", Social problems, Vol. 14, Nº 3, Winter 1967. 
LOUX, Francoise "Santé et maladie dans les répresentations populaires francaises traditionnelles et modemes", en: Santé médecine et sociologie, Éditions du Centre National de la Recherche Scientifique, Paris, 1976. 
LOZANO, A. y otros "La transici epidemiolica en México", Instituto Nacional de Salud Plica, México, SE 20/90, 1990. 
MACLACHLAN, John "Cultural factors in health and disease" In: Patients. phvsicians and illness, edited by E. Gartly Jaco, The Free Press, New York, 1958. 
MARTINA, Rosa Maria "SIDA: El riesgo de ignorar" en: Mujer v Sida, PIEM, COLMEX, Jornadas 121, México, 1992. 
MARTINEZ, Carolina y otros "Un acercamiento a la problemática de la salud en México a fines de los ochenta", Estudios Sociolicos, Vol.IX, N°26, 1991. 
McKEOWN, Thomas y IOWE, C. "Introducci a la medicina social", Siglo XXI, México, 1981. 
MAURER, Silvia "Usos e abusos do conceito de Representacoes Sociais", en: SPINK, Mary Jane (org.) O conhecimento no cotidiano. As representacoes sociais na perspectiva da psicologia social, editora Brasiliense, Brasil, 1993. 
MECHANIC, David "Medical sociology: sorne tensions among theory, method and substance", Joumal of health and social behavior, Vol.30, N°2, 1989. 
MODENA, Maria Eugenia, "Madres, médicos y curanderos:diferencia cultural e identidad ideolica'\ Casa Chata, México, 1990. 
MONDRAGON, Oelfi y otros, "Hostility to people with AIDS: risk perception and demographic factors", Social Science and Medicine, Vol.32, NO 10, 1991. 
MOSCOVICI, Serge, 1968. Progo a Herzlich, C. "Health and illness: a social psychological analysis", Academic Press lnc, London, 1973. 
MOSCOVICI, Serge "The myth of the lonely paradigm: a rejoinder", Social Research, Vol. 51 , N°4, 1984. 
MOSCOVICI, Serge y HEWSTONE, Miles "De la ciencia al sentido com" en: MOSCOVICI, Serge, Psicología Social 11, Paid, Espa, 1988. 
NELKIN, Willis y otros "lntroduction: a disease of society'' in: NELKIN, Willis, A disease of society. Cambridge University, Cambridge, 1991. 
OLAIZ, Gustavo y Mauricio HERNÁNDEZ "Cáncer", Cuademos de salud, Secretaría de Salud, México D.F., 1994. 
OLAIZ, Gustavo "La mortalidad en México", Cuademos de salud, Secretaría de Salud, México D.F., 1994. 
OLAIZ, Gustavo "La mortalidad en México: registro, estructura y tendencias", Cuademos de Salud, Secretaría de Salud, México, 1994 
OMRAN, Abdel "The epidemiologic transition", The milibank memorial fund quarterty, Vol. 49, N04, October, 1971. 
ORGANIZACION PANAMERICANA DE LA SALUD, Boletín de la OPS, Vol. 114, Nº 2, 1993. 
PAIVA, Vera "O simbolismo da AIDS, alteridade e cidadania" en: Em Tempos de AIDS. Summus editorial, Brazil, 1992. 
PALLONI, Alberto and JU LEE, Yean "Sorne aspects of the social context of HIV and its effects on women, children and families", Population Bulletin of the United Nations, NO 33, 1992. 
MAURER, Silvia "Usos e abusos do conceito de Representacoes Sociais", en: SPINK, Mary Jane (org.) Oconhecimento no cotidiano. As representacoes sociais na perspectiva da psicología social, editora Brasiliense, Brasil, 1993. 
PARSONS, Talcott "Definitions of health and illness in the light of American values and social structure", in: Patients. physycians and illness, editad by E. G. Jaco, The Free Press, NewYork, 1958. 
PARSONS, Talcott, "El sistema social", Alianza Editorial, Madrid, 1984. 
PARSONS, Talcott "Action theory and the human condition", New York, Free Press, citado en: WHITE, Kevin The sociology of health and illness, Current Sociology, Vol. 39, N°2, 1991 . 
PEARUN, Leonard "Structure and meaning in Medica! Sociology", Joumal of health and social behavior, Vol. 33, 1992. 
PEREIRA, Celso de Sá, ·Representacoes sociais: o conceito e o estado atual da teoría en: SPINK, Mary Jane (org.) Oconhecimento no cotidiano. As representacoes sociais na perspectiva da psicología social, editora Brasiliense, Brasil, 1993. 
PERROW, Char1es & Mauro GUILLEN, "The AIDS disaster", Vale University Press, New York, 1990. 
PESCADOR, Juan y BRONFMAN, Mario ''Sociedad y sida: viejas reacciones frente a nuevos problemas"en: SEPULVEDA, Jaime, Sida, ciencia y sociedad en México, F.C.E., 1991. 
PIERRET, Janine "lmages de la santé et de la médedne chez les insuffisants rénaux chroniques en hémodialyse etérative", Santé Medecine et Sociologie, Centre National de la Recherche Scientifique, París, 1976. 
PIERRET, Janine "Les significations sociales de la santé: París, l'Essonne, l'Héraulr, en: AUGÉ, Marc et HERZLICH, Claudine Le sens du mal. Anthropologie. histoire, sociologie de la maladie. éditions des archives contemporaines, París, France, 1991. 
PITCH, Tamar "Teoría de la desviaci social", Editorial Nueva Imagen, México, 1980. 
PROHASKA, Thomas y otros, "Detenninants of setf-perceived risk of AIDS", Joumal of health and social behavior, Vol.31, 1990. 
RILEY, James ·Long term morbidity and mortality trends: inverse health transition• en: What we know about health transition: the cultural. social and behavioural determinants of health", edited by Caldwell John y otros, Vol 1, Australian National University, Australia, 1990 . 
ROGERS, Wendy "Explaining health and illness. An exploration of diversity", Harvester Wheatshead, Great Britain, 1991 . 
ROJAS, Ra "Capitalismo y enfermedad", Plaza y Valdés editores, México, 1988. 
ROSENBERG, Char1es "Disease and social order in America perceptions and expectations", in: AIDS the burdens of history, Fee Elizabeth and Fox Daniel Editores, University of Califomia Press, 1988. 
RYFF, Carol "The subjective construction of self and society: an agenda for Life-Span research" in: L.ater life, edited by Victor Marshall, SAGE publications, London. 
SAL TONSTALL, Robín "Healthy bodies, social bodies: men's and women's concepts and practices of health in everyday life", Social science and medicine, Vol. 36, Nº 1, 1993. 
SCHNEIDER, Joseph "Disability as moral experience: epilepsy and self in routine relationships", Joumal of Social lssues, Vol. 44, Nº 1, 1988. 
SCHUTZ, Alfred "El problema de la realidad social", Amorrortu editores, Buenos Aires, 1974a. 
SCHUTZ, Alfred "Estudios sobre teoría social", Amorrortu, Buenos Aires, 1974. 
SCHWARTZ, H. and JACOBS, J. "Qualitative and quantitative methods: two approaches to sociology'' in: Qualitative sociology. a method to the madness, New York, 1979. 
SEIDEL, Gill, "The competing discourses of HIV/AIDS in Sub-Saharan Africa: discourses of rights and impowennent vs discourses of control and exdusion", Social science and medicine, Vol.36, N03, 1993. 
SEPULVEDA-AMOR, Jaime y otros "Caracteristicas epidemiolicas y cognoscitivas de la transmisi del VIH en México", Salud Plica de México, Vol. 30, Nº 4, 1988. 
SEPULVEDA-AMOR, Jaime y otros "Sida yderechos humanos" En: Diez problemas de salud en México y los derechos humanos, Comisi Nacional de Derechos Humanos, México, 1992. 
SHORTER, Edward 'What can two historical examples of sexually-transmitted diseases teach us about AIDS? en: Sexual behavior and networking: anthropological and socio-cultural studies on the transmission of HIV, Editions Oerouaux-Ordina, Belgique, 1990. 
SILVERMAN, David "lnterpreting qualitative data. Methods for analysing talk, text and interaction", Sage publications, Gran Breta, 1993. 
SINGER, Merrill ''The politics of AIDS", Social science and medicine, Vol. 38, Nº 10, 1994. 
SISTEMA NACIONAL DE SALUD "Das de la salud", Boletín de informaci estadística, Nº 12, Vol.2, 1992. 
SMITH, W. and DEBUS, M. ''The role of qualitative research in AIDS prevention". SOBERON, Guillermo y otros "La salud en Mexico: Testimonios 1988", FCE, México, 1988. SONTAG, Susan, "La enfermedad y sus metáforas", Muchnik editores, Espa, 1985. SONTAG, Susan "El sida y sus metáforas", Muchnik editores, Espa, 1989. SUSSER, M. and WATSON, W. "Sociology in Medicine", Oxford University Press, London, 1971. TAPIA, Roberto "Diarreas y cera", Cuadernos de salud, Secretaría de Salud, México, D.F., 
1994. 
TORRES, María Antonieta "El sida, el deseo y sus paradigmas" en: Mujer y sida, PIEM, COLMEX, Jornadas Nº121 , México, 1992. 
TUIRAN, Rodolfo, ''Theoretical approaches to the study of the life course", University of Texas, Austin, Population Research Center, 1990. 
TURNER, Bryan "El cuerpo y la sociedad. Exploraciones en Teoría Sociar', F.C.E., México, 1989. 
TURNER, Jonathan "The structure of sociological theory", Wadsworth Publishing Company, California, 1991 . 
UMBERSON, Debra "Family status and health behaviors: social control as a dimension of social integration", Joumal of health and social behavior, Vol.28, 1987. 
VAN MAANEN, John. "Epilogue: qualitative methods redaimed" in: Qualitative Methodology, Beverty Hills, SAGE publications, 1985. 
VAN GINNEKEN, Jeroen "Behavioural factors affecting transmission and treatment of acute respiratory infections", en: What we know about health transition: the cultural. social and behavioural determinants of health", editad by Caldwell John y otros, Vol 1, Australian National University, Australia, 1990. 
WAITZKIN, Howard and WATERMAN, Bárbara "Social theory and medicine", lntemational Joumal of health services, Vol.6, N01 , 1976. 
WAITZKIN, Howard ''The social origins of illnes: a neglected history'', lntemational Joumal of health services, Vol.11, Nº1, 1981. 
WHITE, Kevin "The sociology of health and illness", Current Sociology, Vol 39, Number 2, 1991. 
ZBOROWSKI, M. "Cultural components in responses to pain", en: Patients, physicians and illness, editad by E. Gartly Jaco, The Free Press, New York, 1958. 
ANEXOS 
GUIA DE ENTREVISTA (TEMÁTICA) 
l. REPRESENTACIONES SQClAI fS DE LA ENFERMEDAD EN SU SENTIDO GENERICO 
Definici de enfermedad (cuándo considera que está sano y cuándo que está enfermo). Caracteristicas que identifican a una situaci de enfennedad Formas de dasificaci de las enfermedades (aiterios, tipología) Origen de las enfermedades: metafísico, biolico, sanci frente a conductas desviadas u 
otros. 
Factores asociados a la presencia de enfermedades: envejecimiento, medio ambiente, condiciones de vida, condiciones de trabajo u otros Ambitos que afecta la enfermedad: individuo, familia, comunidad, sociedad Instancias responsables de enfrentar la enfermedad: individuo, familia, estado La enfennedad como experiencia individual o colectiva Propensi a enfermar: sujetos y grupos (por sexo, edad u otros aiterios) Proceso de formaci de las nociones, ideas, creencias e imágenes acerca de la 
enfermedad  en  su  sentido genérioo:i nfluencias más significativas (personas,  instituciones,  
situaciones),  períodos de la vida en los que se adquirieron estas nociones, momentos en los que  
se reforz o modificla representaci  social de la enfermedad  (factores  asociados  al  
cambio).  

11. REPRESENTACIONES SOCIALES DE LA INFECCION POR VIHISIDA. CÁNCER CERVICOUTERINO Y ENFERMEDADES RESPIRATORIAS AGUDAS (para cada una de las enfennedades) 
Definici de la enfermedad, características asignadas a la misma Causalidad de la afecci, factores asociados a ella Grupos a los que afecta Imagen de la persona afectada por esa enfermedad, o de los sujetos propensos a 
padecerla Nivel de gravedad Ambitos que afecta la enfermedad Instancias responsables de enfrentar la enfermedad Importancia asignada a la enfermedad Nivel de cercanía de la enfermedad Primeras informaciones y conocimientos que se tuvo acerca de la enfermedad: período de 
la vida, fuente de informaci, tipo de informaci. 
Cambios en la representaci social de la enfermedad: momentos, factores intervinientes 
(experiencia individual o familiar, amigos, medios de comunicaci, instituciones de salud u 
otros), razones del cambio, carácter y tipo de las modificaciones vivenciadas en relaci a la representaci social. 
111. HISTORIA PERSONAL YFAMILIAR DE ENFERMEDAD 
Infancia: enfermedades, duraci, atenci recibida, lugar de atenci, noci de enfermedad 
Adolescencia: enfermedades, duraci, atenci recibida, lugar de atenci, cambios en la noci de enfermedad 
Adultez: enfermedades, duraci, atenci recibida, lugar de atenci, cambios en la noci de enfermedad 
Ancianidad: enfermedades, duraci, atenci recibida, lugar de atenci, cambios en la noci de enfermedad 
rv. DATOS GENERALES DEL INFORMANTE 
Edad 
Sexo 
Nivel de instrucci 
Ocupaci 
Lugar de residencia 
Servicios de salud a los que accede 
GUIA DE ENTREVISTA (PREGUNTAS) 
REPRESENTACIONES SOCIALES DE LA ENFERMEDAD EN SENTIDO GENERICO 
Me gustaría conversar acerca de lo que piensa en relaci a las enfermedades. Háblame por favor de lo que piensa y conoce en relaci a las enfermedades Me podría decir Qué es para usted la enfermedad? ¿Qué entiende usted por enfermedad? ¿Cuándo considera que se encuentra enfermo? ¿Que tiene que suceder1e para considerar que está enfermo? ¿Cuándo considera que se encuentra sano y cuándo que está enfermo? ¿Qué características le permiten identificar que una persona está enferma? ¿Cuál es el origen de las enfermedades? ¿Por qué existen las enfermedades? Por qué nos enfermamos los seres humanos? ¿Cuáles son las circunstancias o situaciones que hacen posible que nos enfermemos? ¿ Todas las enfermedades son iguales? ¿Qué las distingue o diferencia? Me podría dar algunos ejemplos de cada una ¿ Todas las personas nos enfermamos o hay personas que no enferman? ¿Hay personas que se enferman más? ¿Quiénes enferman más? ¿Por qué? ¿A quiénes afecta una situaci de enfermedad? ¿Por qué? (si no menciona al enfermo, la familia, la comunidad, o la sociedad preguntar por cada uno de ellos ) Ante una situaci de enfermedad quiénes son los encargados de actuar y buscar las formas de recuperar la salud? (si no se mencionan preguntar por el enfermo, su familia, las instituciones de salud y por el papel que asignan a cada uno de ellos) ¿Qué enfermedades piensa que podrían dar1e a usted? ¿Por qué? ¿Qué enfermedades no podrían dar1e? ¿Por qué? 
Cuando se enferma ¿qué es lo que usualmente hace para recuperar la salud? ¿Por qué? Me podría contar qué es lo que hacen cuando los otros miembros de su familia enferman? 
Háblame ahora sobre su nir\ez...¿qué es lo que recuerde en relaci a su visi de las enfermedades cuando era ni? ante cada informaci .proporcionada preguntar dde , cuándo, y a través de que medios obtuvo esa informaci cuando ni pensaba usted en las enfermedades? ¿Qué es lo que pensaba? ¿En la niz consideraba agradable o desagradable el estar enfermo? ¿Por qué? ¿En su familia hablaban sobre las enfermedades? ¿Qué se decía? ¿Quiénes hablaban sobre la salud y la enfermedad? En esta etapa de su vida quiénes le transmitieron conocimientos o informaci en relaci a las enfermedades? ¿Qué informaci le transmitieron? {si no menciona la familia, los amigos, la escuela , los medios de comunicaci o las instituciones de salud preguntar por la posible influencia de cada uno) 'Me podría hablar ahora de su adolescencia.....formular las preguntas que se especifican para la niz pero referir1as a la adolescencia, buscando los elementos similares y distintos a la etapa anterior, los cambios en la visi de la enfermedad (proceder en el mismo sentido al referirse a la adultez y a la ancianidad 
REPRESENTACIONES SOCIALES DE LA INFECCIÓN POR VIH-SIDA. CÁNCER CERVICOUTERINO E INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS 
Hábleme por favor acerca de lo que usted recuerda o conoce en relaci al sida Recuerda hace cuanto tiempo escuchhablar del sida por vez primera, cuénteme qué es lo que escucho, quién le transmitiesa informaci? ¿Qué es lo que pensaba usted en ese entonces de esta enfermedad? Posteriormente que otras informaciones o ideas recuerda usted haber recibido? ¿A través de quién o quiénes? (Tomando en consideraci el periodo en el que empeza recibir informaci preguntar por los as posteriores, y co veía la enfermedad en esos as, las fuentes de informaci, su credibilidad, si conocio conoce personas que tienen esa afecci, relaci con ellas, si esa experiencia tuvo alguna influencia para él, ¿por qué?, ¿de qué tipo? Actualmente que piensa en relaci a esta enfermedad Si no aparecen en el discurso referencias a las formas de prevenci, transmisi, a quiénes puede dar la afecci y por qué preguntar específicamente por estos aspectos así como por lo que piensa en relaci al origen de la enfermedad, el por qué puede darte a alguien esa enfermedad, los factores que facilitan que se desarrolle la afecci, co ubica a la enfermedad dentro de la clasificaci que el entrevistado dio de las enfermedades, por qué?, si considera que es una enfermedad que podría darte o no y por qué?. Ha escuchado hablar de la infecci por el virus de la inmunodeficiencia humana, recuerda qué es? 
En el caso del cáncer cervicouterino y de la bronquitis y neumonía formular preguntas similares a las anteriores. Si en el discurso no surgen las influencias de la familia, la escuela, los medios de comunicaci, los amigos, o la experiencia de estas enfermedades preguntar específicamente por cada uno de estos aspectos, si transmitieron o ninformaci, ¿de qué tipo?, ¿en qué etapa de la vida?, etc 
HISTORIA PERSONAL Y FAMILIAR DE ENFERMEDAD 
Recuerda qué enfermedades le dieron cuando era ni? Me podría contar que enfermedades recuerda usted afectaron a sus padres, hermanos u otros parientes que vivían en su hogar cuando usted era ni? Me podría contar qué es lo que recuerda usted de estas experiencias? Preguntar para cada una ¿Cuánto tiempo demorla persona en mejorar? ¿Quiénes y dde lo atendieron? Qué significpara usted vivir esa experiencia? 
Formular preguntas similares a las anteriores para recoger la informaci referida a cada una de las etapas del ciclo vital. 
INDICADORES UTILIZADOS EN LA CONSTRUCCION DE LA VARIABLE ESTRATO SOCIOECONOMICO 
VARIABLES  INDICADORES  ESTRATO SOCIOECONOMICO  
OCUPACION.  -Trabajadores manuales, ambulantes1 -Trabajadores no manuales2  -Estrato bajo -Estrato medio  
MATERIAL DEL PISO DE LA VIVIENDA  -Tierra, cemento -Mosaico Loseta  -Estrato bajo -Estrato medio  
TIPO DE VIVIENDA  -Vivienda compartida (2 más familias en una vivienda}, -Vivienda en vecindario -Departamento -Vivienda indeoendiente  -Estrato bajo -Estrato medio  
ESTRA TIFICACION DE LA ZONA DO~DE SE UBICA LA VIVIENDA  -Clase popular baja y muy baja -Clase media nonnal y clase media baia  -Estrato bajo -Estrato medio  
NIVEL DE INSTRUCCION  -Secundaria incompleta o menos -secundarla comoleta o mas  -Estrato bajo -Estrato medio  

• En el caso de los estudiantes se preguntpor la ocupaci del padre, y en el caso de las amas de casa por la del cyuge. 1 Incluye: Ambulantes, obrero, carpintero, albaftil, cajera, chofer, mecánico. 2 lncluye:empleados, comerciantes con local propio, maestros, diseftadora, contador, secretaria, pintor oficinista •• Es la estratificaci que consta en el Plano Mercadotécnico de la Ciudad de México y Area Metropolitana elaborado por WILSA, tomando como criterio los ingresos familiares. La clase popular baja y muy baja agrupa ingresos mensuales aproximadamente de menos de un salario mlnimo hasta tres. La clase media normal y la clase baja agrupa familias con ingresos mensuales aproximados entre 3 y 7 veces el salario mlnlmo. 
INDICADORES DEL ESTRATO SOCIOECONOMICO 
NO FAMILIARES 
NOMBRE  OCUPACION  MATERIAL DEL PISO  TIPO DE VIVIENDA  ESTRATIFICACION WILSA  INSTRUCCION  
DAVID  ESTUDIANTE  MOSAICO  INDEPENDIENTE  MEDIO  SUPERIOR  
SANTIAGO  ESTUDIANTE  LOSETA  INDEPENDIENTE  MEDIO  SUPERIOR  
ROCIO  DISENADORA  MOSAICO  DEPARTAMENTO  MEDIO  SUPERIOR  
MAX  CONTADOR  MOSAICO  DEPARTAMENTO  MEDIO  SUPERIOR  
MIGUEL  CARPINTERO  CEMENTO  COMPARTIDA  BAJO  SECUNDARIA  
JUAN  AMBULANTE  CEMENTO  INDEPENDIENTE  BAJO  PREPARATORIA  
PAULA  SU CASA  TIERRA  INDEPENDIENTE  BAJO  SECUNDARIA  
JACINTO  OBRERO  TIERRA  INDEPENDIENTE  BAJO  SECUNDARIA  
NORMA  SU CASA  CEMENTO  COMPARTIDA  BAJO  PRIMARIA  
LILIANA  EMPLEADA  TIERRA  COMPARTIDA  BAJO  PREPARATORIA  
FRANCISCA  SU CASA  TIERRA  COMPARTIDA  BAJO  PRIMARIA  
ROSA  ESTUDIANTE  TIERRA  COMPARTIDA  BAJO  SUPERIOR  
RENATA  MAESTRA  MOSAICO  DEPARTAMENTO  MEDIO  SUPERIOR  
LALA  SU CASA  MOSAICO  DEPARTAMENTO  MEDIO  PREPARATORIA  
PERLA  SECRETARIA  LOSETA  DEPARTAMENTO  MEDIO  PREPARATORIA  
ANABEL  SU CASA  TIERRA  COMPARTIDA  BAJO  SECUNDARIA  
EMMA  SU CASA  TIERRA  COMPARTIDA  BAJO  SECUNDARIA  
NATALIA  SU CASA  TIERRA  INDEPENDIENTE  BAJO  snNSTRUCCION  
LUCIA  SU CASA  TIERRA  INDEPENDIENTE  BAJO  5nNSTRUCCION  
TERESA  SU CASA  MOSAICO  DEPARTAMENTO  MEDIO  SECUNDARIA  
PATRICIA  SU CASA  MOSAICO  DEPARTAMENTO  MEDIO  SECUNDARIA  
ANGELES  ESTUDIANTE  TIERRA  INDEPENDIENTE  BAJO  PREPARATORIA  
MAXIMO  OBRERO  TIERRA  INDEPENDIENTE  BAJO  SECUNDARIA  
EDUARDO  ALBANIL  TIERRA  VECINDAD  BAJO  5nNSTRUCCION  
SARA  OBRERA  TIERRA  VECINDAD  BAJO  SECUNDARIA  
MARIANO  OBRERO  TIERRA  INDEPENDIENTE  BAJO  PREPARATORIA  
ELSA  JUBILADA  MOSAICO  INDEPENDIENTE  MEDIO  PREPARATORIA  
ROQUE  MAESTRO  MOSAICO  INDEPENDIENTE  MEDIO  SUPERIOR  
SOLEDAD  ESTUDIANTE  CEMENTO  VECINDAD  BAJO  SECUNDARIA  
PILAR  CAJERA  CEMENTO  VECINDAD  BAJO  SECUNDARIA  

INDICADORES DEL ESTRATO SOCIOECONOMICO 
FAMILIARES 
NOMBRE  · ocUPACION  MATERIAL DEL PISO  TIPO DE VIVIENDA  ESTRATIFICACION WILSA  INSTRUCCION  
ANA  SU CASA  CEMENTO  COMPARTIDA  BAJO  S/INSTRUCCION  
SANTIAGO  CHOFER  CEMENTO  COMPARTIDA  BAJO  PRIMARIA  
GLADYS  SU CASA  CEMENTO  INDEPENDIENTE  BAJO  PREPARATORIA  
DULCE  COWIERCIANTE  CEMENTO  INDEPENDIENTE  BAJO  PREPARATORIA  
DANIEL  AMBULANTE  TIERRA  VECINDAD  BAJO  PREPARATORIA  
JUANITA  SU CASA  TIERRA  VECINDAD  BAJO  PRIMARIA  
PAULINA  OBRERA  MOSAICO  VECINDAD  BAJO  SEC. INCOMPLETA  
RODRIGO  JUBILADO  MOSAICO  DEPARTAMENTO  BAJO  SUPERIOR  
RAMIRO  PINTOR  MOSAICO  DEPARTAMENTO  BAJO  SUPERIOR  
MARTHA  SU CASA  LOSETA  INDEPENDIENTE  MEDIO  PRIMARIA  
PABLO  COMERCIANTE  LOSETA  INDEPENDIENTE  MEDIO  SECUNDARIA  
ESPERANZA  COMERCIANTE  MOSAICO  INDEPENDIENTE  BAJO  SECUNDARIA  
XIMENA  OFICINISTA  MOSAICO  INDEPENDIENTE  BAJO  PREPARATORIA  
LUZ  SECRETARIA  CEMENTO  INDEPENDIENTE  BAJO  PREPARATORIA  
CARMELA  SU CASA  CEMENTO  VECINDAD  BAJO  PRIMARIA  
VIOLETA  SU CASA  CEMENTO  VECINDAD  BAJO  SECUNDARIA  
LAURA  AMBULANTE  CEMENTO  VECINDAD  BAJO  SECUNDARIA  
ANDREA  SU CASA  CEMENTO  VECINDAD  BAJO  PRIMARIA  
LIDIA  SU CASA  MOSAICO  DEPARTAMENTO  MEDIO  SECUNDARIA  
GRACIELA  SU CASA  CEMENTO  INDEPENDIENTE  BAJO  PRIMARIA  
AUGUSTO  CHOFERA  CEMENTO  INDEPENDIENTE  BAJO  PREPARATORIA  
ANDRES  MECANICO  CEMENTO  INDEPENDIENTE  BAJO  PREPARATORIA  
RITA  ESrUDIANTE  MOSAICO  DEPARTAMENTO  MEDIO  SUPERIOR  
ROSALBA  ESrUDIANTE  CEMENTO  INDEPENDIENTE  BAJO  PREPARATORIA  
CLARA  SlJ CASA  MOSAICO  INDEPENDIENTE  MEDIO  SECUNDARIA  
MARIAJOSE  SlJCASA  LOSETA  DEPARTAMENTO  MEDIO  PREPARATORIA  
ERNESTO  ESrUDtANTE  MOSAICO  DEPARTAMENTO  MEDIO  SUPERIOR  
MILAGROS  SlJ CASA  MOSAICO  INDEPENDIENTE  - PREPARATORIA  
ALEJANDRA  SlJCASA  TIERRA  VECINDAD  BAJO  PRIMARIA  
MARCOS  OBRERO  TIERRA  INDEPENDIENTE  BAJO  PRIMARIA  

La entrevistada reside en Toluca 






