EL COLEGIO DE MEXICO Centro de Estudios de Asia y Africa 
PANAFRICANISMO Y CONTACTOS TRANSATLANTICOS 
Tesis que presenta 

MARIA DEL SOCORRO HERRERA BARREDA 
Para optar al grado de Maestría en Estudios de Africa 
México D. F. 1995 
INDICE. 
I. Introducci 
1. 
Génesis del Movimiento Panafricano. 

1.1 Esclavos, rebeldes, ideogos y politices. 

2. 
Marcus Garvey: eslab del movimiento panafricano. 

2.1 El trabajo de unificaci transcontinental. 
2.2 La fuerza garveyita y la reacci de las metrolis. 
2.3 Continuidad de la lucha en Jamaica. 

3. 
Movimiento eclesial panafricano: las iglesias separatistas. 

3 .1 Proceso de concientizaci religiosa. 
3.2 La Biblia y Etiopia, símbolos de unificaci. 
3.3 Iglesias separatistas de Estados Unidos y Jamaica. 
3.4 Iglesias separatistas de Sudáfrica . 
3.5 Educaci y religi transatlánticas. 

4. 
Kwame Nkrumah: el panafricanismo anticolonial. 

4.1 Denuncia de la colonizaci y el racismo. 
4.2 Estados Unidos e Inglaterra, actividades politicas y contactos panafricanos. 
4.3 Africa, propuestas de unificaci y concreciones panafricanas. 
4.4 El mensaje panafricanista transcontinental. 

5. 
Viajeros atlánticos: encuentros y cruces de experiencias. 

5.1 Circulaci de marinos y migrantes. 
5.2 Contactos entre politices e intelectuales. 

6. 
Los Rastafari de Jamaica: panafricanismo transcontinental contemporáneo. 


6.1 Higrantes y flujo de noticias. 
6.2 El reencuentro con el simbolo de Etiopía. 
6.3 Construcci de las propuestas político-culturales. 
6.4 Manifestaci de las estrategias culturales. 
6.5 La conciencia africana rastafari en la sociedad jamaiquina. 
6.6 Transnacionalizaci de la cultura panafricana rastafari. 
II. Conclusiones . 
III. Bibliografía. 
I. IN'I'RODtJCCJ:ON. 
Este trabajo intenta analizar las articulaciones histicas y los contactos transatlánticos que se han dado entre africanos y afroamericanos en el marco del movimiento panafricanista. A partir del estudio de lineas de acercamiento entre los africanos y sus descendientes en el continente americano, se intenta la reconstrucci de una parte de la red que constituye el proceso de comunicaci transoceánico de estos pueblos. Se trata de un primer acercamiento a los vínculos histicos, los caminos, ideologias, intereses, reacciones, propuestas e inciativas que han unido a africanos y afroamericanos a lo largo del tiempo y a pesar los obstáculos, El t ema de los contactos entre los africanos y sus descendientes reune una complejidad de hechos que van más allá del tema de la esclavitud. Es decir, los lazos que los unen parten de un eje de 
resistencia que se inicia en Africa en los momentos de captura y venta de esclavos, contin abriéndose como un abanico de tácticas dé lucha en Africa y América y evoluciona, enriqueciéndose en su diversidad, como un todo en el área atlántica, Es una historia de enfrentamientos contra las políticas de dominio europeas asi como de las interacciones e influencias en constante cambio entre estos pueblos, escenificadas en tres espacios: Africa, América y Europa . La esclavitud, l a explotaci, el racismo y la colonizaci de que 
fueron objeto los pueblos africanos y sus descendientes provocel surgimien~o de historias diferentes: las de las resistencias y los rechazos contra los diversos intentos de dominaci. Esta actitud de oposici implicuna toma de conciencia que a su vez comportuna diversidad de luchas y estrategias de cimarronaje, de negativa a la asimilaci cultural occidental, de enfrentamientos contra el racismo, la explotaci y la colonizaci. Estos hechos cristalizaron en movilizaciones politice-sociales de pueblos, en acciones premeditadas de contactos y flujo de 
comunicaciones, en el desarrollo de ideologias y la realizaci de congresos, en p~opuestas culturales, politices y religiosas . Uno de los resultados de este proceso de acci y concientizacion está presente en los cambios, transformaciones y propuestas del movimiento panafricanista. El panafricanismo, ademas de ser impuJ.sor en la idea de un desarrollo social y politice justo es, ante todo, un movimiento aglutinador de pueblos, los africanos y sus descendientes, que son portadores de una especificidad histica concreta. 
A'través de las estrategias y politicas de este movimiento han sido posibles l a unificaci y la confirmaci de una identidad y pertenencia. El panafricanismo es en si mismo un proceso, .un feneno <ie <iinámica continuidad histica y de evoluci. Es una de las principales formas a través de la cual se ha expresado el contacto 
firme entre africanos y afroamericanos en el ámbito atlántico. 
En este sentido, el intento de concatenaciones que este trabajo se propone, recoge la sugerencia que hiciera Paul Gilroy en su libro Ibo Black Atlantic, en el cual critica la estrecha concepci que del nacionalismo tiene la historiografia inglesa, especialmente en el tratamiento que da a las relaciones del mundo africano y afroamericano. Gilroy sugiere, en cambio, tomar al Atlántico como unidad de análisis compleja, a partir de aqui alcanzar una perspectiva transnacional e intercultural. Esta postura, además de confrontar a la historiografía inglesa y la historia literaria, entra un rato a las formas en que han sido concebidas las historias politicas y culturales afroamericanas. [Gilroy11993:14-15] 
(la traducci es mia), Las comunidades descendientes de africanos afectaron diversas regiones del mundo y, contrariamente a lo que se piensa, mantuvieron a través del tiempo intercambios de personas, conocimientos, ideologías políticas, proyectos, etc. Sus esfuerzos por mantenerse en contacto tenían como intenciones principales: sostener los vínculos con Africa, rescatar la propia identidad y cultura, rechazar al colonialismo y al racismo y, en muchos casos desde América, lograr el retorno a la tierra da sus antepasados. Características, todas, pertenecientes a la esfera panafricanista. Magubane afirma que las irrupciones o movimientos que han tenido 
lugar en los Estados Unidos han estimulado, a su vez, movimientos recíprocos en su hogar ancestral, Africa, A través de ellos queda claramente plasmada la importancia de la conciencia africana y panafricana de los "negros" americanos. f'ua esta conciencia la qua 
coadyuva una toma de posici en las mentes africanas, posici 
desde la c ual la hegemonía "blanca" pudo ser atacada. 
(Magubane:19871 Se trata de un doble movimiento en el cual, de la misma manera que 
para la historia de Africa fue determinante el surgimiento de las 
ideas panafricanistas americanas, para los afroamericanos pasaron 
a ser de importancia vital hechos de las historias africanas como 
son l os logros de las independencias -por ejemplo-ya que a través 
de ellas fue posible el rescate y dignificaci de los africanos y 
de sus historias en ambos continentes . 
La importancia de la corriente panafricana está en el culo de 
situaciones histicamente articuladas que, en sus diversas 
versiones , han resultado en un proceso histico transcontinental. 
En el ámbito del océano Atlántico se trata de un feneno mucho más 
complejo de lo que generalmente se conoce. Un feneno respaldado 
por la memoria de las resistencias pasadas; que encuentra su mayor 
riqueza a partir del siglo XIX y en donde los barcos adquieren una 
importancia primordial como medio de comunicaci y, por t anto, 
como portadores de riquezas culturales que han desembocado en 
procesos de transculturaciones. Gilroy lo explica de la siguiente 
manera: 
"The involvement o f Marcus Garvey, George Padmore, Claude 
McKay, and Langston Hughes with ships and s ailors l ends 
additional support to Linebaugh's prescient suggestion that 
' the ship remained perhaps the most important conduit of Pan­
African c ommunication before t he appearance of t he long­
playing record.' " [Gilroy:1993:13) De este modo, además de los alcances concretos del panafricanismo t ales como l a posibil idad para algunos de regresar a Africa o l a influencia en los procesos de descolonizaci africanos -las primeras experiencias de los as sesenta fueron dirigidas en todos l os casos por lideres de tendencia panafricanista­
[Entralgo: 1989: 1 ) ; la importancia del panafricanismo radica en su elemento aglutinador transatlántico y en la apertura de conciencias que forja través de su discurso y de l as diferentes respuestas que a manera de concatenaci creel desarrollo de este discurso. Por otra parte, el regreso a Africa o los nacionalismos en pos de las independencias son apenas algunas de las vertientes panafricanas. El movimiento no se agota en ninguna de sus manifestaciones, contin siendo un proceso vivo y en reedici, Tradicionalmente el panafricanismo ha sido analizado a partir del manejo del discurso de los . personaj es más importantes así como de 
la recapitulaci de los eventos en donde tales discursos han sido manifestados. De tal manera que se cuenta con diversos resenes de los escritos y discursos de Marcus Garvey, Kwame Nkrumah, Du Bois, B'lyden, los foros, encuentros, etc. sin el contexto social, político, econico: histico, en el que necesariamente tuvieron que haberse dado y sin el cual no son sino oratoria en abstracto, documentos hi sticos fragmentados. El panafricanismo ha sido obj eto de simplificaci como fenmeno s ocial en su tratamiento , Se lo estudia como movimiento en busca de 
identidad, como nacionali smo en pos de las independencias africanas 
o como corriente ideolico-política, Es decir, se lo etiqueta bajo 
una sola perspectiva, se elige una sola fase de su trayectoria sobre la cual recae la densidad del problema. Es posible encontrar historias del panafricanismo con un tratamiento cronolico que puede iniciar con las rebeldías de los esclavos en América hasta llegar, casi siempre, al Congreso Panafricanista de Manchester de 1945. No obstante, este tipo de recapitulaciones aportan una historia estática, de enfoque estructural-funcionalista, ahistica, 
El movimiento panafricanista es mucho más que eso. A través de una relectura del feneno, una lectura histica, se puede entender la complejidad de su proceso, sus diversos componentes , su proyecci en el tiempo y la composici su expresi más contemporánea, los grupos Rastafari de Jamaica. su vitalidad, su mica, su frescura y su mensaje panafricano son pruebas de la trascendencia del panafricanismo contemporáneo y de 
su supervivencia. Tratando de entender a los rastafari fue emergiendo, en este trabajo, el peso de la producci histica que representa el panafricanismo, propuesta que expongo en esta investigaci. Este trabajo intenta exponer los hechos que vinculan fenenos de una historia dinámica y cuya coherencia interna muestra su fuerza 
y su articulaci cultural. En el marco de este trabajo, el concepto de panafricanismo que se util izará es el que se refiere a todos aquellos movimientos en donde se encuentren africanos y afroamericanos en pos de libertad, 
j usticia, reencuentro, unificaci, solidaridad, rescate cultural y rechazo al colonialismo o neocolonialismo y que hayan tocado a ambos continentes o . se hayan manifestado en las metrolis coloniales, El panafricanismo, en este caso, implica a todos los que comparten el sentimiento com de las categorías y actitudes politicas mencionadas, 
El movimiento panafricano está conformado de muchos 
panafricanismos. En este trabajo se seleccionaron casos que en si 
mismos y de manera independiente han adquirido peso histico pero 
que, sin embargo, no han sido trabajados de manera relacional, en 
el marco de un contexto global panafricano de resistencias !'listicas, Estos casos son los siguientes: Marcus Garvey; las iglesias separatistas de Sudáfrica, Estados Unidos y jamaica¡ Kwame Nkrumah; las redes establecida por los viajeros africanos y afroamericanos en el Atlántico y los grupos rastafari de Jamaica. A través del eje panafricanista, entendido como proceso, este trabajo intentará articular estos casos. 
Los objetivos de este trabajo son, en primer lugar, el análisis de 
la especificidad de cada caso dentro de la corriente panatricana; 
en segundo lugar, la articulaci histica panafricanista 
existente entre estos casos, los cuales encuentran su vinculaci 
en un mismo eje de resistencias histicas; en tercer lugar los 
contactos transatlánticos que propiciaron las relaciones y cruces 
de mujeres y hombres en un ambiente de rebeldías, oposici y 
expresi de culturas. 
En esta investigaci se ha considerado afroamericanos a todos los 
descendientes de africanos nacidos en el continente americano. De manera más especifica los caribes serán afrocaribes, afroantillanos, afrojamaicanos, etc., dependiendo del lugar de origen, por lo que los nacidos en Estados Unidos s e denominarán afronorteamericanos. América y americanos incluirá, logicamente, a personas o puntos relacionados con cualquier parte del continente. Se i ntentevitar el término "negro" ya que no expresa la especificidad de la condici de africano o afroamericano ni aclara 
la concreci econica, política o social de su situaci histica. Además, el vocablo perpet la separaci racista blanco-negro. Empero su uso es com entre los intelectuales y pensadores del panafricanismo. A fin de permanecer fiel al sentido que ellos dan a sus mensajes este trabajo utiliza el término entrecomillado lo mismo que la expresi "raza". En el caso de l as iglesias separatistas de Africa y América, no es del int erés de este trabajo analizar las diferencias formales que existen entre ellas: etiopes, zionistas, o de cualquier otra 
indole, Su importancia en la argumentaci de este trabajo se refiere al desempe como iglesias de oposici y como tal son e~tudiadas. Son seis los capitulos que conforman e ste trabajo: En el primero se explica el gran contexto histico en el que se enmarcan los casos a an~lizar, l a historia social de la esclavitud y los diferentes tipos de rsistencias, las causas que las originaron y su desenvolvimiento a partir del comercio esclavo; los 
principales pensadores panafricanos y su herencia ideolica 
cimarrona asi como la diversificaci de los panafricanismos que enriquecieron la corriente misma en una continuidad de protestas y oposiciones a la explotaci y el racismo . En el segundo se aborda el pensamiento y acci de Marcus Garvey quien representa el eslab de los panafricanismos que aqui se presentan. La influencia de Garvey es parte integral de ellos, la fuerza de su mensaje une a todos en la misma corriente. En el tercer caso se analiza la estrategia panafricana y la labor de intercambio y unificaci de las iglesias separatistas de Sudáfrica, Estados Unidos y Jamaica. Asimismo la ·relaci que las 
iglesias guardan con el lazo transatlántico que representla educaci de los africanos en Estados Unidos. En el cuarto capitulo se analiza el discurso panafricanista del Dr. 
Kwame Nkrumah. Se trataron de rescatar de su discurso polifacético las ideas vinculadas al desarrollo del panafricanismo transatlántico, las conexiones y afinidades que lo unen a él y la preocupaci por la unidad continental en la lucha contra el colonialismo . El quinto capitulo discurre sobre la dinámica existente en el átnbito Atlántico y su potencial de comunicador histico. Ambiente de circulaci de noticias y cruce de experiencias. Area también de ubicaci de las metrolis coloniales en donde las demandas 
panafricanistas  impulsaron  a  africanos  y  afroamericanos,  en  su  
calidad  de  colonizados  y  precisamente  por  esta  situaci,  a  
manifestar  sus  propuest·as.  Zona de riqueza  panafricana.  

El sexto y timo capitulo se refiere a los grupos Rastafari de 
Jamaica, un movimiento panafricano de masas, contemporáneo, cuyo mensaje y actividades confirman la circulaci panafricanista en tres continentes : Africa, América y Europa. El análisis de estos grupos abarca hasta fines de los as setenta y principios de los ochenta. A partir del estudio de los grupos rastafari se muestra que el panafricanismo es un movimiento actual, dinámico, activo y transatlántico. 
:l. • GENES:CS DEL MOVIMI ENTO PANAFR.J:CANO. 
1, 1 ESCLAVOS , REBELDES, IDEOLOGOS Y POLITICOS , 
El movimiento Panafricanista pertenece al espectro de los movimientos macronacionalistas. snyder lo analiza y lo ubica como e xclusivamente de unidad racial y de enfoque continental ,(Snyder:198414 y 8) Sin embargo el Panafricanismo, como muchos otros fenenos semejantes, tiene en su haber una amplia gama de matices, En ocasiones ha mostrado rasgos de tipo mesiánico como en el caso de los grupos Rastafari de Jamaica (de quienes debe aclararse que no es la ica ni la más determinante de sus caracteristicas ) y generalmente han existido afanes territoriales (Africa para los Africanos) asi como proyecciones de 
corte anticolonialista (Nkrumah, Garvey, Padmore y muchos más) pero siempre ha sido un movimiento perteneciente a dos espacios, el de Africa y el de América, El origen del. panfricanismo se encuentra ligado a las experiencias de los africanos esclavos y después libertos en América. El movimiento ha circulado de manera dinámica entre ambos continentes 
alimentando  a  los  africanos  y  sus  descendientes  y  
retroalimentándose  con  base  en  una  serie  de  experiencias  
histicas.  

La escl avitud implicuna explotaci y una opres·i6n cultural sin limites. Los esclavos estaban considerados como seres inferiores, 
eran parte de la herramienta en las labores del campo, en las minas, en las ciudades. su amo podia disponer de él a su entera conveniencia, bien podia ser moneda de intercambio o animal de carga. Tal situaci quedaba justificada con el argumento de que el 
"negro" era prisionero de las costumbres bárbaras de su especie, "Le négre 'étoit né pour l'esclavage'". [ Fouchard: 1972, 33) Los siguientes comentarios, citados también por Fouchard, revelan el peso de la filosofia que, entre los siglos XVII y XVIII, había surgido para justificar los horrores de la trata esclava que lleva millones de africanos cautivos a América. 
" 'Ou.ant aux esclavas ou serviteurs perpétuels dont on se sert dans les Antillas, ils sont originaires d'Afrique, écrit-11. C'est lá qu'on les achéte, de meme que l'on feroit de bestes de service. Les uns sont contraints de se vendre et de réduire a une servitude perpétuelle aux et leurs enfans, pour éviter la faim. Les autres sont vendues, ayant été faits prisonniers de guerre par quelque Roytelet . . . Si c·es pauvres esclaves tombent entre les mains d'un bon maitre, qui ne les traite pas avec trop grande rigueur, ils préférent leur servitude a leur premiére liberté ...Ils sont si timides ...qu'on les domte facilement ...Ils doivent etre rangez a leur devoir par les menaces et par les coups ...Si on les chitie avec modération quand ils ont failly, i ls ·en deviennent meilleurs , .. Si aussi on uze de rigueur excessive en leur endroit, ils prennent la fuite et se sauyent dans les montagnes oils ménent comme de pauvres bestes une vie malheureuse et sauvage et on les apelle 
13  
alors  négres  Marrons  c'ést-á-dire  ' 11sauvages ...  
(Fouchard:1972 : 34]  
Y contin:  

'"Rien n'est plus misérable que la condition de ce peuple, il semble qu' i l soit l'opprobe des hommes et le rebut de la nature.. ,privé du bien dont toutes l es autres nations · sont plus jalouses, il se voit presque réduit á la condition de bite de charge., . Ce n'est pas mame, dit on, une bonne oeuvre que les tirer d'un état si pénible et si humiliant, ils en abuseroient... •• 
lf 
> •• • gu' on puisse dire etre nés pour la servitude, Ces misérables avouent sans fa~on, qu'un sentiment intime leur dit qu'ils sont une nation maudite .. ,'" 
'" .• •On vient a bout de corriger une bonne partie de leur défauts par l e fouet, quand on employe a propos ce remede; mais il faut recommencer souvent... '" 
'"c'est un préjugé répandu dans les isles qu'on ne trouve point d'attachement, d'intelligence ni de sentimens dans les négres'",(Fouchard:1972:34-35] 
De tales argumentos resultaba, entonces, que el comercio esclavo era bueno para los africanos ya que ponia en contacto a esos "pueblos bárbaros" con el cristianismo y l a civilizaci 
occidental, 
Tales criterios pasaron a formar parte de las mentes europeas y 
arraigaron fuertemente en la cultura de la sociedad proyectándose 
más tarde, como parte de l as formas de dominio, en las 
administraciones coloniales a través del mundo colonizado africano. Esta proyecci pudo lograrse gracias a la literatura , el teatro, 
la mica, que en general difundieron una imagen degradante de los africanos y sus culturas. 
El origen de esta situaci se encuentra, al parecer, en los periodos de abundante exploraci por el continente africano en el siglo XV. Las cartas, diarios de viajes y otras publicaciones, expresiones de los primeros navegantes europeos, perfilaban una idea desfavorable de los "hombres negros". Esta imagen contrastaba, desde luego, con las observaciones que se conocian de los historiadores y ge6grafos arabes y de las que tiempo atras habian 
sido  hechas  por  Homero,  Herodoto,  Pitágoras,  Esculapio  y  
Aristeles,  entre  otros,  acerca  de  los  brillantes  maestros,  
intelectuales de Afric"a  antigua.  

Con base, pues, en la idea de los exploradores del siglo XV se iniciuna manipulaci de la imagen de las culturas africanas que mostraba una perspectiva fisica, moral, econica y social de atraso de los pueblos del continente. En el siglo XVI el historiador inglés William Harrison se refería a · los británicos en términos de belleza y blancura en el color, fuertes de cuerpo y de espiritu y corteses, en tanto que los pueblos al sur de la linea equinoccial eran bajos de estatura, débiles, obscuros de piel.[Tokson:1982:3-5] En 1676-1677 el Dr. Samuel Petty de la Sociedad Real selaba que había muchos tipos de hombres, pero todos inferiores al europeo. Finalmente, el Oxford 
English Dictionary se refería a los hombres africanos en los 
t érminos  siguientes :  
" 'Black  was  an  emotionally partisan color,  the  handmaid  and  
symbol  of  baseness  and  evil,  a  sing  of  danger  and  
repulsion.' " [Tokson:1982 : 7)  
El  manejo  de  esta  imagen  de  atraso  y  barbarie  lleg a  ser  una  
constante.  En  Africa,  Europa  y  las  Américas  l a  noci  de  

inferioridad se convirtien un mecanismo que pasa ser actitud espontánea y automática desde las más tiernas edades ya que a los nis "blancos " se los educaba para ser amos de los "negros". No es del interés de este trabajo detallar el trato de que fueron objeto l os esclavos, no obstante, cabe recordar que la violencia 
jugun papel casi universal, era parte del sistema. En el análisis de esta situaci entran en juego incluso factores de orden psicolico tales como las mayores o menores inclinaciones sádicas de los esclavistas y sus capataces. En todo caso los abusos fueron de una crueldad poco com y ponían de manifiesto los recursos de s obrevivencia a la vez que el atraso del sistema americano de producci.[Thompson:1989:192-211] 
f'ue así como los captores fabricaron una imagen humillante de Africa cuyo objeto era lograr la autodenigraci de los i ndividuos de s u cultura para respnder a la necesidad capitalista de racionalizar y justificar la opresi ejercida hacia los cautivos . La <ieformaci hasta el absurdo de Africa funcionpara ambos continentes y pasa ser una especie de marca universal. Cuando, as <iespués, l a colonizaci europea ze e stablecide manera oficial, la violencia, oprezi, explotaci y racismo ~e hallaban 
ya perfectamente instaladas como parte de las formas de control en las colonias africanas administradas por los europeos. En plena colonizaci belga en 1898, en el Congo, el explorador Stanley afirmaba que: 
..... ,Who can doubt that God chose the King for His instrwnent to redeem this vast slave parle...King Leopold found the Congo ... cursad by cannibalism, savagery, and despair; and he has been trying with a patience, which I can nevar sufficiently admire, to relieve it of its horrors, rescue it from its oppressors, and save it from perdition. '"[citado por Kimbrough:1972:86) 
En afirmaciones de esta magnitud se apoyaba la acci de los esclavizadores. La respuesta de los pueblos afectados fue siempre de choque y rechazo constante contra los dues de esclavos y colonizadores europeos y contra los supuestos sobre la superioridad. El comercio esclavo afectde diversas maneras a Africa. Rodney califica a la pérdida masiva de fuerza de trabajo africana como una catástrofe. Más grave an si se piensa que los que se iban eran los hombres y mujeres jovenes hábiles. La selecci de las victimas por edades oscilaba entre los 15 y los 35 as de edad. 
(Rodney:1982:113) A partir del siglo XVI Africa adquiría cada vez mayor importancia para los europeos merced a la expansi econica e industrial que requeria de las materias primas africanas. Era necesario, por tanto, r eforzar los controles. A la dominaci econica siguila 
política. En 1884 Europa se repartiel continente, curiosamente una de las justificaciones que los europeos esgrimieron para imponer la colonizaci, principalmente los ingleses, fue el "genuino" deseo de poner fin a la esclavitud. Con la excusa antiesclavista, el rey Leopoldo de Bélgica introdujo en el Congo el trabajo forzado. [Rodney:1982:163-165] En Africa todo cambi tomemos como ejemplo las tierras de cultivo. Anta éstas habian sido utlizadas para la producci de bienes de consumo de los pueblos y ahora se veían forzadas a producir para la exportaci a fin de cubrir las necesidades y requerimentos europeos. Esta situaci dislocel mundo de los africanos : oblig
al cambio en su dieta ya que se vieron imposibilitados a continuar cultivando los alimentos a que estaban fisica y culturalmente acostumbrados, Esta situaci trajo consigo el debilitamiento y la mala nutrici; produjo y fue incrementando, paulatinamente, la dependencia alimentaria con respecto a Europa; erosionlos suelos merced a su uso excesivo. Tal estado de cosas encuentra necesariamente una intima vinculaci con las "famosas" hambrunas propagadas en los timos tiempos por el mundo occidental, Eh medio de todo persistían con arraigo las ideas de superioridad 
racial y cultural que forzaban al argumento de que l a colonizaci europea pasaba a ser obra de necesidad ante el atraso que padecian l os pueblos africanos. Que un racismo recalcitrante y atrasado formaba parte del hacer colonial lo demuestra la siguiente afirmaci: 
"En 1874, cuando la Universidad de la Bahía de fourah s olicit
y obtuvo su afiliaci a la Universidad de Ourham, el Times de 
Londres declarque la Universidad de Durham debia a 
continuaci afiliarse al zoolico de Londres." 
[Rodney : 1982:168] Pese al descalabro producido por la situaci colonial muchos elementos africanos persistieron. Perseverla tradici oral, las lenguas, factores tan importantes como la concepci del tiempo y de la vida. Es decir elementos que pertenecen al ámbito especifico de las culturas africanas, Con estos medios los africanos habian dado y continuarían dando su lucha contra la colonia , el racismo y 
la opresi, 
En Africa el rechazo frontal contra la esclavitud empezen el 
momento mismo de la captura, se prolongdurante la terrible 
travesia por el Atlántico y continureafirmándose en América. Las manifestaciones de rebeldía que posteriormente se dieron en este continente encuentran paralelo y origen en las de Africa. Los africanos preferían dejar sus aldeas antes que dejarse capturar, pero también enfrentaban directamente a los europeos. Los testimonios que aporta Rathbone muestran l as duras batallas para para repeler a los invasores . Los africanos eran catalogados como 
"salvajes" por lo aguerrido de su defensa,[Rathbone : 1988: 174-175] 
Si los cautivos eran finalmente capturados pasaban inmediatamente 
a ser maniatados para evitar la posibilidad del suicidio y los 
ataques a sus captores. 
Los intentos de fuga y las conspiraciones en los barracones; las 
mtiples evidencias de suicidio arrojándose al mar y las revueltas 
en los barcos son prueba palpable de la rotunda negativa a dejarse dominar. Por estas razones l os barcos negreros llevaban una tripulaci fuertemente armada. A asi, l os africanos alcanzaron en diversas ocasiones éxito en su fuga, individual o masiva, en el mar o en la tierra; los que conseguían huir, si lo hacían a en tierra, contaban con caminos secretos trazados por otros que habian 
estado anteriormente en la misma situaci. 
En estas circunstancias los lideres surgían impulsados por la 
adversidad de los hechos . Asi l legaron a formarse pueblos de 
desertores en donde Rathbone sugiere una asombrosa similitud con 
las historias y comunidades cimarronas de América . 
[Rathbone:1988:176-183) En relidad se trata de una misma historia 
de resistencias y choques, una historia continuada cuyo origen está 
en Africa y se prolonga y desarrolla en América, 
En este sentido, la creencia generalizada de que los esclavos eran 
diles fue solamente, durante mucho tiempo, un mito histico 
existente en la mente de muchos europeos. Son numerosos los 
movimientos que han tenido l ugar entre los pueblos "negros" del 
mundo en contra de la opresi y por la reafirmaci de su 
identidad. 
Más allá de la negativa historia fabricada por extranj eros existe 
una explicaci del constante autodescubrimiento de africanos y 
afroamericanos quienes rechazaron de manera persistente el 
enajenamiento y la humillaci. Pathé Diagne llama a las distintas 
teorías y movi mientos en contra de dicha enajenaci econica y 
cul tural: Renacimiento Africano.[Diagne:1979:1 30) 
En América las luchas presentaron diversas facetas, dependiendo del contexto social donde los descendientes de africanos se hallaran ubicados, la diversidad dipor resultado : el cimarronaje y los palenques; destrucci de aperos; lentitud laboral; conspiraciones; sublevaciones; lideres, escritos y discursos¡ intentos de regreso a Africa; el suicidio incluso. Producto de la acumulaci de experiencias, de la reflexi, del cansancio del mal trato, de la opresi cultural y de la explotaci, emergieron las resistencias, la lucha y reconstrucci permanente de la dignidad, la integridad y la fuerza de la conciencia de pueblos que no se someten; empezaron a perfilarse 
protestas y denuncias, rebeldias y resistencias que pasaron a ser herencia cimarrona de africanos y afroamericanos. La ideologia y movimientos panafricanistas forman parte de este cimarronaje, Sin embargo, a pesar de ser un feneno con raices de rebeldia en el pasado, es solamente a partir de mediados del siglo XIX que aparece esta fase-proceso de resistencia sociopolitica. El panafricanismo surgicomo una corriente intelectual que 
intentaba rescatar la rica historia ancestral africana anteponiéndola al racismo europeo encargado de negar la cultura de sus padres. Fue asi como surgieron los argumentos de Blyden y Martín R. Delany -quienes parecen haber sido los primeros en reclamar Africa para l os africanos-, Olaudah Equiano, James Africanus Horton, ,J. E. Casely Hayford, W,E.B. Du Bois, para mencionar solamente a algunos de los muchos pensadores de esta corriente. Inicialmente fueron, entonces, argumentos intelectuales ( culturales, histicos) los que enfrentaron las a ctitudes col oniales y racistas. En un nivel más alto de generalizaci, debemos recordar que son precisamente las fuerzas culturales e histicas las que otorgan su característica principal a los nacionalismos independientemente de 
la magnitud e implicaciones de estos, Es decir, son las tradiciones 
histicas, entre las que se encuentran la acumulaci de 
experiencias vividas o imaginadas, las que provocan grandes 
impulsos. Así por ejemplo, el pasado territorial de un pueblo y el 
apego al suelo de sus antepasados con l as representaciones que 
tiene la tierra donde vivieron y yacen para siempre los mayores, 
aunque ya no esté en el apogeo de su esplendor pero que a 
contin propiciando el recuerdo y la emulaci de las grandezas y 
glorias pasadas es un patrimonio a defender . [Kayes:1966:5) 
En este sentido, Blyden !ue de los primeros en echar mano de las 
fuerzas culturales e histicas: el rico pasado histico africano. 
Argumenty refutcienti!icamente en contra de la negaci que los 
europeos crearon alrededor de Africa para lo cual escribiy 
difundiuna historia diferente, Gran parte de estos escritos 
provenía de sus numerosos estudios y análisis de A!rica antigua, de 
Egipto y Etiopía, así como de las opiniones positivas que sobre los 
africanos tenían algunas grandes figuras de la Grecia clásica 
(Homero, Herodoto). 
Blyden escribicuando el comercio esclavo y la esclavitud en 
América llegaban apenas a su fin y cuando la propuesta de mantener 
colonias en A!rica era debatida en Europa. fue una tarea que 
realizdurante toda su vida y podría decirse que a partir de sus escritos surgieron gran parte de las ideas presentes en los panafricanismos que actualmente conocemos. Quizás el origen de su protesta nacicuando, siendo antillano, decidiir a Nueva York en 1847 para ingresar a la universidad, 
pero sus intenciones se vieron frustadas, se le negel ingreso por 
causas del color de su piel. Blyden decidifinalmente emigrar a 
Liberia en 1850, lugar del que adquirila nacionalidad. 
[Shepperson :1960:299) 
El punto nodal de la filosofia de Blyden es la idea de la 
existencia de una Personalidad Africana diferente. Al parecer él 
fue el primero en utilizar este concepto pero muchos y de manera 
particular Kwame Nkrumah, lo rescataron casi un siglo después. 
Para Blyden Personalidad Africana queria decir tener una identidad 
asi como valores y capacidades propios, méritos e historia distinta 
que tendrian que ser mostrados al mundo.[July:1964:74) 
Esa verdad permitía enfrentar el atraso provocado por factores 
histicos como la instituci de la esclavitud, la divisi 
política y la depresi econica causadas por la presencia 
europea. 
Blyden alertaba contra la infiltraci de las ideas enajenantes 
europeas y la adopci de otros valores a través de los cuales los 
hombres africanos podian caer en un estado de neoesclavitud. 
[Esedebe:1980:13] Marcus Garvey habria de proclamar mucho t iempo 
después, en Estados Unidos, la necesidad de la independencia 
ideolica de las teorías "blancas• de la historia; haría 
constantes reclamos en contra de la superioridad racial y articularia sus escritos y conferencias alrededor de las ideas de la autosuficiencia racial, el autodesarrollo y el éxito, la lealtad y solidaridad "negras" internacionales asi como la importancia de adquirir conocimiento de la historia "negra" antigua.[Hill y Bair:19B7:xxxvi-xxxvii] Blyden pensaba desde entonces en una sola naci6n africana, en su articulo The Call of Providence to the descendants of Africa in America, lamentaba que la riqueza de Africa fuese aprovechada por 
extranjeros mientras sus propios hijos, los propietarios, vivian en la extrema pobreza fuera del continente, Por más de trescientos as, decia, el trabajo y esfuerzo de estos habia servido para engrandecer al hemisferio occidental mientras en Africano existia un s6lo pais lo suficientemente fuerte para hacerle frente a las amenazas que Europa lanzaba contra las soberanias de Haiti y de Liberia. Era necesario, por tanto, evitar la desuni6n entre los africanos y· sus descendientes en el extranjero, so de esa manera serian respetados por otros pueblos.[Esedebe:1980:13) Para Blyden, Liberia y Haití representaban a una misma naci 
independientemente de las distintas posiciones geográficas. Blyden hablaba y denunciaba el estado de cosas de un so pueblo con una situaci ica, la del mundo africano violentado. Con el tiempo Garvey, como Blyden, insistiría en la necesidad de rescatar y revalorar a las culturas africanas y en el retorno de todos los "pueblos negros" a la tierra de los antepesados a fin de que fuesen ellos quienes la explotaran y no las manos extranjeras. 
Fueron los mismos razonamientos los que llevaron a ambos a 
propiciar, en diferentes épocas, el retorno a Africa; asimismo, los dos criticaron severamente a las iglesias occidentales cuya influencia resultaba nociva ante sus ojos al transmitir a africanos 
y afroamericanos los falsos valores europeos confirmando con su presencia la opresi, el racismo y la esclavitud. 
Blyden, entonces, en la segunda mitad del siglo XIX se sumaba a las 
severas  criticas  que  se  hacian  a  las  iglesias  evangelizadoras  
europeas,  opini  que  seguramente  coadyuv también  en  la  
proliferaci  de  las  iglesias  separatistas,  al  menos  en  
Afríca.[Esedebe: 1980:13]  

En este orden de ideas debe hacerse menci de Martin R. Oelany quien, retomando la idea del retorno a Africa que se habia venido gestando desde fines del siglo XVIII en los Estados Unidos, cre conjuntamente con Henry Highland Gamet, la National Emigration Convention of Coloured People que tenia por objetivo el traslado de sus comparos, sobre todo de aquellos que contaran con mayor calificaci, Con este objetivo recorriel valle del Niger en 1860 con Robert Campbell, después de lo cual Oelany denuncila absurda 
idea de la inferioridad de los africanos y llama Africa la tierra del padre, Después de su expedici al Niger anunciaba que su política debía ser aquella de Africa para los africanos y para los descendientes de africanos que se identificaran con estos.[Geiss:1967:723-724] Por lo que respecta a la . vuelta al continente de los antepasados Snyder sela, haciendo una comparaci, que los primeros 
sentimientos panafricanos ubicados en América eran similares en motivaci al movimiento de retorno a Zion de los judíos, so que sin el contenido religioso . Para ellos, ex-esclavos llevados por la fuerza, existía una madre tierra, un hogar que les pertenecía y al cual debían regresar.[Snyder:1984:178] El africano Olaudah Equiano, por su parte, intentaba demostrar a través de su autobiografia el orden social, la frugalidad, creatividad y virtuosismo de la sociedad Igbo a la cual pertenecía. Todo ello con el firme interés de echar abajo' las arrogantes 
creencias europeas sobre su continente. Equiano habia sido esclavo en Barbados y habia obtenido su libertad, a partir de lo cual vivien Inglaterra hasta que logrser repatriado junto con otros africanos para reestablecerse finalmente en Sierra Leona en la segunda mitad del siglo XVIII.[Cobley:1990:54] En tant o, el sierraleonés James Africanus Horton, geogo y médico mostraba que el atraso africano no era ni inherente ni permanente 
sino causa de situaciones adversas y de falta de oportunidades. El abogado ghaneano J.E. Casely Hayford, quien había contado con una fuerte influencia proveniente de los escritos y la cercanía que habia tenido con el Dr. Blyden en los tiempos en que estudiaba en Sierra Leona, criticaba duramente a los africanos que tendían a 
imitar el modo de vida europeo, criticaba la enajenaci de que eran objeto, su fragilidad de criterio. En su opini este tipo de hombres no podia hacerse cargo, desde ning nivel, de la direcci y el desarrollo saludable de los pueblos africanos. De la misma 
manera que Blyden y Africanus Horton, Hayford, poco después, 
imaginaba una universidad enraizada en suelo africano como lugar de analisi s de las tendencias e ideas de los hombres africanos, elevándolas, difundiéndolas con un alto sentido de autorespeto. Es decir, se trataba de hacer de los hombres africanos eficientes colaboradores en la tarea de erigirse y marchar hacia metas más nobles, criterio que también prevalecien Nkrumah. Casely Hayford consideraba la enseftanza de lenguas africanas como el camino hacia la autopreservaci. Todas estas ideas fueron plasmadas en su libro E:t:iopi.a Desunida: estudios sobre la emancipaci de la raza.[Esedebe:1980:22) Casely Hayford funden 1920 en Acera el Congreso Nacional del Africa Occidental Británica, él, como Garvey, sostuvo la idea de una nacionalidad africana que involucrara a los 
"africanos"  que  estaban  del  otro  lado  del  Atlántico.  
[Thompson:1969:13,28,107)  
Hayford  se  preocup siempre  por  la  su.arte  de  los  "negros"  de  

América. Opinaba que los africanos que vivian en Africa al menos lo hacían sin el desarraigo forzado por la esclavitud a que habian sido sometidos los que vivían en América. Por esta raz criticaba la actitud indiferente de los africanos hacia sus hermanos que habitaban al otro lado del Atlántico. Hayford era conciente de qua 
los afroamericanos siempre se habían preocupado por la suerte d e Africa sin que hubiesen hallado de este lado respuestas de aliento a sus preocupaciones. Ya era t iempo, dacia, de que los africanos del mundo se unieran a fin de ganar un lugar ante los hombres. [Thompson,1969:30-31] 
La conciencia de Hayford apuntaba a dos preocupaciones básicas: la suerte que corrían los afroamericanos en América y la posibilidad de desuni del mundo africano como un todo por causas de la indolencia de los africanos. En esta linea debe s elarse también la aparici en 1912 del periico The African Times and Orient Review que con una periodicidad mensual estaba dedicado a la difusi de las culturas de los pueblos "negros" del mundo. El rotativo era obra de Casely Hayford y del egipcio Dusé Mohamed Ali de quien había partido originalmente la idea de su edici. De este timo debe decirse que desarrollun panafricanismo con ideas de superaci econica para el continente africano mezclado con sus experiencias 
comerciales en los Estados Unidos y del cual también pudo alimentarse el pensamiento de Garvey respecto del an,lisis del potencial econico existente en Africa. The African Times and Oriene Review circulaba en los Estados Unidos, el Caribe de habla inglesa, Egipto, Africa occidental y del este asi como Europa, India y Jap, En él escribían intelectuales africanos y afroamericanos, entre ellos John Edward Bruce, Booker T. Washington y William H. Ferris autor del libro The African Abroad.[Esedebe:1980:14,24-25; Duffield:1969:585] Otro importante forjador del panafricanismo fue Du Bois, Su trabajo s e destacpor el enorme apoyo que a partir de él logrla poblaci afroamericana en los Estados unidos. su organo difusor, 
e.a crisis, y su organizaci, la Asociaci Nacional para el Progreso rle las Gentes rle Color (NAACP s iglas en inglés), 
desemperon un importante papel como forjadoras en la toma de conciencia y como denunciantes del sistema. La Crisis tenia peso en la opini plica debido a que aportaba elementos estadisticos importantes sobre la situaci de la poblaci afroamericana tales como el nero de linchamientos habidos en el timo mes . En la revista se publicaban las primeras obras de escritores afroamericanos desconocidos todavia en ese tiempo pero que más tarde pasaron a ser glorias literarias, tales eran los casos de Langston Hughes y Claude Mckay.[Filostrat:1983:65] En el plano externo, Ou Bois no veia a 
los afronorteamericanos como un problema aislado, para él existia un vinculo entre todos los africanos y descendientes de africanos en el mundo, este lazo era el colonialismo.[Magubane:1989:129] Con esta idea participy fue promotor activo y directo de una variedad de encuentros panafricanistas entre los que se cuentan los Congresos Panafricanos, desde el primero en 1900 hasta el timo en 1945. Du Bois vivien los Estados Unidos en una época en que los 
linchamientos hacia sus hermanos eran parte de la cotidianeidad, de ahí su énfasis en el tema del terror y en la manera en que éste debia ser abordado. Los linchamientos se habian convertido en un ritual de l a brutalidad, un teatro popular del poder que era observado por grandes multitudes convocadas por medio de la publicidad: una gran audiencia que incluía a madres con sus bebés. El manejo del problema se constituyen el gran reto hacia la pretendida modernidad del país y sus grandes 
promesas.[Gilroy:1993:118-119] Uno de los mayores argumentos de Du beis fue la necesidad entre los afroamericanos de lograr un alto nivel educativo y cultural, ésta seria una de sus más grandes armas para enfrentar la cultura del terror y los legados de la esclavitud. Era necesario conocer a la cultura occidental en toda su extensi para enfrentarla adecuadamente lo que hacia indispensable el logro de un alto nivel 
educativo. 
En este intento de concatenaciones debe mencionarse también la figura del afronorteamericano, reverendo Alexander Crwnmell quien pertenecia al grupo de los que apoyaban la emigraci a Africa, 
trabajo para el cual se asocia Blyden en varias actividades. En 1861 Crummell publicLa relaci y obligaciones de los hombres negros libres de América hacia Africa. Además de la emigraci proponía, con un sentido paternalista, el liderazgo de los "negros" norteamericanos para la "civilizaci" y cristianizaci de Africa donde Liberia seria el punto de partida de la expansi. Este misionero fue probablemente el primero en sacar a la luz la interpretaci biblica del Salmo 68:31 Etiopia extenderá sus manos h·acia Dios, en el sentido de que serian los africanos (Etiopía entendida como toda Africa ) en realidad, los elegidos por Dios y no al revés como lo interpretaban los europeos. [Sánchez:1983:27-28] 
En plena colonizaci europea en Africa los predicadores de la 
African Methodist Episcopal Church africanos y afroamericanos 
expresaban con firmeza la idea de que Africa debia ser salvada, 
reforzaban su idea a través de dicho Salmo que en inglés rezaba: 
"'for Ethiopia shall soon stretch forth her hands unto God'",[Campbell:1987 : 48] Esta interpretaci biblica llega convertirse en punto de confluencia e impulso liberador tanto en Africa como en América, principalmente dentro de l a filosofia de l as iglesias separatistas de fines del siglo XIX y principios del XX. En el proceso de 
interacci entre las iglesias "negras" de América y Africa es claro que pasa ser asimilada por los misioneros como una promesa de evangelizaci ica para Africa. La reiterpretaci iba también en el sentido de propiciar el autogobierno de la iglesia africana y con lideres africanos. En Sudáfrica el virulento racismo de la Iglesia Reformada Holandesa fue enfrentado por un movimiento de Iglesias Independientes que se extendirapidamente y en el cual el lema de Afri.ca para los Africanos llega convertirse en el serm de las _Iglesias 
separatistas.[Campbell : 1987:49] En el trabajo de Crummell, como en el de muchos otros que también partieron a Africa con objetivos misioneros o permanecieron en
•
Estados Unidos ligados al trabajo eclesial, se encuentra la semilla de las iglesias de oposici en ambos continentes que fueron participes del discurso panafricano. Todo lo anterior forma parte del proceso de gestaci y desarrollo del movi miento panafricanista, sus ideas fueron retomadas, ajustadas y transformadas en diferentes contextos y temporalidades, esgrimidas como propuestas concretas por otros i deogos y movimientos en Africa y América dentro de l a misma corriente 
31  
conservándose  siempre  su  esencia  solidaria,  anticolonial,  
antiracista,  cultural y  de unificaci,  
Desde  las  primeras  manifestaciones  de  rechazo  a  los  invasores  

europeos y los intentos por volver al continente de los antepasados, la ideologia Panafricanista evolucionhacia otras propuestas. Nuevas personalidades e inéditas situaciones propiciaron su desarrollo hasta llegar a convertirse, sobre todo después de la Segunda Guerra Mundial, en uno de los principales impulsores del nacionalismo de las Africas en busca de su 
independencia. Esta nueva faceta, sin embargo, no le impidisu continuidad como motor de muchos movimientos, institucionales y de masas, en ambos continentes, En el V Congreso Panafricano celebrado en Hanchester en 1945 se empezaron a perfilar algunos de los personajes que más tarde iban a protagonisar la lucha por la independencia en sus respectivos paises. Todos ellos se manifestaban proclives a la autodeterminaci y dejaban ver claramente en sus propuestas, entre 
otras, claros elementos de corte panafricanista que más tarde, en la lucha concreta, se redefinirían en funci de la especificidad que cada situaci presentara. En esta fase destacaron las figuras del caribe George Padmore y el panafricanismo anticolonial y de unidad del ghaneano Kwame Nkrumah, Debe hacerse hincapié en que los nacionalismos africanos posteriores a la Segunda Guerra Mu.ndial son solamente una parte, un 
eslab mAs en la articulaci histica panafricana , El 
32 panafricanismo no culmincon los movimientos en pro de las independencias continentales o el logro de las mismas, tampoco termincon la creaci de la Organizaci de la Unidad Africana. El panafricanismo histico impulslos nacionalismos africanos y continucomo un movimiento de gran amplitud abarcando dimensiones extracontinentales manifestándose también en América y Europa, esto es, en sitios donde existen culturas africanas confrontadas con la 
presencia occidental. En Africa, más especificamente en Ghana, el periodo posterior a 1958 se iba a caracterizar por los esfuerzos para expresar la Personalidad Africana y la necesidad de un desarrollo econico y social y la popularizaci de la noci de los Estados Unidos de Afr1ca, idea que habia surgido originalmente del discurso de Marcus Garvey en arios anteriores y que encontreco a partir da la propuesta politice institucio~al panafricana de Kwame Nkrumah. 
En ese tiempo el concepto de Personalidad A!r1cana significaba el renacimiento africano de los valores morales y culturales, la determinaci de reconstruir la sociedad africana en sus formas propias y desde su valioso pasado vinculándola con las ideas c·ontemporáneas. Ello implicaba que los africanos tendrian que comportarse ante el mundo en funci de su propia herencia cultural rescatando lo que de valioso tuviesen las propuestas ideolicas contemporáneas en voga. El concepto no se alejaba mayormente del original de Blyden. Otra manifestaci que recupervigencia fue la de Africa para los Africanos que retomaba la aspiraci de la 
independencia total de Africa y el rechazo al coloniali~mo. En el 
contexto politico posterior a la Segunda Gue7ra Mundial en el que los paises africanos reclamaban sus independencias, la demanda de Delany, Africa para los Africanos, surgida en el siglo XIX, cobraba nueva fuerza. 
Es importante reflexionar en el hecho de que toda esta concatenaci de ideas y movimientos seria impensable sin el concurso de la acci histica de los afroamericanos y sin los contactos que se dieron entre éstos y los africanos en Europa, Estados Unidos, las Antillas y Africa. La rebeldia y resistencia iniciada por los africanos en defensa de su libertad frente a los esclavistas en Africa continua través de un mismo eje proyectándose en América. En este sitio las rebeldias alcanzaron un mayor desarrollo y fueron afiadiéndose denuncias y protestas que cristalizaron con la evoluci de propuestas y demandas sostenidas en los tres continentes en donde se hallaban los africanos y sus 
descendientes. 
Un hecho importante de esta acci histica es el redescubrimiento 
mutuo, los mundos africanos se reencontraban y al hacerlo 
redescubrian su historia y su potencial. Nkrumah, por ejemplo, 
encuentra en Estados Unidos a la llamada diáspora africana con 
quien comparte el sufrimiento y la humillaci (Nkrumah, además de 
estudiante en ese pais, fue también obrero en una fábrica de jab 
en Nueva York y vendedor de pescado en HarlemJ, pero también 
encuentra la ensefianza y la fuerza de su lucha panafricana. 
Para los afroamericanos el continente de sus ancestros ha sido de 
importancia vital hasta épocas muy recientes. Asi por ejemplo el 
movimiento norteamericano de los afios sesenta conocido como Black 
Power, surgido en medio del deterioro de las condicione's socioeconicas y la represi hacia los afronorteamericanos, se alimenty retroalimentde eiementos panafricanistas. Entre los lideres que se ~estacaron en el. movimiento se encuentra Malcom X quien fundla Organisation of Afro-American Un1ty y Bobby Seale y Huey Newton creadores del Black Panther Party (BPP). El lenguaje que este partido manejaba tenia influencias garveyitas y elementos del discurso antimperialista de esos as.[Entralgo:1987:99] Además de las denuncias al gobierno por el empeoramiento de su situaci, se manifestaban contra el intervencionismo norteamericano y, de manera especial, en favor de la lucha del pueblo sudafricano contra el apartheid y el proceso de descolonizaci en ei continente. En este contexto, algunas comunidades de afroamericanos entraron en un periodo de africanizaci de sus costumbres, de su lenguaje y de sus nombres. Apareciuna nueva literatura "negra", resurgieron la religi y la filosofia asi como el concepto de self-relíance, que recordaba a Marcus Garvey y a Nyerere, más algunas otras influencias i'deolicas entre las que se perfilab!I, el pensamiento de Nkrumah.[Entralgo:1987:99] Poco después, el Black Power logrinfluir en otro movimiento panafricano de gran relevancia que venia gestándose afios atrás, en esta ocasi en Jamaica: el de los grupos Rastafari. Se trata de un movimiento de masas con un sustento político, cultural y religioso . Los Rastafari son poseedores tanto de l a 
herencia cultural contestataria, creativa y de resistencia panafricana (Garvey, iglesias etiopes, etc.) como cimarrona propia de la historia de Jamaica. Sitio éste en donde el contexto contemporáneo presenta a los grupos rasta denunciando al sistema y poniendo de manifiesto su situaci de marginaci y su posici existencial como descendientes de los africanos que fueron traídos en la época de la trata esclava. 
Entre algunos grupos Rastafari, hacia el fin de l~s as sesenta, volvia surgir la idea del retorno al continente africano. Al respecto la influencia más cercana que recibieron provino del mensaje garveyita que habia s·ido difundido entre la segunda y tercera décadas de este siglo. En el contexto histico de resistencias propio de Jamaica los rastas recuper aron y adaptaron del discurso panafricano ideas como las siguientes: rescate y revalorac16n de las culturas ancestrales 
africanas; Africa para los africanos; necesidad de u~i entre los pueblos "negros" del mundo frente a la opresi histica com. Al igual que otros movimientos en el pasado,. la cultura rastafari se extendie influyen otras partes del orbe , principalmente en dde existian africanos y/o sus descendientes: el Caribe, los Estados Unidos, Inglaterra y lleg en cierto modo volvi a Africa a través de su mensaje panafricanista de protesta transmitido por su instrumento principal de comunicaci, el reggae. El caso rastafari no es un hecho aislado propio de una isla en el 
Caribe sino parte de un todo panafricano en donde la aguda 
explotaci, la opresi cultural y el racismo en ambos lados del 
Atlántico dieron por resultado otro tipo de historias, las de las diferentes respuestas a esa dominaci, El panafricanismo ha cohesionado, i mpulsado y propuesto. Es en este sentido que podemos· hablar de un proce-so dinámico que, como tal, contdesde el principio con sus variantes y matices cada una de 
las cuales corresponde a una especificidad histica con rasgos nacionalistas como en el pensamiento de Garvey; las iglesias separatistas o los grupos Rastafari de Jamaica; el Black Power o los escritos de Nnamidi Azikiwe; los encuentros panafricanos en las metrolis y Nkrumah, entre muchos otros, En todos estos casos hay demandas y denuncias que ya se habian expresado en otros panafricanismos. El discurso pudo haber cambiado de matiz pero las rebeldias y propuestas se reforzaron y se 
adaptaron a los tiempos: "La supervivencia del racismo y la discriminaci racial [a la que debe aftadirse la explotaci continua] sigue dando pie a formas de conciencia y acciones solidarias de autodefensa las cuales recrean las ideas esenciales de l a tendencia panafricana . .. " [ Entralgo, 198911-2 ] , 
2 . MARCUS GARVEY: ESLABON DEL MOVIMIENTO PANAFRICANO. 
Entrado el siglo XX, alrededor de los as 1920-1930, la corriente panafricanista recibiuna importante influencia americana: La prédica política del jamaicano Marcus Garvey quien reforzla idea de rechazo a la ocupaci y opresi extranjeras en Africa y veia en la unificaci de los pueblos "negros" del mundo la ica posibilidad de rescatar al continente de la usurpaci. La consigna de la necesaria uni fue una de las mayores constantes en su lucha 
y su discurso. Garvey desarrolluna ideología que propagaba y argumentaba el orgullo de ser africano y el rescate de su cultura para lo cual, entre otras cosas, hacia un llamado por el retorno a Africa, la tierra de sus ancestros y, por tanto, el continente que les pertenecía. Sus vincules con el panafricanismo internacional quedaban establecidos a partir de su convocatoria a la unificaci, 
la revaloraci de su cultura, el anticolonialismo y la vuelta al 
continente de sus antepasados. 
Los mensajes de Garvey son punto clave para entender el desarrollo 
de muchas de las tendencias panafricanas de este siglo entre las 
que se cuenta el movimiento Black Power en Estados Unidos; el 
feneno de las iglesias separatistas; la cultura rastafari en 
donde, más allá de la influencia, se percibe una especie de marco 
politico en las ensenzas garveyitas; Kwame Nkrumah a quien 
marcaron sus vivencias americanas plenas, en esos momentos, de los 
mensajes del líder jamaicano, entre otras. Garvey escribiarticulos, desplegados, documentos que estaban vinculados con su activismo, En su ensayo Afrícan Fundamentalísm proclamaba la independencia ideolica de sus tesis con respect_o a las teorias occidentales¡ argumentaba y reclamaba contra la supuesta inferioridaa racial¡ articulaba otros escritos y conferencias acerca de las ideas de la autosuficiencia racial, el autodesarrollo y el éxito para sus hermanos, la lealtad y solidaridad "negras" internacionales y la importancia de adquirir 
conocimiento de la historia antigua "negra", [Hill & Bair:1987:xxxvi-xxxvii] Estos argumentos forman parte del discurso histico panafricano. Garvey, al igual que Nkrumah más tarde, hablaba de la importancia de reescribir su prop'ia historia a fin de conocer los abusos y genocidio de que habia sido presa Africa a raiz de la penetraci colonial. El pueblo africano (se refería por igual a africanos y afroamericanos) no sabia, por ejemplo, que entre 1880 y 1900 los 
colonizadores belgas cortaban la mano derecha a todo aquel africano que no hubiese completado la cuota de caucho que les era impuesta por dia.[Martin:1990:80] En el pensamiento de Garvey influyeron desde el principio los abundantes hechos de rebeldías y cimarronaje propios de la historia de Jamaica, No hay que olvidar que, entre las islas colonizadas por 
inglaterra en el Caribe, Jamaica cuenta con el mayor nero de rebeliones y movimientos de original disputa por la libertad. Fue en este lugar en donde la corona inglesa se viforzada a pactar un convenio de independencia respecto al territorio que habian conquistado los aguerridos "maroons" en el siglo XVIII. [Carreras:1984:89] Ello sin contar los desafios de los emancipados, 
libertos  y  poblaci  afrojamaicana  que  protest contra  la  
injusticia durante ·el la rgo proceso colonial i nglés.  
Garvey  fue  protagonista  desde  pequefl.o  del  prejuicio  racial,  la  

humillaci y la explotaci sin limites que sufrian sus hermanos 
de sangre. En esos primeros tiempos una presencia importante para Garvey fue 
la del predicador Robert Love. Este hombre había nacido en Las 
Bahamas y era portador de un claro sentido critico nacionalista y 
étnico. Periodista militante y activista, su obra fue de 
importancia fundamental ~n el despertar de la conciencia de 
identidad "racial" y anticolonial de Garvey. A la influencia de 
Love se adieron las lecturas de pensadores como Edward Blyden, 
J.E. Casely Hayford y Africanus Horton,[Lewis:1988:21-27, 
Ouffield:1969:585, Okonkwo:1980:105] Su segunda experiencia f~rmativa se relaciona con los as en los que fue parte de ese gran nleo de trabajadores migran.tes islefl.os en busca de trabajo. Bajo esta circunstancia viajpor Centro y Sudamérica y fue testigo en sobradas ocasiones de la aguda explotaci que padecian las clases trabajadoras así como del racismo· imperante hacia los indígenas y descendientes de africanos. En Costa Rica, lugar donde trabajcomo capataz en una plantaci bananera propiedad de la United Fruit Company, Garvey constatla 
injusticia y l as disparidades salariales existentes entre los 
trabajadores s eg el país de origen y el color de la piel. En sus viajes realizados entre 1911 y 1912 por Honduras, Nicaragua, Panamá, Ecuador y Venezuela observque l as condiciones de los trabajadores "negros" eran siempre las mismas: tenian l as peores condiciones de vida y de trabajo del total de los laborantes. [Maseda:1983:170] Garvey advirtique semejante situaci se repetia en Europa. En su primer viaje a Londres, en 1912, trabajando en los muelles de esta ciudad establecicontacto con marineros de diversos paises africanos. Obtuvo informaci acerca de la precaria situaci en que se encontraban los marineros antillanos y africanos. Su vida 
estaba llena de penurias, trabajos y racismo. Tal estado de cosas era el mismo que as después encontraria Nkrumah a su arribo a Inglaterra: muchos de esos trabajadores estaban desempleados y desamparados, con serios problemas de vivienda o problemas ante la 
justicia inglesa, otros se hallaban presos en celdas que podian tener mejor apariencia que sus propios sus hogares en la ciudad. Estas experiencias de vida entre sus hermanos fueron el resorte que impulsla tensi de Garvey hacia propuestas y politicas cada vez rriás radicales. En Londres Garvey establecicontacto por vez primera con el periodista egipcio Dusé Mohamed Ali cuyas ideas panafricanas de corte econico resultarían importantes en el plano de su desarrollo personal como activi sta . Garvey t rabajen l a African Times and Orient Re view que publi caba Ali y, aunque su colaboraci principal no era como comentarista, 
Hscr1h\algunos artículos para la revista, ~as tam,ticas ,Je P.sta v..rsHbHn >«>hre ¡,¡c;ontecimiantos ocurriclos Hn Afrlca, las Antillas, los F:stados Unidos y algunos países itsj.áticos. Era conocicla en Ki ngston, i nclus<> 1unos ele sus arti cul<>s fuArc>n reimpresos Rn el ,Tamaica Times. [Lewis: 1988: 35) 
F.l ampli<> alcance del African Times ancI Orient Review proporcionit G,orvfly una visi lntetnacional ele tos problemas que encaraban l<>s puablos african<>s Rn el mundo, F:n las <>fi'cinas ele esta revista c<>noci y hahtcon prominentes africanos y afroamericanos que 11 ..9aban de visita, :uacl que coadyuven la conformaci ele la visi ele conjunto que Garvey iba aclquir\enclo. Tiempo después nusé Mohamecl colaboraría como P.clitor ele Relaciones F.xteriores clel periico ele Garvey, el Negro World, periico que se ecl\ten F:staclos Unidos. [Lewis:1988:21-34-35) Garvey volvia Jamaica e inicila militancia, para estas apocas, 
191?.-1915, no debe perderse ele vista el impacto que an P.t causel Hxperimento Aclucativo ele Boolcer T. Washington y su Tnstituto Tuska<JAe, Hxperiencia que se realizaba en Alabama, Estados Unielos. A partir ele la filosofía ele autoayucla, Rl plan educativo ele Wíu1hington proponía Rlevar las coneliciones ele ta poblaci "negra" mfldiante .,¡ ttstuclio y el trabajo,[Masecla:17?.:1983) Asimismo, 
impu ls,ir· H l<>s rtlumnos hacia un manejo mái, urbanizaclo y prRgmático clH sui< viclr1s . F:1 pn><JrRmn h,u:irt ttnfili<is An 1H prAparr1r.1i>n pr1ra ln Anst.iian.<a .,J,.mRntal ><si .:orno An lrts materias 'r:orrP.sponclitmtes r1l ,1mhito clA trRhRjo ,¡., los Alumnoi< H fin <lA que Hstos 11.AvarAn il sus lUCJIH'Hs elH c,r· icJHII lo" c:onocimiAnt.os ><pran,licloH. No,..,. t.rAt.Ab>< ,J,. 
,rna ..,<Jucaci ,lR corte Rncic:l opecli sta .:orno se clespnrnde· ,le 1 a 
..iutohiografiele W;ishington, [Washington: 1905) Slguitmd<> P.ste moclelo Gat'VP.y creen ,J;imai ca til sistema ele clases noc:tur·nas para ;i,lultos y tratele formar concitmc:la entrP. l os prof P.sores que tP.nian a su c:argo la educaci clR Infantes "negros" , [T.P.wis:1988 : 39) Aclem;is ele la eelucaci, entre sus planes se Rncontraba la ielea ,le vir1jar a F.staclos Unidos para ccm<>r.er ,le cerc;i la s i tui,r.íc'm ele los ní:ronorteamericanos y Antrar An contacto c:cm ellos. Po,· Asta raz <lP.jc'i lns proyectos eclucativns que había .inicii,clo An ,Tamaicbajn responsabilielael ele <>tros activistas. Garvey viaja Estaelos Unidos en 1916, las experiencias de linchamientos y ele violaci total ele los derechos humanos que paclecian los clescendie'ntes ele africanos en ese país lo hicieron reflexinnar y llegar a la conclusi de que su propuesta tendría que ir más alla ele la limitada P.cluca.cii,n clel Instituto Tuskagee. [T,ewis:t988:38 y 47) Garvey tomconciencia ,le que la pele11 contra 111 segregaci racial tendría que 11b11rcar nuevas y cleciclielas rRar.ci onP.s clR resi str;mcia . F:r', 1 a llnion Am1:1r.i cRna rP.corri 3Fl P.staelos h,u:ienclo una i ntensa r.r1mpa ..,n f.avor ele la 1/NIA, /Jn.i wtrsa.l Negro Tmprnvement: Assm:iat:irm, orgAni,;mo qu1+ habiR crP.11clo P.n ,lamaic:a Hn 1914; el\ct.Rl_>R c:onf!irP.11ciH>< y ,.,,.. ..,nc:011tr·Hl>R c:em impnrtHntAR 1 i,J..,r·H,; "11HCJrn,; " rtO('t...HmH r i C:Hrtc),<. AR i in J ,: i i, 1 H mnb i 1 izar. i¡,,, llNTA-ga rv...y ita HII 
F:,;tHclo,; lln i clos. 
7.. 1 F:T, Tl'l.!IRA,10 DE IJNTPTC:AC:TON TRANSC:ONTTNENTAT;, 
F:n 19)4 Garvf!y c:r"é> en j11maic:11 la llNTA. F:>1t:a inst:lt:ucié,n luchAhH por l,1 unificaci ele los pueblos "negros" y por P.1 rApunt:P. y mi,jc,rami tmt:o ,111 1os africanos y sus <1RsCAn<1iAntes en las América", Trataba ,le lograr la em11ncipacié>n y nwoluc-\é,n ment:alRs como antecedente indispensable para lograr cambios ele actitud, ele la clf!vAluaci pasar II la superaci. T,a UNIA afirmaba que hajo una 
f P.rrRR clisciplina ele estudio, t:rabajo y autoclesarrollo s e podía r1lcanzar P.l progreso que stt proponian , La Asociaci se manifAstaba 11biertamente antimperialista y anticolonialista, En el N,,gro Norld, uno de sus organos ele mayor difusi, Garvey se explayaba en su apoyo II los movimientos ele liberaci existentes en el mundo ya fuesen estos en Asia o en Africa. ta Asociaci llega ser exitosa, sobre todo alrededor de los as 
t 91 9 a 19?.5. F.l cálculo aproximado ele agremiados en F.staclos Unidos, llmttrica C:entral y el Caribe durante Ftsta, su ÁpocA ele mayor auge fue ,1., >tlrecleclor d"l mi ll. ele personas sin contftr a las que ele una 11 otra manera se acercaban II su r acl lo e1A <1cci, (Ma!!ftc1a:1983:1R8­
1A9) 
t,c,s objet:i~os ele 111 IJNTII ffran los sigui1mtAs1 los africanos teni,111 un elt'l!1t:ino c:om, por lo <Jue Hl"R inclispens,1bltt la unificAci 
c:ont;inRntr1l para P.nfrP.ntAr los problttmtts¡ F:l ''nAgro" o l
P,.n,011<1 l i ,111<1 A f t·i can11, i ntP.rprP.t<1da é!sta como I'! 1 r·P.nr1c i mi,mt:o de lo!I ¡,utthlo!I africanos para que brillaran con luz pro¡,\,i (1.11 ele sus 
i:ult:ura!I) fr,.nt:" Hl n,st:n de las n,1ciones del mundo; ..1 n,pu,lin ,Je 
los control.,,. y <JObi arno>< 1-1xtrRn jAros HII Arr-i <:R ,3111:1 c1..mrtnd1:1 la 1-1r-ri <:Re\  <lf! to,los los v..sti <J \ os que rP.tRnlrtbRn t, l creci.m\ento ,1.., los hombrAs r1fricanos; Hl lo<Jro ,le un cambio socíRl <JUA 
incluyt,r:it 11:1 rP.generiém y valoraci culturalHs así como la rAact\vRci.6n ,le l as cultur-as del mundo, (Thompson:1969:38] En los Congresos de la UNIA se discutían las medi,1as que tendrían que ser adoptadas para avanzar y mantenerse en contacto. Fueron celebrados ochc, Congresos en total en Nueva York, Kingston y Toronto entre 19?.0 y 1938 [Lewis:1988:57-fiO] 
Rn 1-1stas rAuniones se ponía de manifiesto el sello anticolonial de 
la Asociaci y de su líder. Tal posici clebe ser analizada en 
funci6n ele la coyuntura i nternacional de auge del movimiento 
r-evolucionar-io a nivel mundial. Dos <Jrancles factores parecían 
mediar en esta coyuntura, An primer lugar la crisis Acon\ca 
munclial clA t9?.9-t933 y en segundo l ugar el triunfo ,le la Revoluci 
rusR . 
r.a ;,cci ,lestructora ele l r1 crisis mundial RfActla Hc:cmomiR clA muc:hos pai.ses poniRndo Hn jilque la Astabiliclad clel capitalismo. Rajo tRles c.:i:rcunstanciils l os más afectados levantar-cm la voz ih:<pirR<lns por el triunfo ,le l<1 Revoluciém rusa , Un P.Spiritu 
revolucionaria i nvadilos movimientos obreros y campesinos. "' Un t"P.!!ultadn muy importante ,le la crisis P.Cnnica mundial P.!! .,¡ ,lP.:<r:ubrimiant,, y la aguclizac iém clP. las contrHc:cicmP.s propias del sistema c:api.talista mundial'". (citado por PotAmkin:196R:4~5] 
r.>< d., s upor,.,r,;P. qua 1-1 1. rnovimitmto panafrlcano de G"vey, c:ompuasto 
Hn tJr"an mttclitla ele cla~es trabaja,loras, se hallase perme,ulo por esta 
o la revolucionaria compartiendo sus protestas. 
F:n 19?.0, An ocasi <la la celebraci <le la Primerºa C:onvenci Tnternacional ,le la UNIA, Garvey lanzsu Declaraci ele los Derechos ele los Pueblos Negros clel Mundo. El elocumento, ele 54 artículos, ponía Rnfasis en la completa autodeterminaci racial y la igualdad jurídica y política, así como la demanda de respeto a la eligniclacl ele los "negros" y la independencia africana. Además subrayaba la necesaria concientizaciém y la imprescindible ut.i l i 7,aci ele métodos pacificos ele lucha para alcanzar estas 
reivindicaciones. En este ~ltimo punto se perfila la i nfluencia que Garvey recibiera de la acci no violenta ele Mahatma Ghan<U ele quien er11 aelmi raelor. (Maaeda, 1983: 178] En algunos ele sus ,Uacurirns Garvey se refería a Ghaneli como un gran líder, hombre ele paz, filofo que sacaría a su pueblo ,le la 
opresi  Rn  que  se  hallabR.  Gh11n<li  formaba  parte  ele  sus  
convicciones.  (Gar vey: 1 9771127-1 29]  
F.n  otro  aspecto  ele  su  lucha  Garvey  condené>  a  la  Liga  de  las  

Naciones por haber entregado las antiguas colonias alemanas en Afri.ca al control británico, francés y belga. Con ello manifestaba, en 111 práctica, su acci en contra ele las metrolis apostadas en tt 1 ccmt i nente. 
F.n HSt.A ,;entiel<>, l o mi11,1 r e l evante fue l a ,:r.eaci im ,¡,. un gobiern<> provísional ,ifricano An ffl ffXilio, ..,, cual representaba " los mi llonfls elt1 "r:M<Jr<>M" tliMpMr.M<n! p<>r el mundo por r.aui'!as ele l,1 trata 
..,Mr:lHVH. r,,HºVffY [lflSÓ H Sftr P.lffrJiclo su prot'siclitnt.R. [Mas..rla, 1983:177­
17A) 
T,¡,¡ tJNJA 1 legi> a tener una organ i zacii>n paramilitar elenominada African Legion asi como un c:uerpo ele enfermeras denominado The hlack r.rnstJ nursas; una agrupaci policiaca que velaba por el orden interno y 11lgunas tiendas de ropa, restaurantes, imprentas y lavanderías, entre otros negocios. Todos i.ncorp'orados a la CnrporRci Negra de I nc1utJtrias en donde ninguna flmpresa pertenecía ele manen, personal a Garvey, Para ..1 proyecto especifico de Retornr, a AErica fue entada la line,i naviera R1ack Star T.intt. Aunque la empresa 11eg6 a tener hastit tres o,mbarcaciones y pudo realizar Rlgunos viajes que hacían escalas en Africa y las Antillas inglesas, no le fue posible competir con los grandes monopolios norteamericanos. Sin embargo, destaca la 
decisi garveyita de llevar a la pr~ctlca proyectos ele vias de comunicaci que habian estado en la mente ele muchos afroamericanos 
desde  el  siglo.  XIX.  Entonces,  como  en  el  pasado,  uno  ele  los  
propitos  principales  de  este  circuito  ele  navegaci  era  Al  
regreso al continente de  sus  antepasados .  
F:n  1921  Garvey  realiz un  segundo  y  más  amplio  recorrido  por  

Omtro;imérlca y el caribe, la intenci de este viaje era l a 
promoci de la recién Inaugurada línea nav\era.[Maseda:1983:17A­17!1) Toclo,i o,st:os HS fuerzos :-1e ·o,ncami naban H l propéls i to ,la "1,.VH r 1H ,:ondic:i :-1ocio,.c:oni,mica ela 1,i:-1 agremi·a,los pero elatr.:.11 d,. o,llos se i nt:1-mt:aba, " t:ravit!I <lP. l nrga!I horR!I <lA nratori" -Rct:i v iel,ul prtrR 1 a c:11H 1 r.HrvAy ,i.,mostr<i tenAr <Jr-an hRb\ l i <lrt<l-y elA c:onml nRr.i. nnA!I, 
motivar ;¡ la lectura, a la creatividad, R la rP.fleÍ<i y la autncrit:ica, crear una nueva conci1mcia : propiciar la revoluci m,mtal entra los ¡,ueblos "negrns" ele América Se pensabl'I que la revnluci mental ,laria por resultado mujeres y hombres con un desarrollo superior, solidarios con sus hermanos, polit\zaclos, emprencleclores, cultiva,los y con un alto nivel ele conciencia, Toclo lo anterior en el marco ele la UNIA, una especie ele naci r.on una economía colectivi sta en cloncle se contaba con toclo tipo ele profesionistas y ele activiclacles vinculadas , tanto con el 
interior de F.staclos Unidos como con el munclo externo con el cual se r elacionaban. Los africanos no poclian faltar dentro ele l a UNIA, ocuparon puestos ejecutivos en esta instituci6n1 Al!recl McConnely de ·Guinea, o.o. Lewis de Nigeria, Kojo Tovalou ele Oahomey y 1011 liberianos Emily Kinch y Justice Oossen.[Lewis:1988:105] Estas y otras personali dades africanas fueron activas participantes al laclo <le la UNtA garveyita intercontinental. La oratoria de Garvey tenia muchas veces matices religiosos. En tono profético selaba, por ejemplo, que nadie conocía el momento e·n que 1a reclenc\ ele Africa vendría pero que estaba cerca y que un dia 11.egaria como una t.empestacl, F.se dia t.odos los africanos 
permanec:Rrian unidos, F:l reajuste po1itico mundial impl'lcaba que todas ,,.s "razas" clehArian t!ncontrl'lr un hogar, ,le Hhi ,¡ue 1os "nRgros " ,Jeml'lnclaran Africa pRra l os Afric,.nos, p11rA 1os que vivian cl•mtro y para los que viviAn futtrl'I del r.ontlmmte, Todos los 
puRhlos <:ontAhan c on sus paises rAz poi; la cual 1os 400 millones 
,le "rH•<Jr<>s" raclamAban ACrica pAra ttlloR mismos, (Masecla:19R3:199] F.><t.ara su esperanza y p11ra lo<Jrarl a debian mantener!'le uniclos, ><i no le> haci an continuarian ttxplotaclos y serian ttllminaclos, so 11 través ,le la uni el munclo los respetaria. A,Ha que Rn la vi cla y en la muerte vAn~lria a ayuclar y servir como lo había hP.cho antes, Si la muerte tenia pocler poclian contar con Ál que re<Jresaria en un terremoto, en un ciclim, plaga o epiclemia o como ,Tehova lo habia hecho, F.ra necesario que sus hermanos seguidores estuvieran seguros de que nunca los abandonaria ni permitiría que sus enemigos 
triunfaran sobre ellos, [Jabulani Tafari:1980:9-10] Con su prédica iniciada en los as veinte en los Estados Unido11, en cloncle uno de su11 cUscipulos fue el padre de Halcolm X, Garvey pintaba a Africa como el paraíso al cual los "negros" justos regre11arian alg día, Garvey repitiincansablemente el lema creaclo por el afrcmorteamericano Martin R. Delany en el siglo XIX: Afrir::a para l<>s Africanos, así tambien como el de Un Dios, una mBl:H, un destino que habia siclo propuesto por él,(EseclAhe:1980:6 y Kitzlnger:s/f:245] 
Oehe reconocerse ttn el discurso garvAyita la influencia religiosa pi'opi1t ,le su tiempo y del contexto Rocial P.n el cual sA movi11, F.!'lta tencl1mc l sin embar<Jo, no l.H Impicll1le<Jar a plantear proyectos conc;retos <le c:orte poli t. ice>, econico, social y 1ttin militar como lo>< ,le litR ttmpre><aR ,~omunit.;iriaR o 11:1 r,a<Jiim Afri1~anFt que fueron mFtnc\c'>nFtela>< line,;,~ Hrrib1-1, F.n l os niveles cla le, politico y lo i cltto1Íl<J i co r.a rvP.y ha "ielo reconoclelo como uno ele 1<>R mRR <Jraneles impulsores clel desarrotlo ,lel movimiento tlcoloníal en Afríca y 
las Antillas, principalm,mt:e l¡,¡s ,le habla inglesR, haciemlo surgir nuev;is posibi l\clacles ,¡ue m1ts t:arcle Hvolucionaron hacia propuestas ru1cional \stas con claros objetivos inclepenclentistas, En este senticlo, el matiz religioso con el que se expresaba pcl<lria pensarse más bien r:omo un instrumento, una forma estrategir:o­politica utiliza,la para llegar a las mentes, permear el ánimo y forjar la conciencia de sus comparos afroamericanos a quienes quería llegar. 
P.n t:oclo caso el pensamiento ,le Garvey estaba reforzado por la Ribl ia. En ocasi ele un mensaje en l a UNIA se refería a Salmos sefialanclo que el hombre "negro'' alcanzaria la perfecci necesaria para acercarse a Dios. El diría clescle su silla clel juicio, 
"'Come unto me thou chilcl of Ethiopia i ndeecl thou has stretchecl forth thy hancls unto me, ancl Princes have come out of Egipt,'" 
Este versiculo habia aclqulrlclo entre \os africanos y sus ,lescenclientes un significRclo anticolcmialista. [t,ewls: t9A8:29] r,., ¡,¡cuerclo a estas lcleas r.arvey afirmaba que ya habian ganaclc> el camino ele regreso a la confianza ,lel Creador ele Africa. El hablaría c: l a voz clel trueno y sacucliria los pt lares <lel munclo corrupto e 
Injusto y una vez más restauraría a Etiopía a su antigua gloria. r.onminab11 ¡,¡ sus oyentes a mantenerse en la fe, [Jabulani Ta far\: 1980: t2] Al igual ,¡ue otros l.l<leres o. icleogos panafricanos r.arvey se preocuppor mantP.ner tmpl ia labor ele <li fusiém. Su obra en 
pnms¡,¡ y rP.vistas íutt muy intP.n~ lemi,s del NRgr<> Wor.ld r.arvHy 
so 
sRcR la luz: t<l NRt:r.hman, 1'11 Rl11ck Man y Al NAw ,T11m11ican l'ln ,TRmR I r:a; r,a N11c i cin l'ln T, lm, <:ost.R R.l cR ¡ T,R Prensa P.n <:ol, P1m1uná; Al Daily Negrn Times ttn Harlerri, Nueva York, t.oclos ellos Antre 19011 y 1939 aproximadamente, El Rlack MRn no solo llega ser el gano ele la UNIA jamaiquina en una etapa posterior <1e su <lesarrollo en la Isla, sino que complementaba al Negro Norld que, con se<le en Nueva York, incluía !lecciones en francés y espal y colabora<lores del Caribe. Cuando este timo desapareciel Black Man continucirculando en America ,lel N<>rte, las Antillas, Centroamérica y Africa occiden.tal y clel 
sur y, flnalmente, ffn Londres hasta 1939. tos periicos informaban <le las liberaciones, represiones y luchas ele los pueblos coloniza<los o neocolonizaclos An el mune1o, especi11lmente <le los · 11fricanos y sus elescenclientes. tos temas 11barcaban ele lo histico II l<> político, F.sta actividad de difusi fue de singular importancia política y cultu·ral y r:oadyuvi> a la l<lquisicii>n de una toma de r:onciencia binto An Africa como ,m América. Garvey trataba de fomentar la solidaridad entre los pueblos 
c,primidos y P.Xplicaba acerca <le la forma en que lncidiria la liberaci ele Rlgun<> <le P.stos en el proceso de liberaci de los ,Jamás. Las noticias r:irculaban y los r:ontactos se mRntenian, Los peri <'>di cos afri c:anos r.olcJ Coast Spectator, The Abantho Ratho y flms1tnHw?.i ttrRn c:emoc: i <los por l 01< l ect.c,rAft c1Rl RZ11,:k Man. T,RS ofi,:ln1 <ltt Gi,rvtty n«:ihiHn d ..>1pr1c:ho1< prov•mittnt.P.ff el.. Sue1Afric:H o 
"ª publicaba i nformaci provani ente elel Congo flelga, de l as c:oloni11s francesas, portuguesas o británicas, (tewis:1988:66] Tal activiclacl ,le comunicaci Avic1enciaba un p ermanente contacto t:ransatlántico. 
:>.. ~-LA FUER?.A GARVEYITA Y LA REACCION DE T,AS METROPOt,IS. 
r,as tesis ele Garvey arraigaban en ambos continentes cland1> pie a la prohibici ele su propagaci en A.frica por parte ele las administraciones coloniales, tas ieleas ele Garvey hallaron eco en las capas sociales que timic1a 
o abiertamente intentaban romper las ataduras coloniales, El auge fue más avic1ente entre los as 1919 y 1920 cuando las elemostraciones plicas en l11s colonias francesas eran protagonizadas por ex-combati entes africanos ele l a Primera Guerra Mundial. Alli se protestaba en claro discurso garveyita, Esta fue lá c:ausa ele que la UNIA fuese c1eclaracla ilegal y en lugares como Dahomey se astabl eciera la pena de muerte para aquellos que tuviA!Htn Hn s u poder alg ejemplar del Negro Piorlcl, F:n otras c:oloniHs francesas se impusiaron casti gos y penils ele pri si hast11 por 5 11>s elA trabajos for,:ael<>s, (Mase<la:1983:199 y T,ewi s : 1988:SR] n .. hMcho .,, pRriHco estuve, prohibido "" t:oc1a!< 1Hs colonias 
rranc:HÍ<HH, portU<jUHSHH, bHl<j11S, _Hl<JUf11i8 brit:irnic:HS Y, Hll .,, c:aso ele 
las Antillas, en las clP. habla inglesa ele 'T'riniclad 'T'<>bago, Guyana Rr\tánica, 8arbarlos, Sta. T.ucia , St. Vlncent, Bermuda, Honduras Rr\tánicas y Granada entre los as t 9t9 y 1920 . [Lew\s:1988:58) Tal s\tuac:\ muestra P.l. temor r.olonial a la fuerza política que entraba el movimiento garveyita. Las cleclaraci emes y practicas ele Garvey consti tuian un reto a 1 r.recient.e s ubdesar rollo ele Africa. Fue por esa raz que l <>s poderes metropolitanos s e aseguraron ele que nunca pusiera un pie en Al r.ontin,mt.e. M1'Ís aun, la oficina r.olonial ele Africa oriental <lictaminque ning africano ele esta regi poclia viajar a Estados Un i dos, las ;¡utoridacles temian que los ciudadanos fuesen a 
"contaminarse" con las i deas ,le Garvey,{Campbell;1987:62J A pesar ele l as persecusiones existieron activos grupos seguidores ele Garvey en Senegal, Togo, Oahomey y otras colonias o protectora,los franceses como Camer. Seg parece el desarrollo ele la lJNIA en estos países se encontraba ligado a otras organizaciones y mcwimientos anticoloniales que ya actuaban con anteriorielael en el Ascenario africano. r.arvey mantenia contactos con 1 i cler es ele Kenya y Marruecos, en este ,il.timo país r.on el lirler elel movimiento armado ;¡nticolonial elel Rlf 
Abclel Krim.[Maseela:1983:214) llna elest.ac1ula persona l ldacl elel Panafric:anismo P.n Africa occ:ielP.ntal, C:;u;Hly H;¡yforcl, ,;e vinr:ult.ambién c:on la llNtA. HAyforel h;¡hia 
runclH<lo .,, Nntionnl r.ongrt'!ss of Rritish WRst Afr.ir.a Rprov1,1r.h;¡nclo Hl 
~nt.us i H smo <JU M r;~ rvP.y hrtb i R cle~pert:rulo. F:l C:onc_JrP.sn r Hun i ii .-. 
·,f..,sion\Ht11,; y l'll<JUn<>s ot:ros sar:t.o res clH lAs ,:lases mP.cliAs ,¡., 
C,h\a, S l 1trr11 T,Aon11, r.ost:,1 ,Je Oro y N l <JA r\" y habí;1 •rnccmtra<ln "PºYº o,n Hl l lamaclo p11dre del Panafr\canlsmo, Hl Rfronorteami,r\c¡,¡no 
Or. Du ~o\s . (MasAcla1t983:Z14 y PRclmori,:\956,1,.9] 
HRyforel t:rataba di, vincular al movimiento garvey\ta c:on los 
c:ongr1ums panafr.icanos y sAlaha que nadie había hAcho t:llnto como 
Al líder jaml'licano para llamar la atenci <lel mundo sobre los 
problAmas africanos. Por su parte, la UNTA, en su Congreso ,Jel a 
192?., l A r\nci\homenajes y r.asely-Hayforcl fue nambraelo r.nmanrlant:e 
Caballero, Orden del Nilo.(Lewis:1988:197] 
s ..gun parece, el interés ele algunos personajes An estos grupos 
riulicaba en el intercambio comercial "negro" que prometían los 
planes ele Garvey toda vez que habían siclo despojados ele su papel 'cle 
intermecliarios por los monopolios europeos y libaneses. Es decir, 
a través ele la red econica Africa-Norteamárica que se clesprenclia 
de lc>s proyectos garveyitas, los africanos pensaban elevar su nivel 
ele c:ompAt:it:ividad con respecto dichos monopolios. 
<,,1rvey part:iR ele lR conv\ccl clR que la amanc\pac\ i,conlca se 
encontraba ligada R l pro'Jram11 ele r.eclenciém. T,os estados "fricanos 
r.econociAron as más t:11rclR ttsta premisa: la liberaci HC<>n<>mic11 
elttbH 1-11:ompar" lR pol\t:ica para ,mstHner la soberanía, Esta icleR 
>1e art:\c:ul;,, por su pRralelismo, a la del Dr, KwRme Nkrumah quien 
1 a clH!larro1.16 y cH funcl\.11s mlis t:arcle elesele <,hirna . 
F.n Af ri r:a occi c]Ant:11 l ele habla í ngl P.SII, H>CCP.pt:n "'" <,11mbi 11, H>< i ,it·:i ttron f l 1 iales ,1e 111 llNTA. En T,agos Hst:e sect:or Hst:aba ,Jiric;icl<> por Patriarch ,T. G, Campbell y los f."ftVP.rAndns Abioclun y F.ul~. F.rt 1.., r.osta clH Oro la f11erte hostllicl,1cl ele las ..ut:oriclacle11 hrit.;\nicas hacia Hl movimi,rnt.o impi.<li,rn íortalecimi,rnt.o y <li fusi,,n, sit.uaci<'>n que t-!Xpl ir.a su corta vi.<l;i Hn Hl país. A ni VP. 1 popu1¡¡ r Ci;irvP.y 11 P.<JÓ ;i convP.rt irse Hn 1P.y..,ncla Hn ;ilgunas 
zonFls dP. P.sta r:eg i 6n, 1JnA leyenda t:on mati. ces Hpicos plena <1P. 
HKperan:u1s. Se hablaba ,le un afr-\canc, que había HSta<lo per.<li<lo en 
AmÁrica pero que regresaría para salvar a su pueblo. (Magubane:1987:89] T.os antillanos que habitaban en Africa mostraban un agu<lo interés por l¡.¡ organizaci, muchos ele ellos habían siclo contratados para ;iyudar P.n las mi.sic>nes eclesiales o como Apoye, en alg otro tipo ,le r1cti vl.tla<l relacicma<la con la a<lministraci col<>n i a l. En P.ste context.o, ,ladas las con<licicmes <le clomi.naci, los plantP.amientos 
<le la UNJA resultaban para ellos ele sumo interés. 
F.n Nyr1sr1lanclia las autoriclacles británir.as ·rechazaron una solicitu<l ,le CiarvHy para viajar por Hl país P.n 1920, s it.uaci que habria <le rApeti.rsP. P.n otras ;\reas ,le Africa oriP.ntal. [Ralston: 19R5:777.J Seg1in Jomo KP.nyatt.a en 1921 los n;icionallst.as kenianos se re11nlan r1lc·eclHclor ,le al<JUÍHn par¡.¡ Hscuchar la l1-1ctun, ele los r1rticulos tlP. 'rhH Negro Wor 1.t1 c:uyo r:onteni<lo »n1 repet.i.clo P.n su total l<la<l por los .:;iminos ele la selva ;i 1ns r1fri.canos hambrientos ,le ,loctri.nas opositoras al servilismo en Hl ,3ue se postrah¡.¡ ;i Africa. 
(Ralston :1985 :772] A m•.clir1<los <lA 19:10 los Kikuyu <le K1-1nya Hstablecieron una i<Jlesia ,¡., opns i ,: i  ~-rayendo " uno ele 1os nhispos ,Je e;,. rvP.y pH ra <]Uf! ..int.ren>1 l"A y ..id11car;i r1 s11s <l\scipulc>s. F'ue <le estl'ls t>scuP.las " 
,londH s11 n; i P. ron los <Jn1pos <JUHrri l ltn·os 
ineleperulentist.as M11u M11u, [ T,P.wis: 1!188:113] 
F:n Sueláfri,~a t.11mbián Rxistieron f'i liales eli• 111 llNTA en C:\uelacl elel r.abc,, ,Tohannesburgo 'i Natal. En las elns pimeras c:i uclacles la Rc:tivi.clacl era i ntensa 'i procuraban mantener correspondencia regular c:cm las <>ficinas centrales ele Nueva York . Algunos partidarios ele Garve'i fueron también activos participantes clel African National Ccmgress. [Masecla: 1983: 216] Los colores ele la bandera ele l a UNIA: rojo, negro 'i vercle fueron 
los mismos que utilizaron l os garve'fitas ele Sudáfrica en forma ele broche o hot,(Campbell:1987:60] 
F:l garve'fismo, al proclamar la necesiclacl ele unificl'lci ele los africanos 'i sus descendientes, logrfavorable acogida en el African National Congress (ANC) toela vez que esta organizaci buscaba la e l iminaci ele las diferencias itni~as a fin ele conseguir l11 uniclacl que les permitiera luchar c:ontra la injusticia que c:ompartian ele manera c:om, [ t.ewis: t 988: 98] 
TnclRpenclientemente elel ANC el garveyismo halleco Hn Sueláfric:a principalmente porque su mensaje ele lucha, pleno ele enérgica protesta, calaba en un país con graves experiencias ele s e gregaci s:ial. El Activismn pnlitice, ele Garvey lleg,m una etapa marcada por Acontecimientos del pasado reciente que habían gn1pe11clo duramente a la poblac:i nativa: Hl establ ecimiento el" la •tt-s t..nd ~c:1: ele 
1913 que ,:ent.11ba l.,1:,i bases para la sep1:1rac:iim t.errit.nrial racial; la lnst.aurac:i ele lR harrRra elel c:olor que, c omo RU nombre lo 
inclic:a, s"p;iraba ;i lo,s pueblos,¡., Sueliáfric:;, en "hlanc:oR" 'i "n"<Jro!a " 
!i 6 en los pactos aconico y social: Aelucac.i y emplaos saparados ( los más pesados y sucios y con !oalarios más bajos para los nativos, los más estratégicos y mejor remunerados para los ele origen europeo); el sistema ele pases a eleterminaelas áreas' ele trabajo que controlaba, eH vielia estrategicamente y mantenía en calidad ela ciudadanos ele segunda a los nativos, entre otros. Asi , las \deas ele garvay' circulaban ampliamente a principios de la eliicad11 ele los as veinte como un estimulo externo a la conciencia 
politic11 ele los sudafricanos. [Walshe: 1971: 93]. T,a influencii't elel eliscurso . <Jarvayita alcanzR las iglesias ele oposici ele la regi algunas ele las cuales llagaron a componer cantos_y creclos en donde se hacia referencia a Marcus Garvfty como personaje \mportante en el camino ele la s alvaci, En e•ta zona elel continente la simpatía hacia el ideogo jamaicano 
fue puesta en evidencia por J. Barnarcl Belman, colaborador del Negro World. Belman selaba en 1925 que en el 'l'ransvaal C:arvey gozaba ele gran reconocimiento, su opini era altamente valoraela y las ventas clel periico eran excepcionalmente buenas. En estas épocas P.xistian aproximaclamente ocho filiales ele la UNIA en Suil1tfri.cR. Por su parte, Garvay se refería con frecuencia en sus eliscursos y mRteriRlAs Rl Al>anthu R11tho · (El Pueblo), organo elel ANC. 
[ T,AW l S : 1 9 R R : 1 1 O ] T,;; intern~ltte:ii>n IJNTA-ANC: llttg; ser mits fuArte tt mReliRelmi ele los ;;K vei nt.e. A 1 gunos per\ ll cos si nelic:a 1 1 stas e¡ue surc;l P.ron Hn esR ttpnc:;; m,rni íeKtahan Rbi RrtRmente su tRnelP.nciH eJitrv<+yita, t:Rl es ..1 
r.;tso ,le Tha African HorlcJ semanario que tenia como lema Africa para 1ns Afri r.anos. F:1 c:ontenido garveyita de The African WorlcJ fue causa ele clurc>s ataques por parte ele la prensa oficial sudafricana. 
[ T,ewi s: 19RR: t t t] 
Par11 Gi,irvAy este pai s representaba une> ele los enclaves mits gr11ncles 
clel c:olonialismo. 
F.n 1924 se celebrel Congreso Uniclo no Europeo en Sudáfrica, F.l ohjP.to clP. la reuni era la protecci y promociém ele los intereses Industriales, políticos, comerciales y educativos de los pueblos no europeos de Sudáfrica. En el Ancuentro participaron la Organizaci de 1os Pueblos Africanos (más tarde Congreso ele los Pueblos ele Color), el Consejo Indio Británico del Cabo, Al ANC, la UNIA, la Asociaci Interracial Sudafricana y el Sindicato de Trabajadores 
Industriales y Comerciales (STIC)[Lewis:1988198) El STIC representaba la más grande formaci política ele la clase trabajadora, su líder, Clements Ka<lalie, se expresaba r.on respecto a Garvey y l a UNIA como una ,le las grandes influencias que habia recibido en su proceso formativo.[Hagubane:t987:A9] 
F.n los ,,rigenes clel STIC se reconoce la presencia ele caribefios, m,frlnAros que habían trabajado en Capetown y que habían t:eniclo part.A en su formacin durante las primeras clécAclAs ele ttste siglo. T,O!I antillanos habían part.ic:ipaclo, clitlibera<lam,mt.e o ,Je manerA Hspont.l\nA Hn ldi fusi clAl mAns11jA gi\rvAyit.a por los rumhos clel At.l~nt\co que r.lrcurulahi\n, [Cobley:1990:6~-64] 
F.st.P. mAn:o1a jA habia P.nc:ont.r;ulo P.CO Hn Su<láf ric:a. F.sc:rib\enclo ,lescle 
.TuhannHshurc¡o v\os ns mlis t:arcle, F.noc:k M11,:il inko seli\hquA 
5A 
clt!spués <le t:oclo 1 o que sP. habia clicho y hecho los ·africanos t:eni an l;i misma r.cmfianzr1 P.n Marcus r.arvAy ,3ue la que los israelitas habian t:,m i ,lo en Moisés, ,lames Stehazu, un gar.Vf•y i tR, opinaba <1Asc1e t!l C:aptt T<>wn que r.arvey HStaba catal()(Ja,lo c:c,mo un <Jran líclAr Rfricano, Garvey encarnpor muchos Rs (sobre t:oclo An la primera posguerra) entre l<>s sudafricanos· "negros" el mito ele el l iberta,lor Rfro-americano ,(Hill & Bair: 1987:xxi-xxii) 
T,a lJNIA también se relacion seg parece ele manera informa l, con 1 a Wast African StucJen t Union ( WASU) que habia s urgi,1<> en Tnglaterra en 1924 asi como con el Comité rie Defensa rie la Raza Negra con secle en Paris, El movimiento ,le Garvey resultaba 
atractivo  también  para  l os  africanos  residentes  en  Europa,  
principalmente para  los· que vivían  en  Londres,  
Carmen  Mase,la  sela  que  el  movimiento  garveyita  no  lleg a  
r1clqui ri r  P.n  Africa  la  envArgaclura  que  adquiri en  el  Caribe,  
a 1 gunas  part:P.s  ele  América  C:entral  y  F:staclos  Uniclos  ,1P.biclo,  

probabl P.m1mt:e, H que su mensa je estaba clirigicl() a 1as masas t:raba jacloras a Hn f ormaci. P.n P.ste r.onti nentP., S l n embargo ;ig.rega que P.n los as poster.iores a la SP.gunclA r.uerra Munclial, AStlln<l<> en plP.nA t1fervescencia el nacionalismo africano por las 
inclP.penclenciRs, 1Rs \cleAs ,le Garv·ey afloraron ,le alguna mAnera en t!l pRn,.;ami,rnt:o clA mur.hes l icler.P.s africanos, [Masttclll : 19A3:?.16-?.t7] Sobre la tniscenclencia intArcnntinental clel i,le<><J<> J,1maicano Amy ,Tar.qut1s r,,1r,vP.y, viucla ,lP. M11rcus r.arvey, Rscribi<>: 
" ...me1tnwhi1P. r.arvP.y'" influence t:ruly t:ravft11Acl in my,.t:erious 
ws: 'F"rom other parts of. Africa, [besi,les T,ibP.ria) both Seamen nn,l Stuclents have heen ineloc t r\nate,l in Garveyism in F:n<Jlancl, F"rance nncl the !ISA an,l on their return home, quietl y an<l secretly spread the gospel of Unity and F"reeclom; sorne hl'lve become leaclers, others have createel ,leclicatecl f ollowers by their teaching and inspi:t'ecl faith'. Garvey's influence became apparent i n the area of mission schools attencled by Azikiwe ... " [Ralston:1985:773) 
2,3 CONTINUIDAD DE LA LUCHA EN JAMAICA. 
Su politica ,Je abierta rebeldía y su af~n de politizaci hacia las masas f ueron la causa de su d11portaci ele Estados Unidos hacia ,Tamai ca en t927, El gobierno estadounidense, al igual que 1.as metrolis europeas, abrigaba tP.mores respecto a su labor como 
Activista. RA<licadc> de nueva cuenta en la isla, Garvey trat,Je fortalecer la IINIA en las Antillas ele habla in<Jlesa y CentrClf1méricr1. F:n' 1929 real i?.un nuevo v i aje A Ginebra con objeto ,Je demandar en el foro ,Je la Li<Ja ,Je las Naciones un gobierno a fricano 
independiente en las ex-cc>lonias Al emanas ele Afri ca asi cc>mo la instauraci ,Je una mancomuniclacl en f!} Africa Occidental i n<Jlesr1. [M>tsH,la: 1983: 180-181 J F:stiis Hct i viclaeles no le impiclierc,n ,led icarse nl t rabajo politico y 
,. J ,.s nc:c: i onP.s ele protestR Hn su pH is, F:n los cc,mi c i c,s jama i canc,s 
dA 1 9:10 >1A pre!IP.ntc:omo c:andielato a t C:onsejo T,tt<J i. s l Rti vo, fue ent:onc:es cuando crettl Partido del Pueblo y Al diario The Rlack Man. [MasAda: 1983: 181) T,as proclamas políticas contenían elementos ele avance sustancial para la época. Quizás ésta es una ele las razones que explican el aislamiento <le Garvey en Jamaica puesto que tanto campesinos como obreros se encontraban en una etapa de desarrollo politico aun 
incipiente. T,a UNIA jamaicana, mientras tanto, continuaba trabajando sin que nunca más le fuera posiblA recuperar el brillo y ta pujanza que anta había tenido en Estados Unidos. Probablemente estas desalentadoras circunstancias influyeron en la decisi ele Garvey ele abandonar definitivamente la isla y radicarse en Inglat;erra, sitio en donde vivia partir ,Je 1935. Desde T,onclres protestpor la invasi italiana a Etiopía e hizo un llamado a todos los "negros" del mundo a fin de repeler las fuerzas invasoras de Mussolini al mismo tiempo que criticaba al ttmperarlor Haile Selassle por su actitud escapista al huir hacia el reino Unido.[Mase<la:1983:183) En la Gran Breta continucon el trabajo de su periico The 
Blar:k man II través del cual mantuvo siempre una actitud ele denuncia y protesta hasta su muerte ocurrida en ese pais. 
F.l pensamiento ,le Garv11y se afirmy trascendii,,n Africa, América 
y F:uropa, i,,n esta liltimo continente entre los <1Asc11nclientes ,le a ( r. Í GAIH>S , 
pr<>yAccii>n t:ranin:ontlmrntal h11 Mirlo objttto rlA diversos anitl isis. 
F:l ja i cano T Jabulani Tafari sela a r.arvey come, ue1 que ,:imantlas bases ele la unidad panafricana y agrega que N. Hodges ,m su libro, fllack History, califica al mc,vimiento Black Power r.omo garveyismo reviviclo. [Jabulani Tafari:1980:9) En el caso ele América, 1m el contexto histico ele los pueblos afroamericanos, el nacionalismo e i nternacionalismo ele Garvey clebe ::ier ana1izado como una forma cliferente, ccmtemporanea de 
cimarrona je. Ello se explica en funci ele su i 1leario panafricanista que rechazto,la iclea ele asimilaci, 1le integraci 141 universo 1lel clominador. Su propuesta no era unicam,mte la de pasar a ser ciudadanos iguales a los "blancos", sino, Rclemiis ,la iguales, 11iferentes . Un mundo y una cultura propias que podrían concretarse cuando el continente africano les fuese devuelto . Se trataba, por tanto, de una ruptura con el orden impuesto al mismo tiempo que una propuesta de vida diferente, la suya, Panafricana. 
62  
:"l  MOVT.MT E  N'TO  EC-:T.:,EST.AL  
PANAFRT.CAN0:  LAS  T.GLESIAS  
f->EJ?ARA'T:CS'T.AS.  

Entrfl los movimientos que <>bservan una c<>ntinui<lacl ele vínculos Antre africanos y afroamericanos Axiste, por lo general, una marcada tendencia Rl choque cc,n los culcmizadnres, se nbserva una resistencia <lA tipo r.ultural manifestaela ele diversas maneras. Una <le estas experiencias es la ele las iglesias sepaTRtistas o ele <>posici, también l lamaclas negras o etíopes cuya influencia abarca por lo menos tres espacins _interccmtinentales: SudáfricR, Estados 
Uni<los y Jamaica. 
3,1 PROCESO DE CONCIENT1ZACION RELIGIOSA, 
ta prAsP.ncia ele las iglesias An ambns continentP.s se Ancuentra vi~cula,lR a l a instaurar.i clA la colonizaci europea, En Africa ln evRfl<JAl izaci llegcome, partP. <le .,sa politica <:c>lnniRl per<> t.ambiim r:on Al proyP.ct:o nortP.amP.ri cano <lP. poblamiento para el ,:aso .,spP.r:ifi,:o ,1.. T,ibP.ria que "" tiárminos P.clesiristit:os flA extP.ntlAr.ía ,. t.oclo ,..¡ t:<>ntinentH, F:n t.<>cl<> <:RSC> SP. ¡a·or:A<H,rn .,l sigl<> XTX ;il Hnvi" ,¡., misionar.os ,le ··1as c:orri.,ntP.s met.o<lista, ;,ngl i,:,ma, 
lutP.rana. EntrP. HStos misioner<>s se 
1mcontr11h11 D11n\el C:oker que había siclo maestro cltt P.scuela Alemental y paKt<>r An Raltimora . T,rt TglP.sia Mftto,lista Episcopal 1t la que C:okP.r habia pertAnttci,lo se hallaba profunclament:a marcada p<>r el racismo raz por la <JUB ttl, junto con otros comparos, habia tomado la decisi de escindirse y crear la At"rican Het:hot11st: E:piscopal Churr:h, Coker declinel honor de ,!ler su primer obispo y se traslada At'rica para trabajar An Liberia. [Esedebe, 1980: 5 J Otro personaje importante en la construcci de las iglesias 
separatistas en Africa fue el obispo Henry Me Neal Turnar quien había siclo expulsado, junto con otros afroamericanos, ele la legislatura eclesial ele Carolina del Sur, Después de este acontecimiento TUrner se dedicpor completo a la consolidaci da la Iglesia Episcopal Metodista Africana en Estados Unidos, Entre sus mayores preocupaciones se encontraban 1011 intentos de rftpatri aci hacia el continente africano y un profundo interés en la creaci o "et\opisaci" de la11 iglesias cristianas african,s, 
t.mlo ello bajo un prot'undo sentimiento nacionalista pimafricano, C:on estas \ntancione11 alentsu establecimianto en Liberia y Sierra Léona, ,le ;icuerdo 11 !IU concepci las i glesias t:endrian que A11tar "cllrigiclas por Pastores negros, -punto focal del fttioplanismo-". [Sánche?.:1983:37-38] ~;¡ Hct.iviclacl pr1st.oral proplc\6 una fuerte r1tlaci6n t:ransatlAntlca, un Hsl ab más P.n 1 a cadttna de contactos "ntre 1t fri.canos y r1 froamttricanos. F:n ttste caso 1 a relaci establecida HrFt portad1>r1t 
clP. unlt: " Ideología pol itica tm general Vll<JA, r.ombi.nando l a 
:rnlicl1n·i1l;ul pan-Africana y negrA, y una formA <lH organizaci ri~l.i<Jiosa <lii Hutcmomi.A nfri.cana con pr1sr.ores y fHligresíH negros". 
[SHnchez:1983:37) 
lino <le los Hspectos Importantes en este proceso evangelizador se refiere a las razones por las cuales africanos y afroamericanos se escindieron ele las misiones originales europeas o r1nglosajonas dando origen a las iglesias separatistas. En los <los continentes se presentla situaci <le segregaci, racismo, superioridad y arrogancia en el ejercicio eclesial por parte <le los misioneros "blancos", LLega ser una regla general que ninguno <le ellos podía ser ubicado por debajo <le cualquier autoridad evangel"izaclora africana o afroamericana . Esta situaci entraba una monnpolizaci <lel 1i<lerazgo, Asi, por ejemplo, la 
T>utch Refc,rmed Church selaba que: 
• ' there can be no equali ty hetween blaclc ancl white ln 
State an<l Church • • . [ Pa,lmore: t 956: 226J Sus AlojRmientos eran <le calidad inferior A los <le los Ruropeos, n1cibí.an diferente hospitalizaci, existian diferencias salariales Y 11tilitarias. tos misioneros Africanos y afroamericanos fueron qu·ifines realizaron la mayor parte del r.rabajo <le traducci <le la Biblia a las lenguas nativas sin que les fuera concedido el cr~lito correspondiente . Clt,rn<lo la Hutori<lacl <le Efesios: "los sirvientes <lebian obe,liencia n sus mHestros", los integrantes <le la iglesia "blanca" ponian imfHSÍS tm lrt <locilicJHcl, humil<lacl y rtCeptaci tlAl <>r<l1m colonial 
,le1 mundo Hl mismo r.iempo ,3ue r:omparaban las crAHnciHs ancestrales 
iifricanas con Hl. demonio quA, ,HlAmÁs, Hra negro An tanto Hl Dios Pii<lrA <lH la iglesia P.llrC>pea Hra blanco.(C<tmpbell:19Fl7:4R-49) r,a reaccin genera1 i za,la ;inte HStos hechos reuni,los 
,:aracterísticas: primero una toma ,le conciencia generada por el 
r echazo-negaci a la imposici ele un C>rden mundial atribuido a 
los coloniza,lores blancos, al mismo tiempo que se manifestaba una 
necesidad ele diferenciaci. En ambos casos se evidenciaba una toma 
<le posici <le c orte nacionalista, un sello ele identidad, una 
reacci en contra clel colonialismo y un frente ele lucha concretado 
,rn lii propuesta <liferente <le la construcci aclesial. 
F:n segundo l ugar, ,lirectamente ligada a esta experiencia y ele manera especial para el caso <le Africa, una nueva estructura cultural-religiC>sa portadora <le elemantos imligenas y extranjeros en <londa que,laban plasmadas nuevas posibilidades de autm'!xpresiím, Un importante factor. que vino a propiciar esta nueva ccmcepci fue la traducci ele la fliblia a muchas lenguas africanas a partir <le lo cual fue posible una interpretaci propia eliminamio con ello Al monopolio establecido por las i glesias europeas. En este sentido la c ristiandad no suplantprácticas y creencias religiosas "f:radicionales" sino que más bien vino a complementarlas, a 
r.efor.zar al9unos aspectos de sus creencias <le la misma manera que éstas r eforzaban elementos ,le la cristiancla,l. Su r:ri sti andad, HntoncP.s, puede s,,r visti'I como una P.Xpresi ;.ifricana clH hacAr n•l i<Ji y no solamente como una ,·.,acci antic:olonial . SH t.ri'lt. Hn trnlo caso, clt• un proc:P.so <lP. H<laptaci y <:rP.Ht.ivi<l;i,l. 
Asi por· HjP.mplo, "'" Su,lilfrir:;.i sP. íorm1,i T<JlP.sí,i TP.mbu, 
fi6 
nriginalmente Snuth African Nehemial Tile, que se escindi,le la Mlsi Wesley,ma: elaelo que el monarca ele Tnglaterra era la cabeza ,le la iglesia Anglicana, el jefe de l a Atnia Temhu <lebia ser··el lieler <le la nueva orgallizaci religiosa. En Nigeria, la United Nativa African Church se establecibajo la resoluci de que fuese funela<la una iglesia africana nativa para la evangelizaci y mejoramiento ,le su pueblo y para que fuese gobernada por africanos. S! tuacI semejante a la que ocurrien Camer en donde la Iglesia flautista Natlva se escindi<le la Misi Rasel en t888­A9 , [ f:se<lebe: t 980: t OJ La respuesta africana <le creaci ,le sus propias Iglesias se est11bleci<le modo general en todo el continente pero prolifery 
atraj,1 a más simpatizantes en áreas en clcm<le la represi politica era más intensa, Es asi como se explica que la aguda explotaci belga en el Congo propiciara que los misioneros afroamericanos fuesen a más lejos distribuyendo escritos ele Marcus Garvey entre 
la  poblaci  inconforme  a  principios  ele  los  as  
veinte,[Lewis:198 8:113]  
Estos  fenenos  religiosos  no  siempre  se  transformaron  en  

mimientos políticos revolucionarios, en muchos casos no fueron sino escapes a las presiones que planteaba la ,lificil situaci econl co-sor.i al o re:1dapt11cione!l ,le formas culturRles africanas, 
F:n t.<><ln cas,1 SH HSCAnif\cabR un cuaclro r evelador no so ,le 1Rs <:ont:ra,lic:cinnei< Hnt:re c,,loniz;ulos y r.oloniza,lores, sino t.Rmb\tm <lP.l parr.lcular pro~esn rellg\oso africano. 
F'ue ,isi ,:orno Hmp1<zarcm " Hri(JlrsH las 11Rm11<lRs icJlAsi;is negras 
F,7 
independientes en Sudáfrica, f:;stados Unidos y ,Tamaica pdnci palmente, 
3,?. LA BIBLIA Y F.TIOPIA, SIMBOLOS DF. UNIFICACION . 
Una ,le las principales herramientas en el proceso evangelizador r.olonial fue ta Riblia que en manos de los africanos y sus descendientes adquiriparticular relevancia . Llevada por las metrolis a sus colonias y utilizada como instrumento de control y domesticaci hacia los colonizados, la Biblia pasa convertirse en herramienta ele análisis para los explotados, no s o del injusto sistema social, sino de la religi establecida y del modo como ésta servia al sistema. En opini de Campbell, dado que la Biblia y l as ldeas biblicas estuvieron presentes en ta Hxperiencia de dominaci, tas respuestas de protesta y demandas ele autocletermin1tci y derechos humanos, concretos y generales, fueron P.xpresadas An términos ele redenci y liberaci. F.:l uso ele este 
lenguaje habia s lelo más ,.vidente en F:stados llnielos ,londe 1as i<JlP.sias negras se mantP.nian An uni y solielarielacl. F.:n este SP.nti tlc, li<J!"P.<JA <}UA, 1P. jos tle ser un <>pi<> , ''nMgro~'' prop\ci6 la r.ontinuiclad ,le ta vanouarclia, ( C:Ampbe 11 : 1 !Hl7 : 4 7 ] 
F'11e HSt.li part.i c:ulAr interprP.t:ac:i tle ltt Rihlia la que ttport:Hl 
Alement:o <le rAferencia com: F.tiopia. De ahí surgieron los ~nimos lixaltados por la presArvAci <le lise pais y la <leciclielA posici ele apoyo y soli<lari<lad pnr su seguridad en la guerra Ttalo-Etiope de 1935. Más allá ele las referencias bíblicas que la selan como a que1l.a que " ...extenclftra sus manos hacia Dios" , Eti opiA ha representado uno <le los mayores símbolos de orgullo y movilizaci en ambos continentes debido a su brillante historia de reino antiguo, cuna ele notables civilizaciones. En esta apreciaci contaba también su permanencia como p a ís independiente An Africa, situaci aparejada solamente a Liberia. Para los afroamericanos Etiopía había sido el término genérico que 
involucraba el universo total de los pueblos africanos. Muchos estaban convencidos ele que el dia en que Etiopia extendiera "sus manos hacia Dios" vendría la liberaci ele sus pueblos. Los africanos y sus descendientes se sentían ligados a la CJ.loria ele lns tiempos clásicos antiguos <le Etiopía. ta Iliacla hablaba de los Dioses que festejab1rn con los intachables etiopes; Homern exaltaba a Memnim, rey ele Etiopía y el histc,ria<lor griego Oiodoro Siculo elel primer siglo antes ele Cristo se expresaba ele Allos como pueblos ele av1rnzacla ,mtre los primeros pueblos. [Magubane: 1989,163] Estaii glorias resultaban muy \mport:antes para un pueblo c:uya historia había s i clo clelibera<lamente negada por los Auropeos. Proporcionaba a afr·icano:-t y afroamericanos <le un Aspecia1 orgullc, y ,:¡at:i:sfacci ya <}Utt evicleni:iaba que pn1vAnian ,le una naci 1;ulta i:uyas 
traelicione!:l se rAmontaban miles ele as atrás y no :solamAnt:e a lns 
,:ampos elA a lgocl <lel sur norteamericano. 
1\9 Asi, Al carácter mitico conc~lldo a F.tiopia ha propiciado un punto más ,Ji.1 confluancia 'i 11nidad 1-mtre 1os africanos 'i sus <lescanclientes, ha jugado un papal significati vo en . su >tutoconcRpci y forma parte de los elementos aglut\nadores en la ,l\námica historia panafricana. Lo anterior explica el hecho de que, ,Jurante la invasi italiana, 
las iglesias separatistas en Africa hubiesen logrado aumentar su poblaci de fieles. Muchos lideres eclesiales se dedicaron a la tarea de colectar dinero para enviarlo en apoyo . a Etiopía. F'ueron muchos los casos de solidaridad manifestados entre las comunidades africanas ele todo el mundo. El acontecimiento había propiciado el resurgimiento ele su conciencia. El pensamiento panafricano del nigeriano Nnamicli Azikiwe dedic
considerable espacio a la lucha etiope en sus periicos, el Jfest: AErican Pilot: y el Comet:. [Ákpan : t 985: 744] Pot' su parte·, el Black "'ªn de Marcus Garvey an Londres atacaba dunlmente en c11da eclici ;i Mussolini en favor de la t'esistencia atiopa, mientras que sus seguidores en Jamaica se organizaban para pr<>testar y <>frecer sus servicios en defensa del país invadido . AcontRcimientos semejantes tuvieron lugar •m el resto ele los 
territ<>ric>s anti llanos ele habla inglesa atestiguando Al sentimiento ,le la regi hacia Etiopia.[Lewis:1988:116-117 ) ia ~risfs, el periico ,le Du B<>ls, veia la invasi Ttali~na >t F.tiopi;i <:<>m<> un Aspectaculo triste ele la "civl lizaci blanca". 
[Magtll>anA:19R9:166 ) (la traducci es mia). 
Surgieron org,mizaci.ones para mobi.lizar apoyos, ,;omisiones que 
prntest:ab,rn r1nte lrt Liga ele las Ninnes y lns r;obiernos elP. F:starlns t~ielos H Tnglaterra por fracaso rle la r1yuda a los etiopes.(Magubane:1989:165] 
T,a ocupaci i taliana causuna profunda inclignaci qua se tradujo 
en acci tangible y mtiple. El apoyo masivo, por parte del mundo 
africano, se traduce como la respuesta a un hecho que propicil a 
coyuntura indispensable, concreta y contemporánea a través <le la 
cual fue posible canalizar la prote~ta histica del movimiento 
panafricano en busca de su liberaci, 
3.3 tGLESIAS SEPARATISTAS DE ESTADOS UNIDOS Y JAMAICA, 
En lc,s Estarlos Unidos las iglesias tenian ya Alg tiempc, ele 
haberse iniciado. r.a African Het:hodist: F:piscopal Church (AMECh) ele 
ese pais fue el resultaclc, ele 11n proceso separatista \ nielado por 
los afrcmorteamericanos tlescle el siglo XVIII. 
T,a AMECh fue fundada en Filadelfia en 1816 por al predicador 
,ifronorteamericano Richarrl Allen. La iglesia a,lopt en principio, 
las mismas reglas ,le l a iglesia wesleyana <le la que se había 
sepr1ra1l<>. [F'razier:1974:33) Entre sus características 
fund;imentales SP. encontraba la ele ser parte integral del movimiento 
[>Al1A f r• i C:l'ln Í Strt n <> r te ame r i e a n <> el e es r1 
.:,poc:¡.¡. [ ShHpperson: 1960: 303-304 ] 
í>H,..pu,:,,.. de :-;11 í11nd>1ciéin Hn los F:st:a,Jo,.. lln11111s Allt<n <lP.cidi
7t t:raslad;ir la iglesia al cnntinente ;ifrican<>, fue ASÍ comn llegA T.iberla en tA?.O el holetin ele ..sta iglesia, ttl Voice oé Missions, F:ste boletín había sido obra clel obispo Turner y llegdifundirse en muchas parte!! del continente,[Sánchez:1983:37] En 1884, integrantes de la AMECh debatían acerca de la posici que debían adoptar con respecto al continente africano. El intercambio de ideas estaba entre sus principales preocupaciones y se propusieron realizarlo. 
F.:n la conferencia del Consejo ele Misiones Extranjeras que se reuniAn t895 se enviuna circular a los misioneros zulu ele Sudáfrica sugiriendo, entre otras cosas, el raforzamiento ele una iglesia inclapancliente, Igual cosa ocurrien otras rauniones similaras en donde el Ánfasis era puesto en Africa, la forma ele participaci en la 11vangelizaci clel continente y las posibilidades del retorno para los que vivian en América, El reto que se planteaban era la cristianizaci continental clesde el Cabo ele BuenEsperanza hasta Egiptc,. [Ralstc>n: 1985 :756] Entre los afronorteamericanos se encontraban presentes itrraigados sentimientos paternalistas en sus proyectos "civilizatorios" r~ligiosos hacia Africa. No obstante ello, es indudable que a partir ele P.stos se logruno ele los mayores vínculos t:rsat:lánt:icos existentP.s hasta ahora ele cortP. panafricanista, lln .,jP.mplo c:lnro ele e>'<tA tipo elA <:pA'I "civi llzatoria" fuP. el clAl obispo Turnar quien " fines clel siglo XTX y principios clel XX Hscrihia An P.l Voictt r,f M1ssíon,<r que 1tllos hahi siclo t:raslaclados "Amt\r·ic:;i por designios clP. nios ;i fin c1A Hclquirir ecluc11ci ,¡ue mÁs 
7 7. 
btrcle seria l levacla a ta t:ierra ,le sus padres para procur:ar su <lesarrolto,[Sanchaz:1983:36] Similares icle11s P.ran manejadas también por el Obispo Coppin, Copp\n se refería Al apoyo ot:orga<lo por la AMECH en la construcci <le Iglesias en el occidente y sur <lR Africa asi como al sostenimiento ele estudiantes en los P.staclos Uniclos cc>mo una deuda hacia Africa y un deber cristiano, el ,le apoyar a la necesaria reclencié>n ,lel continente clon<le muchos permanecían en la obscuriclacl aclemás ele: "to grasp the <>utstretched hancl of Ethiopia",[Ralston:\985:759] Es <lecir, asir la mano extencli<la •le P.tiopia (la t:raclucc \ es mia), A las reuniones convocadas por los afronortaemaricanc>s acudieron <les<le la segunda mitacl clel siglo pasado africanos procedentes principalmente <le Liberia, poco más adelante a cudieron también los suclafricanos. A fines del siglo XIX la AMECh contaba aproximaclamente con aoo,ooo fieles, [Sunclkler:1961:40] El hecho ele que Liberia hubiese sido repoblada mediante e l traslado ele c:nlcmos afronorteamericanns explica la mayor asistencia ele africanos ele este país a las reuninnes. Es clecir, el vinculo con 
los "negros" ele Estaclos Unidos se habla estableciclo tiempo atrás. P.n' l a. rer:cmstrucci ele este flujo ,le r:omunicaci intercontinentAl clebe rescatarse también el caso cle las Iglesias separatistas cla 
,Tama i c:a. 
P.1. .,sfuer:r.o renovador, creAt'ivo, politic:o y cle n,sist,rnc:ia ,le tal ,.,., i CJ 1..s iil s ..n P.staclos lln i clos emen;ié, tamhi en ..n ..l Carihe y Afric:;i, 
P.n ..1 C;ir\be, como entre los afronorteAmeric:anos y los afrlc:anos, r.1trvt1y influyo ele manP.ra ,lt,c:isiva t1n -.1 desarrollo ele las iclBRS 
pan;,fric,mas , entre ellas y <le manera principal nque11a ,le Africa para ·los Afric1mos que m,mejaban tlestle hacia al<J tiempo las 
i<Jlesias <lft oposici <le ambos continentes. 
F.n ttl Caribe oriental su.rgieron al<JUnas ramas <le la UNIA mismas que fueron prohibidas o puestas bajo vigilancia por el <JObierno hritánico. t.os oficiales r.:oloniales .censuraban los contenidos ele The Negro World, En Triniclacl fue prohibida su circulaci al mismo tiempo que se evitaba dar empleo a garveyitas por considerarlos peli<Jrosos agitadores proclives a la lucha por mejoras laborales. [Campbell: 1980:45] Empero, la presencia de Garvey en el tema ele las iglesias se explica no naclamás por la influencia de su discurso 
sino por su participaci directa. 
Los problemas cle fuerte discriminaci hacia los descendientes ele 
africanos en l as Antillas propiciaron una respuesta religiosa 
contestataria. Dicha respuesta fue inicia.da en Antigua en las 
primeras décadas ele este siglo por el Obispo (;eorge Alexancler 
McGuire ,:uyas experiencias an la Tglesia Angl icima le, habían 
r.:onducido" rechazar su ostensible racismo, McGuire se encontraba 
fuertemente influenciado pcir el movimiento 1le iglesias etiopes 
itfrici'lnas. Ahora bien, r.:omo respuRsta a las nece11i.dacles 
espirituales de los agremiados a la IINIA, Garvey Rpoyi> 1a formaci 
<le 1H Tgl11sia Ort:oc1ox11 Africana que quetlé, R car<Jo 1lel Obispo 
Mr.Gu ire nlredetfor de los Hs veinte. F.l Obispo presentlas 
imiltJentts ,la un Dios y un Cristo ne<Jros ;:i sus fltt1 ..s, imatJftntts que se .,xt:en,Heron r;:ipi1lament:ft por el muntlo africano Ftpoyirntlose ttn 1os 
fun<lHmttnt:os nacional\st:as tlttl et\opismo.[Campb..ll:1 9R0:46 y 
Camphell:1987:61) G,n-vey sigu\i> los 1 ineamientos clA Hsta iglesia y fue 1-1 mili< l Ajos, 
P.n l;, ConvAnci ele 19?.4, h;,jo los of\cios elAl Obispo Mc:Gu\re, los <Jarveyitas clAvela ron· un or.i<Ji nal eo quA presentaba a una Vlrgen y un ni negros [Campbell:1987:61) Esta situaci se explica ele la siguiente manera: Garvey había naci,lo catico y fue, durante toda su v\cl gran aclmiraclor clel poder ele la iglesia romana, En su opini, l a capacidad de unificaci que había mostrado la iglesia clel Vaticano era un ejemplo a seguir para l <>s integrantes ,le la IJNIA. Garvey aelopté> un Cristo y una virgen negros como símbolos ele su lglesia Ortodoxa Africana, [Paclmore:96:1956] Este moclo ele hacer 
religi propici una mayor proliferaci ele iglesias disidentes en Africa. [Paclmore, 1956: 97) ,Tamaica se confirmc omo uno ele los sitios ele mayor presencia eclesiAstlca contestataria inclepencllentemente del matiz que adquiriera la tglesia Ortoeloxa Africana o cualquier otra presencia eclesial. En est;i i s l ii -cuy;i pohl1-1ciém ele origen africano f!S ele más ,lel 70'-, con una fuerte herancia ele cacismo, explotaci y opresiém 
cult11rah1s-se r·epitiercm también las car>icteristicas ele las iglesias sudafricanas y nc,rteamericanas: Etiopía es un fuerte simbolo ele uniclacl bic<>ntinental; E:tiopía extencJt:1rá sus manos hacia l')ios; se rAintArpreta lii Rihli>.1 y s e la toma c omo ica <JUi>i; se repite e l l ema AErica pnra l os AEricanos. 
P.l r:oncP.pto s obre P.t i opi a habia ~ itlo ,ulopt;iclo en ,T;ima i ca clescle 17A4, fue l lev1ulo pc,r r.eonJe I.iel e un preclic>i,lor esclnvo norteameri.cano que fundla TglesiR Rautista F.tiope ,m la isla. F.stR iglesia gozaba ,lft <Jran populari<la,1 a 1m los r1s setenta <lebi<lo a que conservaba su tendencia solidaria y en contra de ·la <>presi.[Barrett:1977:76] Como An el caso ,Je Sudafrica, las i glesias de oposici ele Estados Uni,1os f ueron determinantes también en Jamaica. ta cercanía geografica y el permanente contacto propiciaron al enriquecimiento <1e la filosofía y las propuestas religiosas. A travlis ele los trabajadores migrantes y <1e l os estudiantes 
jamaiquinos que iban a Esta,1os Unidos se conocieron nuevas ensanzas ,1e asta forma <le entandar religiém. Por medio de ellos la comunicaci, proveniente <le Africa y de Norteamérica , fluía hacia Jamaica y seguramente tal flujo tenia también un sentido inverso . 
P.n Klngston, las Iglesias Episcopales Metodistas Africanas fueron 
activas  participantes al  lado de  Garvey  as·i  cc,mo  ,1e  to,1o  tipo de  
actividades  relacionadas  con  Africa.  (Post:1970:\92  y  
T,ewi s : 1 988 : 37]  
Alrededor de 1916 el reverendo s.  M. Jones  se encontraba al frente  

<1Ei la I glesia Metodista Episcopal Africana mientras Bruce Forbes fungia como secretario. (Lewis:1988:37] 
P.n trnlc, caso, esta i,lea c1e <1iferenciaci y resistenci~ religiosa ;.ofrojr1maic:ana se HOriquec:ié, a través ele l a e:omunic ac:i transatlántica. P.n ttste senti.do, no ,Jebe perderse <le v i.ata que la c:uP.st: i  <le 1 c,s c:ontacto,i t:rans11tlánt icos n t:ravils ,Je 1as 1lamadas 
i<JlP.sir1s P.tiop"" no f 111t ..,, ,inico Hjemplo ele la ,:i rc:ul,.-c:in ele 
76  
homhrRs  ..  ieleFts ;i  lo largo y  ancho ele  las Américas,  ele  las Africas  
y  1as  F:uropas.  

3. 4. TGLESIAS SEPARATISTAS DE SUOAF'RICA. 
F:n el caso ele Sudáfrica, el movimiento separatista tuvo su origen nproximatlamente entre 1890 y t910, Las i glesias separatistas mantenían Rl principio ele AErica parR los aEricanos en ;ibierta oposici a la int ervenci europea. [Eseclebe:1980:9] Como regla general el nombre de Etiopía se acloptcomo eleme nto importante ele 
ielenti<latl e implicaba a ·toclo el continente. En este caso fueron las jovenes generaciones ele misioneros quienes sostuvieron el ideal ele una iglesia automa, ele una religi africana y para los africanos Fm elc>ncle ttllc>s dirigieran el curso ele su desarrollo relicJioso. Daclo que la meta ele este movimiento era el logro c1e una iglesia inclepencliente, las noticias que lle gaban ele las iglesias se'paratistas. ele los F:staclos Unidos eran esperadas con enorme nnsieclacl . Sin embargo, seg parece, el origen clel flujo ele comunicaciones Rntre nmbns movimifmtos se estableci 6 """ el interés <JUH clemost:raron pri.mP.rnmAnte los ;ifronnrteamP.ricanos, 
F:s i mport:11ntR selRr que buena parte clel surg \miento ,Je f!ste movimiAnt:o inclepHnclAnti.sta· ocurrielur;mt.A 1ns peri orlos 'eiA <:rRRci clH l HyAs y clRCrHt:os r.onflsr.at.oriC>s y sAgrP.gac·ionistns, r:omo Al Actn 
<le TiP.rras ,le 1913 e> la ley que 1m 19?.6 reservaba para los e uropeos los t:rabajos mjs calificados, Esto explica el hecho ele que muchos 
1 ideres  de  iglesias  í ndepenclientes  hayan  sido  originalmente  
t:rabajadores  calificaelos  y  hubiesen  tomado  parte  11ctiva  tm  las  
elel ibP.n1ciones  del  frente  politico  JI.frican  Natiemal  
Congress.(Sundkler:1961:33-34]  


t~a ele las primeras iglesias ,le ,,posici existentes en este pais 
fue la F.thiopian church de Mangena M. Mokcme quien se escin,H<le la iglesia Wesleyana europea en 1892. Mokone habia escuchado a los misioneros europeos cuando se referían 
a Salmos 68: 31 en donde se lee E:tiopia extenclerá sus manos hacia Dios y a otras referencias bíblicas con características similare s que fueron interpretadas como mensaje exclusivo para los creyentes africanos . Después de diversos análisis a la Biblla, Mokone decidi
separarse y crear esa nueva iglesia de la que se refería como un cuerpo relacionado con l a Etiopía que Salmos y Actas de los Aptoles mencionaban . La Biblia había pasado a ser su ica fuente <le 11utoridad. ta lglesla de Mokone llegII t:ener muchos fieles, entre ellos y r.,imo uno ,le los principales se encontraba Dwane. Ambos h11bian t:1,n lelo Yll conocimiento <le l il AME:Ch norteamericana, los 
plant:eamlentns <le ésta les parecían ,ltiles p11ra su propia i,xpi,r·i,mr.la y ,l1tr.l<li1H·on soli r.it:ar ,;u HfiliAcié>n. nwAnH ruH ..1 enr.>irgado <lP. vP.n\r >1 AmRrlr.a, >1 los F:sta<los tlnl<los, para logn1rlo. [Sun,lk1',r: 1961 :40] VisitAStA pais A flnes <lAl siglo XTX y " ,:u 
rP.grP.f<O " Su<ljfrír.A logr,¡ua se le unlAran otros 1 iclerP.!< 
tH:lesi1tles que fueron incorporándose más ;ielelante ;¡ la AMECh. Algunos lideres lograron P.l registro elH su iglesia ante las 
;,utori.elaeles elel Transvael. Como otro ele sus logros en este viaje, Owane convencia los ;ifronorteamericanos para que impulsaran en Sueláfrica una misi 
eelucativa ccm el sello ele la AMECH argumentando que Sudáfrica seria 
campo fértil para sus activielacles.[Ralston:1985:757] 
P.osteriormente Ow;me fundsu propia iglesia y a sus planes adi
l a colecta ele fonclos, tanto en Sudáfrica como en Estaelos IJnielos, que serian enviados al rey Menelik ele Abisinia con objeto ele lograr la extensi del trabajo misionero en Suclán y Egipto, Paro los norteamericanos también viajaban, en marzo de 1898 el obispo ele la AMECh Henry McNaal Turner pascinco semanas en Sudáfrica, Además ele conferencias r egionales Turnar orelena 65 obispos y ministros; consagra Owane como obispo auxiliar; denuncila esclavitud y el racismo y comprun terreno para la 
r.reaci <le un instituto en Queenstown. Esta vi.sita redoblla 
pupularielacl  y  el  presti(Ji<> ele  la AMECh,  el  nern ele  miembros  en  
SudáfricR  llegRbR  R  11nos  10,000.  [Sunclkler:1961:41  y  
Sáhchez:1983:37]  
Con  motivo  ele  esta  visita  Dwane  habl ele  P.stablecer  la  Escuele  

Norm1tl Turner en Queenstown o la Wllberforce elel r.onti.nente. ~t pP.ri é>el i r:o Vn ir.e n f ,.,¡ssi ons ele ma r?.u <le 1899 P.stuvo eleeli c11clo P.n su totl't l iel1:1el ;, promover la creaci ele ,:ole(Jio:; t!n SuelAfrica. El pttrf l 1. <¡ue se elese;iba era una P.scuela para africanos, r.on 
pr.C>fP.s<>r.tts ;,fr lc:anos, funel11ela y ;ipoya<la por el ala misioner;i ele l a AMl::CH c:onjuntamP.nt.P. 1:on los ¡.¡fricanos <]Ue ..,ntonces HSt.ucllah¡.¡n ...n 
1as  cllst1ntas  unl VP.rs i claelP. s  'I  co1P.CJ ios  P.staclouniclP.nses.  
[ RRlst.on:1985:758)  
Posteriormente  se  escinclieron Algunas  ot.ras  corrientP.s  ele  l a  

iglesia ele Dwane 'I ,H mismo se separele la AMECh, pero los c:ontactos entre esta y las etiopes ele Sudáfrica se mantuvieron, Los viajes en uno y otro sentido continuaron enriquecienelo la experiencia, Tal fue el c aso ele la United States Negroes (parte 
i ntegral ,Je la misma AMECH) que ,mvia uno ele sus hombres más capaces, L. J. Coppin, a Sudáfrica como su primer obispo residente. Entre <>tras organizaciones eclesiales que también sentaron presencia se encuentra la African Methoriist Episcopal Zion Church 'I la /1/ati onal Baptist Convention. Toclas ellas desplegaron misioneros "negros" y actividades evangelizadoras en Africa durante Al periodo colonial. OP. P.sas t.res lglesias la que t.uvo mayor capacidAcl ele trascendencia 
fuP. la AMF.Ch c¡ue pArm1mecifuerte en Sudáfrica hasta biP.n entrada li-1 s eguncla mitad ,lel siglo XX . [Ralston:19fl!;:756) F.nt.anto, los HUropeos trataban ele clividir ~ualquier movimiento que P.stuviP.ra fuera ele su control y l as iglesias etiopes ne> fueron la Hxcepci. Los oficiales coloniales veian al etiopismo como una conspiracin panafricana, una amenaza P.n la cual los "negros" clel nuP.vo mun,lo SP. hal lab,m fuertemente invol.ucraclos. El mayor pAl ic;ro que percibían Hra que había ;ilgc, más ele ROO iglesias ele este tipo, 
t:on cli [P.rHnr.i;i,s qu lzii <le m;it'iz, pero no habia liclerP.S est;ibleciclos, 
rP.r.onot: idos como t.ales, R <¡u i enes ,mf rentar para t;icar 1 a t:nl.umna 
v .. rt.ehr;i l ,lel movimiAnto. 
F.1 c:;iso tlA 1as iglAsias i nclepen,Hentes f.ue siempre una constante ;imenaza para el estado sudafricano. E:mper.o, cuando el South African National Congress surgicomo frente político de oposici en 1912, las iglesias y;i no se encontraron solas en su papel de vanguardia, su lucha hallparalelo en el Frente, (Campbell:1987:49) 
~.5 F.DUCACION Y RELIGION "mANSATLANTICAS. 
El c;impo de la educaci se encuentra intimamente relacionado con el ,le las iglesias separatistas, la educaci había llegado a convertirse en una ,1~ las principales prepcupaciones de los misioneros africanos. Practicamente tales inquietudes crecieron aparejadas con el expansionismo religioso separatista. 
F:n Sudáfrica la filial clA la AHF.Ch, ;i t.raves <le la iniciativa <le los obispos Sims y Right, intententrar en el campo ..tlucativo. Pensaban en el logro ,!e una educaci de tipo nativc, para sus seguidores, A esta linea pertenece P.l Instituto Wilberforce, c:ercanc, A ,Johannesburgo, cuyo <>bjetiv<> era el ele llegar A ser el Instituto TusekegeA ,le Sud~frica, 
F.1 R,werendo ,Tohn L. r>ube, quien fue el primer presidente del South Afr:i,:;,n Native National Congress (miis tarde ANC) entre 191?. y 1917, est.uclié, Hn el Ohttrl in Col ltu;e <le F:statlcls llni,los, situar.i s'imi lar " l;¡ ,h-1 Solomon PlaatjP. y n,n,T, .T;ibavu, 
Oube era partidario del movimiento etiope dentro de las iglesias e, influido por las ensei\anzas de Booker T. Washington, fundel Ohlange Institute en Natal. El Instituto poseeia una fuerte influencia del Tuskegee, los obstáculos para su edificaci fueron enormes por las sospechas gubernamentales de su pertenencia a las actividades Etiopes de los Obispos Turner, Dwane y Coppin. (Sánc~ez:1983:38, Shepperson:1960:304 y Ralston:1985:767] 
De  esta  manera  la  educaci,  vinculada  a  la  religi,  pas a  
convertirse  en  otro  canal  de  comunicaci  e  interacci  
trasatlántico.  
La  African Presbyti,rían  Church  fundada  en  1898  por  P . J.  Mzimba,  

quien habia viajado a Norteamérica en 1902, quedposteriormente en manos de L.M. Mzimba hijo quien, al igual que su padre y que Dube, habia estudiado en Estados Unidos. Un alto nero de lideres de las iglesias etiopes pasaban cortas o largas temporadas estudiando en institutos o escuelas de ese país. Una comisi de asuntos para los nativos de Natal encontrentre 1906 y 1907 que por lo menos 115 sudafricanos, varios de ellos con claras tendencias religiosas etiopes, habian venido a América para educarse en el país mencionado, la mayoría de estos eran de Natal 
y al paracer de origen zulu. A en tiempos más recientes, lideres como Walter Oimba -quien dirigila African Congregational Church sudafricana-y algunos más han llegado a Norteamérica persiguiendo fines educativos de diversa índole. (Sundkler:1961 :43-46] Con toda seguridad, además de los 
logros escolares, los sudafricanos deben haber recibido otro tipo 
de i nfluencias: las de l as experiencias combativas de los afronorteamericanos, mismas que debieron adiera la suya propia . Aun en los as veinte y treinta de este siglo, a pesar de la depresi, las escuelas norteamericanas seguian atrayendo a abundante nero de estudiantes africanos . La educaci se habia 
convertido en una de las principales vías de circulaci para las 
ideas y propuestas de organizaci politica panafricana entre ambos 
continentes . Esto es más claro a partir de los ejemplos de las 
carreras universitarias de Kwame Nkrumah, Nnamidi Azikiwe y 
Hastings kamazu Banda a los que se aden lideres tales como A. B, 
Xuma, J.E.K. Aggrey, Pixley Ka lzaka Seme, D.S . Halekebu, Franck 
Osam-Pinako, Peter Koinange, Ndabaningi Sithole, Eduardo Hondlane 
y John Chilembwe.(Ralston:1985:761) En cuanto a este timo, por 
la trascendencia de su trayectoria resulta importante aaadir 
algunos datos. 
Chilembwe era originario de Nyasalandia y habia llegado a Estados 
Unidos en 1897 para estudiar en el All-Black Virginia Theological 
Seminary donde se educpara servir como ministro. 
Chilembwe estuvo expuesto en ese pais a una creciente conciencia de 
la situaci que vivia su pueblo. Mientras estudiaba fue testigo de 
las revueltas afroamericanas de Wilmington, Carolina del Norte en 
1898 y todo parece i ndicar que al regresar a Africa lo hizo en la 
compaa del Reverendo Charles s. Morris de tendencia etiope. En 
1900, aproximadamente , volvia Nyasalandia bajo los auspicios de 
la National Baptist Convention y funduna Misi en la que llev
a la práctica las ensenzas aprendidas de los "negros" de Estados 
Unidos en las épocas en que la oratoria y escritos del Obispo Turner y de Booker T . Washington circulaban con mucho aprecio· entre la comunidad. As mas tarde Chilembwe habria de conducir una rebeli en contra de las autoridades inglesas en Nyasalandia, la comisi encargada del caso selque gran parte de la literatura manejada en la revuelta provenia de América del norte. {Ralston:1985:758-764) Por la importancia que reviste para este trabajo es necesario referirnos brevemente a otras personalidades, entre ellos J.E.K. Aggrey. Aggrey era originario de l a Costa de Oro, se fue a Estados Unidos 
en 1898 influenciado por un obispo barbadiano perteneciente a la African Methodist Episcopal Zion Church. En este pais donde se educ trabajy se cas permanecipor 22 as y regresa la Costa de Oro por intervalos. En uno de ellos participcomo asistente del Vice-Rector en el Colegio Acl;limota de reciente creaci y en poco tiempo encontrla muerte. A pesar de l a brevedad de su paso la huella que dejen su pais causimpacto entre algunos j ovenes: Kwame Nkrumah, Nnamidi Azikiwe y Kamuzu Banda quienes se matricularon después en escuelas estadounidenses. 
{Ralston:1985:763) Aggrey visitt ambién Sudafrica, estuvo en el Transkei en donde reci biuna calurosa acogida motivada por la creencia com de que l a vanguardia "negra" y la redenci de los problemas vendrian del norte de América, él fue visto como parte de esa 
vanguardia.{Ralston:1985:774] 
De entre sus estudiantes, Nnamidi Azikiwe fue el primero en venir a Estados Unidos, lo hizo impulsado por Aggrey asi como por su particular interés en el ambiente garveyita que imperaba en este país. Estudicon profesores tales como Ralph Bunche, Alain Locke y William Leo Hansberry cuyos temas principales eran la situaci de los afroamericanos y la historia precolonial de Africa , Azikiwe llega ser secretario particular del profesor Locke quien se 
convirtien su tutor de estudios, En estas épocas, 1925, Locke publicThe Nei,, Negro en el que analizaba y comparaba sociedades y cul.turas de origen africano además de incluir contribuciones de personalidades ligadas al caleidoscopio de Harlem Renaissance comoI el jamaicano Claude Mckay, el puertorique Arthur A. Schomburg, E. Fralklin Frazier, Langston Hughes y W,E.B, Du Bois, entre otros. Azikiwe entren contacto también con el trinidario Georg~ Padrnore quien as después escribiría en el periico African Horning Post que Azikiwe editen la Costa de Oro en la segunda mitad de los 
as treinta. [Ralston11985:763-764] Después de Virginia pasa la Universidad Lincoln en 1930 en donde continuestudiando historia de Africa, afroamericanos y relaciones de "raza", aparejadas a una serie de actividades de critica y propuesta hacia las i nstituciones norteamericanas por su comportamiento para con los africanos y los afroamericanos. Esta 
situaci le impidiconseguir la renovaci de su visa raz por la cual tuvo que abandonar al pais en 1934, un a antes de que l legara Kwame Nkrumah. Azikiwe , de origen nigeriano, llega ser Premier de Nigeria del Este y más tarde Gobernador General en 1960. [Ralston:1985:766) Esta tendencia creciente de ir a estudiar a Estados Unidos llega encontrar resistencias entre algunos sectores gubernamentales. En el caso sudafricano el temor del gobierno no residia unicamente en los innumerables vi~jes de estudio sino en todo tipo de contacto panafricanista. Para ellos era evidente que los "negros" de América 
inflamaban la conciencia "racial" de los sudafricanos. Este temor alcanzgrandes proporciones en las épocas de la rebeli zulu de Natal en 1906 en donde uno de los lemas más fuertemente manejados fue el de Africa para los Africanos.[Shepperson:1962 : 350-351) La desconfianza volvia incrementarse nuevamente a principios de los as veinte por causas del auge garveyita. Ante esta situaci, el gobierno sudafricano empeza restringir y 
controlar las salidas hacia Estados Unidos pues se consideraba que Sudáfrica y Nyasalandia eran las regiones más influenciadas por los afronorteamericanos.[Shepperson:1960:305) El temor de la poblaci blanca a una confabulaci de sudafricanos orquestada por los afronorteamericanos propiciel apogeo y circul-aci de cierto tipo de literatura en donde s4¡1 ponia de manifiesto tal peligro que residia en la popular creencia en la 
redenci africana que, a modo de profesía, pregonaba el regreso de Africa a sus legítimos dues. [Shepperson:1962 : 351 y ver cita p.352) A pesar de todo los estudiantes venían a Norteam~rica; fue muy 
importante la actividad posterior que muchos de ellos llegaron a 
realizar en su país. Citemos, como ejemplo, el caso de Charlotte Manye, estudiante en Wilberforce University. Charlotte era de origen zulu y fue uno de los primeros contactos entre la AMECh y las iglesias separatistas a quienes enviaba la informaci eclesial que éstas requerian: su disciplina, libros de cánticos, liturgia, posibilidades de educaci de alto nivel para los africanos en Estados Unidos y, sobre todo, los avances en los intentos por lograr que los afronorteamericanos enviaran misiones eclesiales con fines educativos. (Ralston:1985:757] La solicitud 
llega t ener éxito lo mismo que aquella idea del obispo Turnar de fundar colegios sudafricanos con el apoyo de los estudiantes africanos que se encontraban en Wilberforce University, Morris Brown College, Howard University y el departamento médico del Central State College de Nashville, Tennessee. Para esta empresa el trabajo de Charlotte Manye fue de gran importancia. Charlotte regresa Sudáfrica en 1901 con la idea de crear un colegio para lo cual procedia fundar, primeramente, una escuela misionera de la AMECh entre los Pedí en la parte este del Cabo. En 1908 ella y su esposo iniciaron, gracias al dinero obtenido del départamento misionero, la compra de tierra en el Transvaal y la 
construcci de un edificio que adoptel nombre del Obispo Coppin. Posteriormente la escuela, que actualmente se conoce como Wilberforce Institution, s e traslada su definitiva ubicaci en Evaton. (Ralston:1985:758) Las actividades de la AMECH en Africa impulsaron a gran nero de 
jovenes a ir a estudiar a Estados Unidos, posteriormente ellos 
mismos, al regresar, animaban a sus comparos a viajar a Norteamérica. Esta situaci, que había encontrado su origen aproximadamente en 1880, llega prolongarse hasta la Segunda Guerra Mundial. Los estudiantes, como hemos visto, iban no so de Sudáfrica, sino de Africa central y occidental británicas subsidiados por las llamadas Iglesias Negras Americanas o similares. Su experiencia con los afronorteamericanos fue de gran importancia para los subsecuentes movimientos nacionalistas africanos de mediados del siglo XX. [Ralston:1985:759] 
4 . KWAME NKRUMAH: EL .l?ANAFRICANISMO ANTI COLONIAL 
4,1 DENUNCIA DE LA COLONIZACION Y EL RACISMO. 
El problema colonial fue una constante en el pensamiento politico de Nkrwnah, en su opini la colonia y la neocolonia eran las causantes del atraso econico de los paises en vias de desarrollo, especialmente de Africa. A partir de estas reflexiones elaborsu pr opuesta politica panafricana: básicamente argwnentaba contra las politicas coloniales de explotaci, saqueo y racismo proponiendo, a cambio, la unific aci, solidaridad y reforzamiento continentales y la proyecci de una personalidad africana culturalmente enriquecida frente el mundo . Nkrwnah dedicpracticamente toda su vida al logro de estos fines. Desde sus primeros as de estudiante en su pais natal a fines de lÓs as veinte y principios de los treinta Nkrumah tomconciencia de la situaci en que vivia su pueblo. Los artículos de corte 
anticolonial que escribía el nigeriano panafricanista Nnamidi Azikiwe en The African Morning Post habian causado fuerte impacto en él. Azikiwe representaba en esa época al paladín del nuevo nacionalismo 
en l a Costa de Oro, en sus escritos destacaba la defensa de l os 
pueblos "negros" del mundo y manifestaba abiertamente su rechazo a los prejuicios del hombre blanco de la misma manera. que demandaba la preservaci de la herencia cultural africana. Para él la emancipaci total, politica, cultural, econica y mental de los africanos era la ica forma de restaurar la dignidad del hombre en el continente. [Ofoegbu:1980:60] Azi'l<iwe escribiel ar ticulo "¿Tiene el africano un Dios"? en el African morning Post conjuntamente con el sierraleonés Wallace 
Johnson en 1936, El articulo, que tenia la intenci de denunciar 
las atrocidades de los invasores italianos en Etiopía, impacta Nkrumah; hacia referencia al Dios opresor de los blancos que se llamaba enga y que ordenaba "cristianizar" y "civilizar" a los "bárbaros" africanos, gobernándolos bajo la mordaza y las leyes de deportaci, ordenaba, 
"Haced una Ordenanza para quitarles su dinero y que no puedan 
sostenerse econicamente. Haced una Ley Tributaria que ros 
obligue a . pagar impuestos para la importaci de europeos 
desempleados que vengan a servir de receptores de impuestos . 
Enviad detectives para que vigilen la casa de cualquier 
africano con conciencia nacional y que act en favor de la 
independencia nacional y, si es posible, envolvedlo en una 
'causa criminal' para mantenerlo tras las rejas." 
[Nkrumah:1962:40-41] 
De acuerdo a las leyes de la Costa de Oro el documento era 
sedicioso, para Nkrumah significaba que los africanos estaban 
conscientes de su situaci. 
La colonizaci europea en Africa había implicado explotaci, saqueo de recursos humanos y materiales, racismo y enajenaci mental. Nkrumah se propuso el logro de un alto nivel educativo a fin de enfrentar estas políticas coloniales. En sus proyectos de estudio pensaba en un centro que no perteneciese al ~írculo de de la metrolis, es decir, Inglaterra. Se decidipor Estados Unidos. La opini que en este tiempo tenia del país era la de una naci occidental, joven, que permanecia sin contaminarse de los colonialismos territoriales de Africa. Debe recordarse que después de la Primera Guerra Mundial el gobierno estadounidense se autopromovia como paladin de la libertad, dispuesto a ayudar a los paises a colonizados a lograr su independencia. Al parecer, esta ide.a pesen el ánimo de Nkrumah raz por la cual se decidipor este pais. Se fue en 1934, resididurante casi diez aaos estudiando en las Universidades de. Lincoln 
y Pensilvania y trabajando .para sobrevivir.[Nkrumah:1965:1] Como estudiante en Estados Unidos lo sublevla explotaci sin piedad así como la opresi política de que era objeto el pueblo de Africa. No tenían paz. Estos problemas confirmaron su decisi de que los pensamientos y escritos de sus investigaciones se extenderían hacia cuestiones relacionadas con el imperialismo y el colonialismo. A partir de estas vivencias, Nkrumah vicon claridad y decepci al país en el que se encontraba. Nkrumah se gradude "Bachellor" en Artes en 1939 y en 1942 en Teología', en ambos casos por la Universidad Lincoln. En la segunda 
graduaci le correspondil a distinci de pronunciar el discurso 
final. Para tal evento escogiel tema: Etiopía extenderá sus brazos hacia Dios.[Nkrumah:1962:51] La selecci de este Salmo, tan com y pleno de símbolos de identidad entre el mundo panafricano, forma parte de los aspectos que lo vinculan con el panafricanismo internacional desde estas épocas. En 1942 logrla Maestria en Ciencias de la Educaci por la Universidad de Pennsylvania. Para ese mismo a era ya profesor 
titular de Filosofia, de primer a de Griego y de historia Negra. Seg Nkrumah esta tima materia era muy popular, siempre tenia el sal repleto, era un trabajo docente que disfrutaba mucho. En febrero de 1943 recibiel grado de Maestro en Artes especializado en Filosofía también por la Universidad de Pennsylvania, ya para entonces era candidato a doctor en esta misma disciplina. [Nkrumah:1962:51) 
En esta Universidad, como una forma de coadyuvar en la correcta difusi de las culturas· africanas se cuenta su contribuci en la formaci de un Departamento de Estudios Africanos. Cuando estudiaba teología en el seminario de Lincoln, dedicgran parte de su tiempo libre a asistir a las iglesias negras. Esta era una actividad que disfrutaba mucho porque tales iglesias desempeban el papel de centros de reuni de la comunidad más que 
otros sitios de culto.[Nkrumah:1962:60] Alli se reunían miembros de las comunidades afronorteamericanas y afrocaribes, Estos encuentros permitieron a Nkrumah conocer un aspecto más de la vida de los "negros" en Estados Unidos, sus problemas y aspiraciones, 
~us dudas, frustraciones y luchas. Se trataba de reuniones en donde las ideas panafricanas de las iglesias separatistas circulaban 
entre los desdendientes de africanos de Estados Unidos y el caribe. 
En Filadelfia realizun estudio del "negro" desde los aspectos 
social, religioso y econico. La labor le habia sido encomendada 
por la iglesia presbiteriana y le permitivisitar a más de 
seiscientos hogares en esa ciudad además de otros en German Town y 
Reading. A través de este trabajo Nkrumah conociampliamente el 
problema racial en los Estados Unidos que en la zona sur aparecia 
como extremadamente complicado. La situaci de racismo le producía 
una  gran  decepci  al  confontarla  con  la  modernidad  del  
pais.[Nkrumah:1962:61-62)  
Nkrumah  habia  imaginado  a  Estados  Unidos  como  un  pueblo  

internamente congruente con su discurso libertario hacia el exterior. Sus vivencias le mostraban una realidad diferente, se trataba de una naci racista, segregacionista, opresiva y excluyente. Nkrumah se refería constantemente al racismo, a él le habia tocado padecerlo en diversas ocasiones. Una de sus experiencias más desagradables habia ocurrido en el sur de Estados Unidos. Viajaba en autob cuando al bajar en una estaci y solicitar un vaso con agua éste le fue negado después de recibir agresiones respecto a su 
condici de "negro". La situaci lo impactde tal manera que de momento no pudo moverse hasta que se recupery salidel sitio lo más dignamente posible, le costaba trabajo creerlo. No era la primera vez que enfrentaba tal agresi, anteriormente l a habia 
sufrido en autobuses, restaurantes y otros sitios plicos, pero el 
caso del vaso con agua le parecia excesivo.(Nkrumah: 1962:62) Cuando Nkrumah concluysus estudios en Estados Unidos decidiviajar a la Gran Breta como complemento de sus experiencias, en este país también fue testigo del racismo y la opresi. Entre 1915 
y 1916, se enfrentcara a cara con la cuesti colonial en la 
medida en que experimentaba como trabajador, estudiante y agitador 
por la libertad para las colonias en el coraz de un pais que 
poseía un vasto imperio colonial en Africa. 
En Inglaterra recordaba como amargas experiencias las de sus 
bquedas de alojamiento en Londres ciudad ésta en donde, a las 
dificultades para conseguir una habitaci en tiempos de posguerra, 
se sumaba de manera abrumadora la negativa a alquilar cuartos a 
gente "de color".[Nkrumah,1962:69-70) 
Las experiencias de Nkrumah en Estados Unidos e Inglaterra forjaron 
sus propitos de libertad. Mucho antes de que retornara a la Costa 
de Oro Nkrumah contaba con un firme sentimiento anticolonial y 
antiracista. Más tarde, como estadista, sus metas principales 
fueron la lucha por la unificaci del continente como mecanismo 
indispensable para la eliminaci de todo vestigio colonial. 
s·in ser el racismo el problema más importante en su pensamiento 
político, ocupparte de sus escritos y discursos. Fungiendo ya 
como primer ministro de Ghana, en ocasi de una alocuci ante la 
Asamblea de su pais con motivo de la ratificaci de la Carta de la 
Organizaci de la Unidad Africana, Nkrumah se refiria la 
opresi racial y la injusticia como factores que npodían 
ignorarse. El racismo permanecía en la mente de los seres humanos 
y en la medida en que fuese eliminado la paz mundial tendria más 
posibilidades de existir. En este contexto analizaba el problema de la discriminaci racial en Estados Unidos. Los afronorteamericanos habian sido ensedos a apreciar la dignidad de los individuos en un pais poseedor de los más grandes avances tecnolicos en el mundo, sin embargo, a ellos les eran negados los que son esenciales e inalienables a todo ser humano . 
Los afronortearnericanos no habian escogido ir al nuevo mundo y sin embargo había ayudado a edificar y solidificar la economía de ese 
pais.  Nl<rurnah  afirmaba  que  Estados  Unidos tenían  la  obligaci  
moral  de  aceptar  la  humanidad  esencial  de  los  
afroamericanos.[Nl<rumah:1980:271]  

Para el estadista ghaneano los efectos sociales del colonialismo eran peores que los políticos y econicos ya que penetraban profundamente en los espíritus y resultaba más dificil hacerlos desaparecer. 
Nl<rumah se referia a la filosofía racista que había surgido en el pasado esclavista; que había difundido una imagen de atraso y barbarie de los africanos y que habia permeado la mente de los europeos y de muchos africanos y afroamericanos y de la cual había que tomar conciencia a fin de erradicarla, El racismo ze hallaba vinculado desde sus orígenes a la invasi y colonizaci europea. Los colonialistas los habian ubicado en una situaci de seres inferiores y muchos lo habian creido. Cuando 
esta idea se habia puesto en duda y los africanos y sus 
descendientes se habían rebelado en su contra, los fundamentos coloniales habian sido socavados. Por esta raz, para Nkrumah resultaba de suma importancia desarraigar de las mentes africanas la idea de inferioridad. Pancartas tales como "prohibido a los africanos" o "europeos solamente" habian existido prácticamente en toda Africa . En Ghana habían desaparecido aunque a continuaban en algunos países de Africa del sur. En este sentido, una de las peores supervivencias en Africa era el sistema de "asimilaci" del colonialismo 
portugués en virtud del cual un ''negro" podia devenir en "blanco" de acuerdo a ciertas definiciones europeas. Es decir, aquellas que lo asimilaran a los usos y costumbres de las culturas de Europa. Lo anterior sacaba a la luz un aspecto más del colonialismo portugues: la idea de que todos los africanos deseaban ser blancos. [Nkrumah: 1964: 28) E'.'to, desde luego, implicaba de antemano una superioridad racial en donde la conversi de "negro en blanco" significaba un avance, Nkrumah recuerda la anécdota de un mozambicano que le dacia que los 
portugueses pensaban que "Dios había cometido un error haciendo al Africano africano"; su política de asimilado era un esfuerzo por corregir ese error de su parte.[Nkrumah:1964:29) En Ghana colonial los servicios de salud habian sido discriminatorios. Habían existido siete hospitales para tres mil 
f 
europeos contra treinta y seis para cerca de cuatro millones de africanos. Era el caso del hospital Ridge de Acera que estaba 
reservado para los blancos y en el cual no podían entrar los 
"negros" salvo casos muy especiales. A asi, l os servicios médicos de la Co~ta de Oro estaban considerados como superiores respecto a la gran mayoria de las otras colonias, sin embargo, los servicios proporcionados eran, para decirlo en sus palabras, desesperadamente insuficientes. El presupuesto era muy restringido y no se habia intentado prácticamente nada en materia de medicina preventiva. 
[Nkrumah:1964 :53-54] Los efectos de esta discriminaci r acial y su segregaci habian causado buena parte de la amargura que, en ciertas regiones, se mezclaba con el nacionalismo africano. Los africanos estaban obligados a luchar decididamente por haber sido tratados durante largos as como un pueblo inferior proporcionando mano de obra barata a los empleadores extranjeros.. LNkrumah: 1964: 50-51] Con estas conclusiones sobre la situaci de su continente Nkrumah retrataba fielmente su situaci de pueblo colonial explotado. 
Uno de l os resultados del encuentro entre africanos y europeos habia sido l a negac;:i y distorsi de las historias de los africanos. Se negque Africa tuviese historia y se dijo que si acaso ésta existia tenía sentido solamente a partir del contacto con los europeos. Los colonialistas habian empleado esta historia eclipsada como 
instrumento para su opresiva ideología, difundiendo la idea de su "inferioridad" habían justificado la esclavitud. Cuando ésta llega ser "ilegal" porque los cambios econicos demandaron un nuevo tipo de explotaci, los historiadores "expertos" sobre Africa 
cedieron a los nuevos vientos de cambio y empezaron a presentar a 
las culturas .y sociedades africanas tan rudimentarias y primitivas que imprimian al colonialismo l a obligaci de cristianizar y civilizar. Nkrumah explicaba que desafortunadamente la historia de una naci era escrita por los dominadores y las clases dominantes, de ahi que 
en el nuevo renacimiento africano la historia tendria que ser escrita como la de la sociedad africana en su propia integridad y no como l a de los aventureros europeos. La historia debia ser un espejo de la sociedad y el contacto europeo tendria que encontrar su lugar en esta historia solamente como una experiencia africana asi haya sido ésta altamente crucial. Este nuevo tipo de historia tendria que apoyar a la ideologia que condujera a la reconstrucci africana. 
El racismo habia sido interpretado falsamente como un sentimiento "racial" cuando se trataba fundamentalmente de un feneno econico. La esclavitud no habia nacido del racismo: era el racismo la consecuencia de la esclavitud. A través de esta falsa interpretaci se habia inventado el mito del atraso de los 
"hombres de color". El mito habia entral'lado la violaci y expoliaci del continente africano que continuaba explotado bajo las formas •modernas del colonialismo y el imperialismo. [ Nkrumah : 1980: 205) ~ue durante este periodo de forzada apertura del continente que aparecien Europa la escuela de lo que algunos l lamaron los 
"antropogos imperialistas". Sus obras, que continuaban rindiendo 
frutos, intentaban probar la inferioridad de los africanos. Todo lo 
98 que ellos encontraron positivo en Africa fue atribuido a la influencia de alg supuesto grupo superior que habria habitado el continente, a un pueblo no africano. A toda costa se tratde evitar alg tipo de reconocim~ento para Africa, se negaba que hubiese podido ejercer alguna influencia cultural sobre otros pueblos. Asi surgieron expresiones como las siguientes1 ¿ou• es lo que Africa ha hecho por el progreso 
universal? Este continente no di6 ni el circulo, ni la escritura, ni el arte, ni las matemáticas, nada. En esas expresiones se olvidaba reconocer que Africa habia sido la cuna de la especie humana.[Nkrumah1196411B] Con base· en lo anterior Nkrumah se remitia a la historia del continente y hacia una revisi partiendo del análisis de las diversas culturas que habian existido y que continuaban su desarrollo y tradiciones a pesar de la colonizaci. Asi por 
ejemplo, Egipto, el reino de Ghana, Mali, Gao, Kanem, etc. Mencionaba tambi•n los escritos de Ibn Battuta en donde se hablaba abundantemen~e de la justicia, honestidad y respeto existente entre los habitantes de Mali. Afiadia a manera de pregunta si en ese tiempo habría podido decirse lo mismo de Europa .[Nkrumah:1964:17­
211 En el réino de Ghana, en la antigua ci~dad de Timbukt explicaba, africanos versados en las ciencias, las artes y los diversos conocimientos hacian traducir sus obras al griego y al hebreo al mismo tiempo que i ntercambiaban maestros con la Universidad de 
Cdoba en Espa.[Nkrumah:1962;213-214] 
Estas reflexiones reflejan el propito reivindicativo y de rescate de la herencia cultural de los africanos en Nkrumah. Este tipo de análisis había pasado a formar parte, desde el siglo XIX, de la política panafricanista de revaloraci y consolidaci cultural en el proceso de recuperaci de su identidad africana. Kwame Nkrumah 
formaba parte de_ esta corriente. Asimismo, estas afirmaciones se articulaban a su reflexi acerca de la relaci colonia-metrolis que e ra el tema medular de su ideario político. Como el racismo, el saqueo y la explotaci pertenecian también al tema ·de los regímenes coloniales. Sus analisis al respecto fueron siempre abundantes, profundamente criticas y sidamente argumentados . En cuanto al análisis concreto de lo que las politicas coloniales representaban en el continente, Nkrumah afirmaba que dichas políticas eran las causantes de que los países africanos se dedicaran a la producci de monocultivo. Las metrolis, a cambio, 
no habian hecho nada para defender el precio del producto. Sin embargo, las importaciones, cada vez más necesarias como consecuencia del monocultivo, permanecían estables; en el mejor de los casos, o incrementaban sus costos.[Nkrumah:1964:43] En Ghana, cuya producci de cacao era la más fuerte del mundo, no había una sola fábrica de chocolate. Semejante situaci acontecia también con el jugo de lim y el jab, los tejidos, la pesca y muchos otros productos. Durante la colonia, mientras se limitaba la producci de los artículos de consumo a que estaban acostumbrados 
los africanos, la mala nutrici provocaba enfermedades y baja 
productividad. [Nkrumah:1964:44-49) 
Nkrumah abundaba en cuanto a las actitudes coloniales, asi por ejemplo, durante la Segunda Guerra Mundial tropas inglesas habian permanecido estacionadas en la Costa de Oro. Todo mundo sabe lo importantes que resultan las papas en la alimentaci de este pueblo, desafortunadamente durante la guerra los transportes por barco estaban estricatamente limitados y los soldados ingleses extraban sus patatas. Se habia afirmado que en el clima de la Costa de Oro imposible cosecharlas pero los administradores, que igual que sus compatriotas militares las anhelaban, lanzaron una campa a fin de hacerlas crecer. Poco tiempo después ese clima "impropio" dipor resultado magnificas cosechas, no obstante lo cual cuando la guerra terminy el tráfico marítimo se regularizel Ministro de Agricultura cambide idea: se dijo entonces que las papas de la Costa de Oro no eran buenas para el consumo del hombre, en consecuencia el producto desaparecide sus campos y volvia 
figurar entre las importaciones.[Nkrumah:1964:48) 
La historia l es había ensedo mucho respecto a los colonos 
europeos. En los sitios donde se habían establecido, a fin de 
asegurar su dominio y tutela econica, además del despojo de 
tierras perpretado habían insti.tuido impuestos destinados a 
obligarlos a trabajar por salarios ínfimos. En el caso de las 
colonias portuguesas, el sistema de trabajo forzado que aun se 
practicaba formaba parte de las prácticas más graves que persistían 
como forma de esclavitud. [Nkrumah:1964:28) 
Y en cuanto a l a esclavitud, a se sentían ·sus efectos en el 
continente debido a l a ciisminuci de sus poblaciones y a los 
brutales y paralizantes efectos sobre el orden econico y social . Aldeas enteras habian sido abandonadas de manera forzada por sus habitantes ya fuese por l a captura o por la fuga. Seg l os investigadores, el nero de africanos que habia sido obligado a dejar Africa oscilaba entre los veinte y los cincuenta millones. En Ghana la esclavitud habia dejado bien marcadas sus huellas: el castillo de Christianborg, al igual que los fuertes de la Costa del Cabo con sus canes que apuntaban al mar, esperando la llegada de 
otros europeos que también competian en el lucrativo negocio del oro, el marfil y los esclavos, Hacia el fin del siglo XVI la Costa de Oro había exportado alrededor de diez mil esclavos por a y más de la mitad se habia realizado a través de manos inglesas. [Nkrwnah:1964:22] La historia de Africa se encontraba llena de ejemplos como 1011 anteriores, de ahí que los africanos debian urgentemente buscar la unificaci continental y tomar posesi de sus tierras y recursos: Africa para los Africanos. Esta expresi era interpretada por él 
como l a intenci de que se gobernaran sin interferencia extra, lograr una gloria y majestad a mayores que las existentes en los dias de l a antigua Ghana. [Nkrwnah:1962:213] En las expresiones, Africa para los africanos y unidad continental, podría reswnirse el objetivo político-social d~ Nkrwnah. Su propuesta retaba a los supuestos coloniales de l a explotaci, el saqueo y el racismo. 
4. 2 ESTADOS UNIDOS E INGLATERRA, ACTIVIDADES POLITICAS Y CONTACTOS PANAFRICANOS. 
El propito de Nkrumah al viajar a Estados Unidos habia sido educarse. De estos as Nkrumah se expresaba como tiempos de pobreza y soledad pero de enorme importancia ya que lo dotaron de los elementos de fondo para la consolidaci de su vida y ·su acci politica.[Nkrumah:1962:11) La educaci que obtuvo reforzsus criterios anticoloniales. Nkrumah Habia sido introducido a filofos como Plat, Aristeles, Descartés, Hegel, Nietzche, Marx, entre otros. Empero, era consciente d8 las contradiccciones que este tipo de educacin podria causar a estudiantes como él provenientes de un pais colonizado y que no pertenecia al universo cultural de los 
filofos. Reflexionaba acerca de la situaci a que eran enfrentados los estudiantes africanos. A estos s e los introducía en la Historia griega y romana o la Historia Moderna y subsecuente Europea y se los ense.aba que esta porci de la historia del hombre era la ica parte valiosa de la historia universal. Expuestos a esa educaci los estudiantes africanos se encontraban en peligro de quedar seducidos y rendir su entera personalidad y su cultura. Le preocupaba, en todo caso, la posibilidad de la pérdida de la conciencia de ser sujetos colonizados, Este tipo de estudiante era susceptible de ser reclutado para 
servir competentemente a la administraci colonial. Al perder el 
contacto con sus propias raices llegaba a aceptar alguna de las teorias de supuesto enfoque universalista y se alejaba de la realidad concreta de su pueblo y de su lucha. (Nkrumah:1965:2-5) Claramente Nkrumah hacia referencia a los africanos que terminaban 
siendo ideologicamente más "blancos" que los mismos europeos. 
Confrontando este argumento con su propia experiencia, Nkrumah 
declaraba enfáticamente que Philosophy and Opi.nions de Harcus 
Garvey h abian influido en él más que ninguna otra cosa durante ese 
periodo. (Shepperson:1960:303) Ley6 a muchos, de manera especial a 
Marx y Engels, Lenin, Mazzini y Hegel, quienes también influyeron 
en sus ideas, Marx y Lenin lo habían impresionado pues encontraba 
en sus escritos la soluci al problema planteado del colonialismo. 
Sin embargo, reconocía que de. toda la bibliografía que habia 
estudiado el libro que decididamente-había contribuido a despertar 
su entusiasmo había sido el referente a Garvey. Reconocía el. valor 
de este hombre que con su filosofia de Africa para los Africanos y 
su. movimiento de Retorno a Africa había movilizado a los "negros" 
de Estados Unidos en los as veintes. Lamentaba no haber podido 
conocerlo personalmente porque había sido deportado antes de que 
Nkrumah llegara a ese país, [ Nkrumah:1962:64-65) 
El afán educativo de Nkrumah rendia frutos , había conseguido un 
alto nivel de preparaci y con ello el reforzamiento de sus 
criterios anticoloniales. En este aspecto, su empe se asemejaba 
a los propitos educativos panafricanistas de Du Sois. 
Con mayores elementos de análisis, emanados no so de los estudios 
universitarios sino cie las vivencias cotidianas al lado de las 
luchas de los descendientes de africanos, Nkrumah inicien Estados Unidos una larga carrera politica. En la Universidad de Pennsylvania procedia organizar la Wese African Students Union (WASU) de los Estados Unidos y Canadá, La Asociaci existia desde antes de su llegada pero se encontraba desorganizada y sin fuerza, Nkrumah logrque fuesen admitidos no solamente . estudiantes sino africanos en general dedicados a 
cualquier actividad. En la primera conferencia fue elegido presidente de la Asociaci, cargo que desempe hasta su partida a Inglaterra.[Nkrumah:1962:62] Con la ayuda de algunos de sus comparos africanos estudiantes, especialmente Ako Adjei y Janes Quartey (el primero llega ser posteriormente Ministro del Interior bajo el gobierno de Nkrumah y el segundo académico en el Instituto de Estudios Extra-Muros en University College Achimota de Ghana), emprendila publicaci del periico oficial dé la Asociaci de Estudiantes Africanos: el African Interpreter. El periico intentaba proyectarse con una 
tendencia nacionalista,[Nkrumah:1962:63] La lucha contra el colonialismo se mantenía como el objetivo principal en su mente. Cuando dejEstados Unidos para ir a vivir a Inglaterra su propito continua través de un activismo polit'ico cada vez más intenso. En Londres Nkrumah empeza establecer contacto con todo tipo de movimientos y partidos políticos, al mes de su llegada a Londres ya se encontraba involucrado en la ·actividad panafricana. Conjuntamente con el antillano George Padmore y algunos o tros 
personajes de Africa y Amériéa preparel Quinto Congreso 
Panafricano que, al decir de Nkrumah, había encontrado una salida hacia el nacionalismo africano y fomentado el despertar de su conciencia politica. En este Congreso, celebrado en Manchester en 1945, Nkrumah fungicomo secretario al lado de George Padmore . 
[Nkrumah11962:72-74 J Nkrumah se identificplenamente desde el principio con el pensamiento panafricanista de Padmor e . Cuando Nkrumah llega ser primer ministro de Ghana lo llampara que colaborara en su gobierno. La presencia de Padmore como funcionario en Ghana es destacable dado el hecho de que se trataba de un afroamericano originario de la isla de Trinidad en el Caribe . A partir de la experiencia congresista de Manchester Nkrumah empez
a ser reconocido como uno d e los lideres panafricanos más 
dinámicos . Desde entonce s dejclaramente manifestado lo que seria 
más tarde el eje de la politica exterior en su mandato como primer 
ministro1 el continente africano unificado y libre; concepci, 
ésta, de raíz puramente panafricana. 
Entre las actividades de Nkrumah en Inglaterra se encuentra también 
su par ticipaci en la creaci del Nest African National 
Secretariat (WANS) que era la continuaci del West African 
Students Union (WASU) que habia surgido en Estados Unidos. La meta 
del WANS era la consecuci de los postulados acordados en 
Manchester. Poco tiempo después Nkrumah pasa ser secretario del 
organismo que l lega convertirse en el centro de la actividad 
antimperialista de africanos y caribeftos. A los pocos meses de 
fundado recibían cartas de todo el mundo. [Nkrumah : 1980:46) 
Nkrumah, como muchos o·tros lideres panafricanistas, sostuvo una labor de difusi intensa como parte de su activismo político. Mientras en Estados Unidos había sacado a la luz el African Interpretar, en Inglaterra publicuna revista mensual que se llamThe New African, su primer nero aparecien 1946 con el lema Por la unidad y la independencia absoluta.[Nkrumah:1980:45) Evidentemente Nkrumah estaba pensando ya, de manera concreta, en la independencia de la Costa de Oro como primer paso para la independencia continental, En sus planes ésta seria la punta de 
lanza para la independencia y la unidad africanas. 
Su preocupaci por el problema colonial en Africa lo había llevado 
no so a la producci literaria en periicos y revistas, sino 
también a la publicaci científica. Escribialrededor de 10 o más 
libros a' lo largo de su vida . 
Su labor literaria estuvo encaminada a la critica de las politicas 
coloniales establecidas en el continente, en sus libros argument
con un alto nivel de conciencia y propuso políticas concretas para 
la liberaci y unificaci continentales. 
4. 3 A FRICA, PROPUESTAS DE UNIFICACION Y CONCRECIONES PANAFRICANAS. 
A fines de los as cuarenta Nkrumah había adquirido fama de lider politico. Su activismo había logrado atraer la atenci de quienes en la Costa de Oro estaban trabajando para conseguir la independencia. Dado que ésta habia permanecido como uno de sus objetivos principales, a principios de 1948 Nkrwnah decidiretornar a su pais, A su regreso a la Costa de Oro Nkrumah paslos primeros 15 dias en Tarkwa con su madre, hizo un balance de los acontecimientos y reconocique indudablemente era una época de fermento politico en 
todo el mundo, En el sudeste asiático los movimientos de liberaci estaban dando resultados en China, Birmania, Palestina, Ceilán, I ndia , Indochina, Indonesia, Filipinas. En su opini este despertar repercutiría también en Africa y, aunque no habia signos evidentes de inquietud politica, en todos los territorios ésta se movía por debajo de la superficie. [Nkrwnah:1962:88-89) Con tales pensamientos se introdujo en la lucha política por la 
independencia, primeramente a través de la Uni ted Gold Coast 
, Convention (UGCC) que habia sido la directamente responsable de su retorno, aunque posteriormente rompicon ella. Posteriormente a través de su propio partido politico el Convention People's Party (CPP), El proceso por la conquista de la independencia de Ghana paspor 
una serie de vicisitudes entre los que se cuentan los 
encarcelamientos de Nkrumah y de algunos de sus comparos pero final.mente el objetivo fue logrado, en marzo de 1957 la Costa de Oro logrsu independencia pasando a adquirir el nombre de Ghana. La organizaci politica de Nkrumah, de los grupos que lo apoyaban y de su partido fue determinante en su consecuci. Nkrumah pasa fungir como primer ministro y como mandatario se aboca la concreci de sus proyectos panafricanistas de liberaci y unificaci continentales. La politica exterior de Nkrumah es el rengl en donde se observa de manera más contundente esta proyecci, fue a través de ella que 
se pusieron de manifiesto y se trataron de llevar a la práctica los conceptos que más claramente definieron su posici. Desde sus orígenes como partido político el CPP apoyla demanda de una 
"Federaci del Africa Occidental y del Panafricanismo, fomentando la unidad de acci entre los pueblos de Africa y de ascendencia africana." [Nkrumah:1962:327-328] 
Se anfatizdesde entonces la cuesti de la unidad y la personalidad africanas que en resumidas cuentas reflejaban, ambas, un so concepto: las Africas dentro de una sola naci, fortalecidas frente al mundo y presentando una sola imagen, una sola personalidad. Ello independientemente de la lengua, la religi, el sistema politico o el color de la piel de cada regi. Para quienes lo proyectaban expresaba identificaci no so con el pasado histico africano sino con la lucha de sus pueblos en la 
revoluci africana para liberar y unificar al continente y 
construir una sociedad justa. [Nkrwnah: 1980:205-206) Nkrwnah i ncluia a los afroamericanos en este concepto y selaba que un importante aspecto del panafricanismo era el resurgimiento y 
desarrollo  de  esta  personalidad  que  había  quedado  sumergida  
temporalmente durante el periodo colonial.  
La  personalidad  africana  encontraba  su  expresi  en  la  

revitalizaci de la conciencia entre los africanos y los pueblos descendientes de africanos de los lazos que los unian: su pas ado histico, su cultura, su experiencia com y sus aspiraciones. Adía que cuando la unificaci de Africa libre se cumpliera la personal idad africana encontraría su entera expresi y seria significativ~mente proyectada hacia la comunidad internacional. Pero mientras Africa permaneciese colonizada y dividida esa 
personalidad africana no seria más que un término expresando lazo~ sociales y culturales entre los africanos y los pueblos de sus descendientes.[Nkrumah:1980:205-206] Era mentira éJUe los africanos no estaban preparados para la independencia. Con todo el pasado glorioso cuando los africanos se habian autogobernado, "ahora vienen a decirnos que no podemos. Nos han hecho creer que no podemos". [Nkrumah:1962 : 213-214] No había raz, pues, para dejarse engar creyendo que los africanos eran incapaces de gobernarse a si mismos. Como ejemplos de lo que podian hacer l os africanos citaba a Anthony William Amoo 
profesor de ·filosofía en la Universidad cie Berlín (citado por Nkrwnah como el primer i ntelectual de l a Costa de Oro cuya tesis 
habia nido publicada en Halle en 1738 ) y Toussaint L' Ouverture, 
héroe en las batallas por la independencia de Haiti. Manifestaba su apoyo a la creencia en la igualdad de '.'razas" y en la libertad que debía existir entre ellas, por lo que su lucha era en contra de un s istema que degradaba y explotaba y que por lo mismo, debia ser abolido. [Nkrumah:1962 : 214-215] En contra de la afirmaci de que los africanos eran pobres porgue no producían nada, Nkrumah argumentaba que los africanos histicamente habían tenido siempre una gran capacidad para el trabajo y la producci. La explotaci colonial y la desmotivaci consecuente habían sido las causas de su decadencia . 
[Nkrumah:1964:55-56] Contra la monoproducci colonial era imprescindible intentar la diversificaci agrícola, este aspecto era muy importante y adquiría mayor releva~cia si se lo relacionaba con la exportaci, El hecho de que los paises persiguieran el objetivo de alcanzar mayores niveles de ventas al exterior, muchas veces del mismo producto, propiciaba la caída de su precio, competían entre si. Después de la Segunda Guerra Mundial el derrumbe de los precios habia privado a los países productores de 574 mil millones de 
l1bras, más de la "ayuda" recibida por parte de los países ricos. Esta situaci no hubiese sido posible, seffalaba, si los países productores, entre los que se encontraba Ghana, se hubiesen encontrado unidos y fortalecidos a fin de poder poder discutir sobre los precios en los mercados internacionales. 
( Nkrumah:1964:134-135 ] 
En este ~entido, Nkrumah selaba que la ica manera de ubicar a 
l as naciones de Africa del lado de las naciones modernas era a través de la realizaci de un gran esfuerzo, un plan en conjunto, en el cuadro de una politica general determinada por una autoridad continental. Para operar el sistema Nkrumah planteaba como uno de sus sues la creaci de carreteras que uniesen l as más grandes ciudades de Africa ya que este problema representaba una gran dificultad entre 
los paises del continente: no existían medios de comunicaci adecuados y suficientes. Los países africanos estaban vinculados al mundo pero desarticulados entre si, no existía cabotaje a lo largo de la linea costera ni habia carreteras que atravesaran al contienente a lo largo y ancho y las lineas aéreas internacionales existentes servian más a los extranjeros que a los africanos. Estas l..ineas, en su mayoria europeas, los obligaban a ir primero a Europa para poder trasladarse después ·a cualquier otro punto de _Africa. 
En el marco de las concatenaciones panafricanistas la propuesta politica de Nkrumah que planteaba el logro de una independencia politica y econica se articulaba a la que Garvey habia expresado as antes. Era practicamente la misma. Cuando Garvey se referia al hecho de que la emancipaci econica debia estar ligada al programa de redenci africana, quería decir que la emancipaci econica tendria que ir necesariamente acompada de la politica.[Thompson:1969:113) 
A los argumentos siguieron los hechos. Nkrumah convoca académicos africanistas de diferentes partes del continente y del mundo a una 
conferencia a celebrarse en Acera en diciembre cie 1962 en la 
Primera Conferencia Africanista que discutiria la mejor manera de promover el conocimiento y la investigaci sobre la historia, la cultura, el pensamiento y los recursos de los africanos. En el discurso de apertura de este Primer Congreso, Nkrumah retomel tema de la deformaci histica de que habia sido objeto Africa por parte de los colonialistas de occidente. A esta situaci anteponía el conocimiento y la buen.a imagen que antiguamente habia 
tenido el continente entre los griegos, chinos y árabes. Se refirial hecho de la amnesia europea al olvidar l o que sus ancestros habian dejado escrito sobre Africa , una amnesia fincada en los mecanismos del poder y la explotaci. La autoridad de Hegel en cuanto a los pueblos sin historia habia ve.nido a reforzar las hipesis ten~ientes al desprestigio africano . Anteponia a lo anterior las cricas existentes antes de la llegada europea así como los trabajos más recientes de investigaci sobre 
la historia y cultura africanas, mencionaba, entre otros, al Dr. Dike trabajando en el delta del Niger, algunas investigaciones en la Universidad de Dakar, al profesor Ki-Zerbo que habia trabajado sobre el reino Hoshi. De la misma manera explicaba acerca del trabajo de rescate de textos que s e encontraban en amhárico, swahili o arabe . Las investigaciones en Africa tendrían que abocarse no so al estudio del potencial mineral o agrícola, sino al estudio del rico 
pasado africano. Por tales razones conminaba a los académicos africanos y de todo el mundo a redescubrir y revitalizar la 
herencia espiritual y los valores africanos en el mar co rlel 
conocimiento universal. Para ello adía el ejemplo de un estudiante zulu, Isaka Seme, quien había sido el ganador del primer premio Curtis en l a Universidad de Columbia en 1906. Nkrumah leyante el plico presente un párrafo de la oraci del estudiante en el cual hablaba de la regeneraci de Africa y de su posici como africano. Por timo pasaba a explicar el significado de dicha regeneraci: se trataba de una nueva y ica civilizaci que estaba pronta a adirse al mundo, los africanos no eran principiantes en los escenarios de la ciencia y el arte, contaban con sus propias creaciones y su propio ingenio.[Nkrumah:1980:206­
217) Se refería, por supuesto, al advenimiento de la personalidad africana, Como parte de esta empresa de reconocimiento de las culturas continentales Nkrumah encargel inicio de la compilaci de una enciclopedia africana que comprendiera informaci completa y actualizada sobre Africa y los pueblos africanos. Dos académicos estaban a cargo de su elaboraci: el Dr. Alphaeus Hunton y el afronorteamericano Dr . W.E.B . Du Beis que habían ido a vivir a Ghana para trabajar en el proyecto. De no haber ocurrido el golpe dé estado que lo derrocen febrero de 1966 los primeros volenes 
podrían haber estado proporcionando informaci a fines de esa década . [Nkrumah:1980: 206) Probablemente Nkrumah conocía a Du Beis <lesde :;u estancia en Estados Unidos, pero fue en Inglaterra donde trabajaron juntos por vez primera durante l a celebraci del So. Congreso Panafricano. 
Uno de los resultados de este congreso habia :;ido la formacin <le 
un comité de estudios del cual passer presidente Du Bois, fungiendo Nkrumah como secretario general . Se conocían ambos, entonces, en la esfera académica y en la política y, probablemente, la participaci de· Du Bois en ~a elaboraci de la enciclopedia era un reconocimiento de Nkrumah a la capacidad intelectual del afronorteamericano. En el plano de la educaci se encuentra también la creaci del Ghana National College. El instituto habia sido creado por Nkrumah en pleno activismo politice por la independencia, a la salida de su 
primer encarcelamiento. En principio Nkrumah instalesta escuela para los estudiantes que habian sido expulsados de sus colegios por haber protestado contra dicho encarcelamiento y el de algunos otros personajes. Para su creaci y sostenimiento habia echado mano de su propio salario y, dado .el tama que guardaba la escuela en cuesti, selaba que las grandes cosas habían tenido comienzos peques. Ponía por ejemplo al Instituto Tuskegee que habia fundado Booker T. Washington en Estados Unidos y cuyo crecimiento se habia dado 
paulatinamente hasta su logro total. A~adia que la responsabilidad del Ghana National Col.lega era la de educar aportando lo mejor de la cultura occidental con lo mejor de l a cultura africana.[Nkrumah:1962:112-115) Nkrumah llevaba a la práctica las ideas que habia desarrollado en sus experiencias anteriores, en este caso l as relacionadas con sus críticas a la educaci basada exclusivamente en el marco de las culturas occidentales. El Ghana 
National College era un intento de fusionar los aportes culturales 
existentes para lograr una educaci con perfiles universales. Nkrumah no desdeba los aportes de la cultura occidental, principalmente lo referente a la técnica, pero enfatizaba en la necesidad de recuperar lo propio de las culturas africanas, su humanismo y solidaridad. 
Por otro lado, como parte de las concreciones y congruente con los 
postulados panafricanistas de su gobierno, en la constituci 
ghaneana se aclaraba desde el preámbulo que el pueblo tenia la 
esperanza de contribuir con sus acciones presentes al avance hacia 
una Uni de Estados Africanos. Desde la declaraci de principios 
de la Constituci se expresaba que la Uni Africana seria un 
proyecto a seguir por todos los medios legales y cuando fuese 
alcanzada seria fielmente mantenida; la independencia de Ghana no 
seria abandonada ni disminuida por otras razones más que por la 
prosecusi de la unidad africana. Sacrificar su soberania a la 
causa de la unidad era parte de su contribuci al logro de la 
misma. 
Sobre estas bases el gobierno de Nkrumah realizalgunos primeros 
intentos de unificacin con otros Estados, entre ellos: el Acuerdo 
Secreto entre Ghana y Congo en época de Patricio Lumumba en 1960; 
el acuerdo de unificaci celebrado entre los gobiernos de Ghana, 
la Replica de Guinea y Liberia en 1958 y el convenio Ghana , 
Guinea, Mali en 1961 el cual adoptel nombre de Uni de Estados 
Africanos y fue considerada por Nkrumah como el embri de los 
Estados Unidos de Africa quedando abierta a todo estado o 
federaci de estados africanos. 
A raiz del convenio Ghana, Guinea, Mali los dos primeros países 
estrecharon sus relaciones que eran ya sidas desde que Guinea 
tomla decisi de separarse de la comunidad francesa y recibiel 
apoyo de Ghana. Cuando esto ocurrilos franceses despojaron al 
pais y destruyeron lo poco que quedaba. En estas condiciones Ghana 
lleva cabo su primer acto de solidaridad panafricana al prestar 
a Guinea 10 000 000 de libras sin intereses ni calendario de 
pagos.[Fitch:1967:24] 
También en el nivel de lo concreto, Nkrumah sefialaba como un gran 
logro el haber podido echar a andar la compaa marítima ghaneana, 
la  Black  St:ar,  a  traves  de  la  cual  se  pretendía  eliminar  de  su  
comercio .  exterior  a  los  diversos  monopolios  extranjeros.  
[Nkrumah:1964:138-139]  
Su  nombre,  Black  St:ar,  provenía  de  la  influencia  garveyita  

norteamericana. Era el ~ismo que ostentaba la linea naviera que Marcus Garvey pretendiera lograr en el pasado con intenci de vincular al mundo de los africanos y afroamericanos. En cuanto a los encuentros politices panafricanos realizados en Acera, en 1957, durante las ceremonias de independencia de Ghana, Nkrumah habia aprovechado para convocar a una Conferencia de todos los Estados Soberanos de Africa a celebrarse en abril de 1958 cuyo objetivo seria analizar el porvenir del continente. La Conferencia, di jo, seria un evento histico en donde africanos l ibres se 
reunirían en su continente para examinar sus problemas. Se rompería de manera segura con las costumbres establecidas, se desmentiría la 
afirmaci arrogante de los extranjeros en el sentido de que sus 
asuntos eran problema de estados ajenos a Africa. Se manifestaria la personalidad africana. [Nkrumah:1964:164) 
En esta primera conferencia Nkrumah explicque por mucho tiempo en 
la historia de Africa otros habian hablado en lugar de ellos y que 
ya era 'tiempo de que la personalidad africana impactara en asuntos 
internacionales a través de las voces de los propios hermanos 
africanos. El Presidente guineano Sékou Touré apoyel concepto 
afiadiendo que la personalidad africana tendria que encontrarse en 
la economia y el derecho. La educaci, por su parte, debia tener 
la misi de rehabilitarla y hacerla florecer.[Legurn:1962:118) 
Para Nkrumah el concepto implicaba además el esfuerzo por·buscar la 
amistad entre los pueblos de Africa, desarrollarse de acuerdo a sus 
propias formas de vida , costumbres, tradiciones y culturas . Al 
vivir de acuerdo a su personalidad afri'cana serian libres para 
actuar de manera individual o colectiva para ejercer su influencia 
del lado de la paz y para sostener el derecho de todos los pueblos 
a decidir sus propias formas de gobierno en libertad y sin temor. 
[Nkrumah:1961:125-128) 
Nkrumah apovechla ocasi para referirse a la especial 
contribuci de los "negros" de América en el desarrollo del 
Panafricanismo asi como de su· identificaci continua con las 
luchas de Africa . Mencion entre otros, a Marcus Garvey y a Du 
Sois. Estos hombres, afiadia, habian sido conscientes de su propia 
degradaci mucho antes que los africanos y habian luchado por la 
igualdad nacional y racial africana.[Thompson:1969:39] Estas 
expresiones recuerdan a las de Casely Hayford quien, en las 
primeras décadas de este siglo, retaba a sus comparos africanos por su falta de interés hacia la movilizaci de los afroamericanos. Nkrumah se congratulaba de que muchos descendientes de africanos hubisen asistido a la Conferencia de Estados Soberanos de Africa.[Thompson:1969:39) Posterior a este encuentro se preparla Conferencia de Todos los Pueblos Africanos a celebrarse también en Acera en diciembre de 
1958. A diferencia de la Conferencia de Estados Soberanos ésta tenía un nivel no gubernamental por lo que asistieron representantes de cooperativas, sindicatos, juventudes, mujeres, etc. se preveia la participaci de pueblos descendientes de af.ricanos , Los planteamientos versaron por igual en torno a la personalidad africana; la unificaci; el racismo y las prácticas discriminatorias; el colonialismo; las jefaturas; Africa para los Africanos; Derechos Humanos. Criterios, en su mayoría , panafricanistas que indudablemente vinculan a Nkrumah con el pensamiento de Marcus Garvey y al panafricanismo internacional. Garvey proponia la idea de Africa para los africanos bajo un destino com de independencia y libertad; la proyecci de una 
personalidad africana que rescatase el legado cultural africano y la unificaci continental a través de la creaci de los Estados Unidos de Africa. Nkrumah, entonces, no habia sido pionero en la proyecci oe estas propuestas, Garvey ya las habia expresado 
articulando, a su vez, ideas panafricanas oe otros ideos en el 
pasado. Garvey había proclamado como meta final la creaci de los Estados Unidos de Africa de El Cabo al Cairo. [Thompson:1969:282­283] Al paracer Nkrumah reviviesta idea adoptándola como parte de su propio ideario político. La diferencia venia por el lado operativo, es decir, buena parte del proyecto de Nkrumah, sobre todo a partir de su elecci como primer ministro, contcon una plataforma oficial desde la cual operar, podría decirse que se trataba de un 
panafricanismo institucional no por ello menos relevante. Sus predecesores en cambio, Garvey principalmente, habían trabajado por lo general con menos recursos, más en el nivel de las bases y muchas veces con las dificultades del exilio o la extranjería, En todo caso la importancia de ambas situaciones es innegable dada la influencia que sus mensajes y obras sembraron en el mundo panafricano, fueron los contextos histicos los que cambiaron en cada situaci. Algunos autores ven en en el discurso de Nkrumah la definítiva 
influencia de Garvey. Es el caso del jamaicano I Jabulani Tafari para quien tal influencia se observa en las expresiones de Nkrumah: la verdadera libertad de los "negros" vendrá cuando Africa esté políticamente unificada; aquellos que quieran volver al hogar 
(Africa) y luchar por la emancipaci total de Africa, su unidad e independencia vengan a casa, necesitamos de ustedes . (Jabulani Tafari : 1980:10) (la traducci es mía) En todo caso la opini de Nkrumah en cuanto a Garvey fue la del lider que había logrado l evantar la prohibici de la liberaci africana en tres continentes.[Magubane:1987:89-90) Finalmente, en lo que toca a las influencias ideolicas continentales, Nkrumah marca muchos movimientos nacionalistas, entre ellos la Youth League del African National Congress que pretendiser el perfil del nacionalismo "negro" africano y que manejaba el lema Afrika for the Africans.(Feit:1967:59) Lo mismo puede decirse del Pan African Congress-Vanguard of the African People, el PAC sudafricano que nacien 1959 bajo su 
patrocinio. ( Ziegler:1979:75) Este movimiento llevla marca de 
Nkrumah por muchos as más: "Junio de 1977 . Ante el tribunal de Capetown están alineados 182 jovenes, hombres y mujeres, el rostro marcado por un a de •interrogatorios• , de detenci; 38 de ellos llevan la i nsignia de la Organizaci de la vanguardia revolucionaria de Azania, nombre africano de Africa del Sur. Ese disco de 30 centímetros de diámetro representa el continente africano, negro, iluminado por una estrella de oro simbicamente centrada sobre Ghana y rodeada de l as palabras Pan African Congress-Vanguard of the African People." [Ziegler:1979 : 75) 
Este, sin duda, fue uno de los aportes mas importantes de la actividad política panafricana de Nkrumah, l a influencia e impulso que logren todos aquellos que también querían un continente africano automo y prpero. 
4.4 F:t. MP.NSAJE PANAFRICANISTA TRANSCONTINENTAL. 
El t:emit de los afroam1tricanos fue una c:onstante P.n Al pensamiento ,le Nkrumah. Después clel golpe ele estado que lo derroc el líder ghaneano fue a residir a Conakry siti<> An ,l<>ncle a través de arti culos y escritos varios continumanífestando su ideario panafricanista. 
F:n un articulo dedicado a Ernesto Ché Guevara, Ben Barka y Malcolm X, confirmaba que el origen clel panafricanismo se encontraba en las luchas de liberaci de los afroamericanos que habían expresado las aspiraciones ele los africanos y sus descendientes. Selaba que desde la Primera Conferencia Panafricanista realizada en t.ondres en 1900 hasta la quinta y tima de Manchester en 1945, los afroamericanos habían proporcionado la fuerza principal al movimiento. Posteriormente el panafricanismo se había trasladado a 
Africa , seg Nkrumah su verdadero hogar, y había c:ontinuacl<> a t:ravés ele la reRlizaci de la Primera Conferencia ,le P.stados Africanos Tndepenclientes y de la Conferencia ele toclos los Pueblos Atricanos, celebradas ambas An 1958~ PicmAros tales como Sylvester Williams, W.E.B. Du Rois, Marcus Garvey y GecH"gA Paclmore, entre otros, no habían nacido ttn A(ri ca pero hablan l l1tgitcl<> a ser parte valiosa ,Je su historia. ~os lazos que hahian siclo E<>rjatlos entre los africanos y sus ,lescenclientes <lurant:P. tantos .ts continuaban inspirándolos y reforzánclolos y 
nlll1<JUA l1Ht Cormas ,le lucha puclittran cambiar ttn esencia ttrit la 
1?. 2 mismFt: una luchA ;,¡ muert:A r.ont:ra l,1 opresi, Hl n1cismn y la HxplotFtci,(NkrumFth :1980:421-422] Al hacer un Ftnálisis del movimiento "negro" estFtdounidense Nkrumah ,1eclaraba que la emergencta del Black P<>wtrr hflbía llegado a ,1dqulrir una militancia sl cla en la que se ponía de manifiesto el 
rechazo al imperialismo, al neocolonialismo, la explotaci y 
agresi no solo en ese país, sino en todas partes clel mundo donde 
existiesen. 
F.n efecto, el movimiento y sus s eguidores planteaban el hecho de que los explotados no tenían poder, en cambio, aquellos que si lo tenian, tenían todo, De los ghetto~, pantanos y campos ele algod, el movimiento había Amftrgiclo y se manifestaba en las calles, l as asambleas legislativas 
y los consejos manteniendo atemorizadas a las poblaciones blancas 
de ese ·pais. 
Nkrumah hacia un repaso ele la historia del movimiento "negro" a 
partir ele l.a guerrR civil y las r eformas constitucionales que 
hahian pret:Andi<lo otorgar derechos a t:oclos, "blancos" y "negros". 
El fracaso ,le este intente, los había dejado indefensos, 
F.n' l;i medi,la Hn qu1t Estados Unidos se había enriquecielo, había 
extenclido su influencia y control a través ele América Latina y el 
caribA. nel mismo muelo se extendía su opresi y el r echazo" los 
{)UHblos <ltH<cencli 1mtes cl1t ;,¡ f ricanos, Ftcti tucl que habia pas,1,lo fl ser 
iiC:P.ptael11 r.omo parte ele \,1 forma ,Je vlda norteemeric11na. 
T,oR "froameri r.anos h11bi,1n servido como ejérci.to ele reserva en todas 
liis nt1c:esid1HlHs dt! m;,¡no ,¡.., obrfl y sittmpre ltts h;\bi,1 toc:aclo vivir en 
los peot·As sitios. A pesRr ele sus Asfuerzos en el trabajo; en l ograr avances e,lucativos para ellos y principalmente para sus hijos; en intentar la aceptaci por parte ele la socieclad c1el país que lns había viste, nacer, lns afronorteamericanos permanecían apenas como aliaclos t olerados, la mayoría de ellos fuera del alcance de la justicia humana básica. [Nkrumah:1980:423-424) Recordaba que el día en que había proclamado la independencia ele Ghana, la había ligado II la total liberaci ele Africa. Nuevos paises libres habían surgido y la personalidad africana se había 
mani festaclo ínternacicmalmente , Los africanos habían hablado por ellos y por sus descendientes dondequiera que estos se encontraran. 
P.n esos tiempos había experimentado el inmediato impacto que esta situaci había provocado entre los clesposeiclos ele Estados Unidos quienes sentían que la dignidad "negra" podía ahora ser lograda, la belleza "negra" poclia constituirse en una realidad. 
T.a nuev11 situaci africana había cleterminaclo P. i.nspiraclo a los AStU<liantes afronorteamericanc>s quienes habían pmliclc, ir ele sus universi.clacles en el sur a aquellos lugares que las l eyes y la costumbre había preservado "so para blancos". Había siclo también ,mtonr.es r.uanclo se 1es había escuchado clecir camino a la cárcel que t.ocla Africa seria liberada mucho antes ele que ellos pudiesen r.nnseguir "" ese país una taza ele café. Nkrumah haci11 un bnwe r P.cuento ,le las revuP.ltas esclavas " 
insurn~r.r.iones en la hístori.a ,le E:staclos Unidos, la forma An que 
llnhia11 lut:h;,ido ..,,, T,ouisiana, ,m Virginia y otros lu<JRrP.s así r.nmo 
17.4 l <>s nombres ele l<>s rebeldes: Nat Turnar, Harriet Tubman, etc. ; la resistencia ele a l gun<>s <>tros quienes, más recientemente, se habían mani festaclo ele manera pacifica en contra elel racismo, la segregaci y la cllscriminaci y la forma, más violenta, en que algunos blancos se habían solidarizado con ellos. Nkrumah c ontinuaba su análisis hasta los clisturbios clel 18 ele agosto ele 1965 cuanclo en el ghetto "negro" ele Watts ele la ciuclad ele 
L<>s Angeles, Cali f <>rnia los afronorteamericanos se habian levantado pa rechazar a sus agresores, A partir ele entonces los "negros" ccmtinuaban luchanclc> violentamente pc,r medio ele bombas y armas ele diferente tipo, clesde 1965 el grito ele rebeli había siclo Black Power. [Nkrumah: 1980: 424-425] PRra Nkrumah, el movimiento formaba parte ele la vanguardia por la revoluci mundial contra el capitalismo, neocolonialismo e 
imperialismo, parte ele los oprimidos contra el <>presor que <>paraba en toclos l os sitios en donde se encontraran africanos y sus 
clesc,mclientes.  F:l  movimiento  se  encontraba  ligaclo  a  la  lucha  
panafri.cana  por  la  unidacl  del  continente  africano  y  a  todos  
aquellos  que  peleaban  por  el  establecimie nto  ele  una  sociedad  
soéi.alista.  

El Rlack Power claba a l<>s afronorteamerican<>s una nueva climensi, 1;, ele la 1-lcci ele la vanguardia ele los pueblos "negros" que podía "1 c~¡.¡nzflr " tnclas l i\S masfls e>primiclas, Nkn1mah c:riticflbH sevf!ramente a los trabajadores blrincc,s e¡ue, 
i nstal;,clos HO 11-1 commlid;,el c¡ui< li<s había s ·ido ot<>rr;ael elescleban 
.; l mov imiHnt:n 11 11P.<Jr·n''. ~i11 HmhcJ<>, rP.r=onoc:i;,t un pot:t-n1ci.-.1 MntrA 
sus dAsposeiclos que poclian ser cooptados por el Black Power. En P.st:a organizaci y An las r evoluciones armadas de Africa prP.vAia el triunfo <le t a justicia y anunciaba que ningtln éxito se lograria si no se uti l izab11n métodos violentos de l ucha.. Reconocía A la no violencia, en la. que anta había creído, como anacrica 
en  lA  r evoluci de  estos  nue~os  tiempos  y  refería  a  Ernesto Ché  
Guevara  en  cuanto  al  necesario  desarrollo  de  un  verdadero  
internaci.emalismo  proletario,  con  ejércitos  proletarios,  
internacionales;  bandera  bajo  la  cual  lucharían  por  la  causa  
sagrA<la dA  la redenci humana .  
PRralel A  a  estas  declaraciones  de  Nkrumah,  An  la  e1écae1a  ele  los  

setenta desde Jamaica un académico se refería a los movimientos afroamericanos <le la siguiente manera: los grupos rastafari forman parte importante de la vanguardia y resistencia en contra de los opresores, En esta misma situaci estaban los jovenes de _Harlem, los descendientes ele africanos residentes en Europa, los militantes cla Soweto, Azania, quiene!! no olvidarían a Bob Marley, Petar Tosh, Jimmy C:liff o los Congoes.[Jabulani Tafari:t980:8] Personajes, 
Astos que también pertenecen al mundo panafricano. T,o ' import:Ante ele esta declaraci es J.a articulaci y semejanza de pAnsAmiantos An cuanto A la transnacionalizaci y vincul aci dA 1A luchA contra lA opresi an tres cont:inantes, Africa, América y F:11ropa, No ohstantA, par,i Nkrumah el objetive, principRl seguía si.anclo 1A uni<lli<l continental, ,Je r1hi VAndri A lfuerza quA los a f·ricAnos y 
sus ,JP.scemJiAnt:es requerían, T,os movimitmt:os ,Je 1 ibArAci ,.n 
Afri r.a y A 1 Rlar:k Power norteameric.-1no poclrian realizarse se>lamente c:on l.-1 unlflcacl elA Afrlca, Al hogar ele l os hombres africanos ele 
t:0<lo t-!l munele>. 
Los a fre>ameri canos habían sido separados ele !!us r;¡ i.ces r.ultura les 
y nacionales; los nis "negros" ,le Estados Unidos vivían sin 
conocer \a gloria ele las civilizaciones africanas, clel robo 
perpetraclo a s u s ciudades y ele la clestrucci(m ele sus pueblos; ele 
los mártires "negros" que habían muerte, resistiendo la agresi 
imperialista; ele la moral colonialista que convertía en "bueno todo 
lo que viniese del blanco y en malo lo que viniese del negro", '{ 
repetía una ele las consignas del Black Power: Nos definiremos ;, 
nosc,tros mismos . [Nkrumah:1980:426-428] (la traducci es mía), 
Nkrumah se dirigía a los miembros del Black Panther norteamericano 
y r1 tocios sus hermanos y hermanas, camaradas y amigos ele las 
Antillas, Africa, 1>.sia, América Latina y todos aquellos sitios del 
mun,lo socialista. Les hablaba del s igni fica<l<> ,le este movimiento 
ínelicr1ndo que se t:rataba eli, las r.uatro quintas partes ,le la 
poblaci mundial a quienes les había sido negado t:odo. El Black 
PowRr P.rr1 la suma t:otal clel poder P.conico, cultural y político 
quP. los ¡:,ueblos "negros" clebi.an t ener para lograr un alto 
,lesarrnllo social en un munclc, 1 ibre ,le opresores, su organ i zaci 
formaba ¡:,ar.te ,lel resurgimiento revolucionario en el munclo . 
r.n ,:ur1nt:o a ln!! ;,fric:;,nos c¡ue vlvi;,n Hn Tnglat:errr1, Nkrumah hi;, hinc;,¡:,i.:. .,n fo!l hacho ele que astaban en ese país ne, por oportuniclacl ni pnr 1ihn~ HlP.c:ci, sino por razones historicas que t:enian que vP.r· c:nn 111 ,:c,lcmi7.aci <lP. Africa. r,es recli;, ne, olvi,lr1r ,.. ,,;u!! 
t 7.7 pa i sP.s y l os r.onmina A j,1gar Al papP.1 quP. les pP.rt:P.nP.r.ia: Al <lP.l mov i mí Hnt:o r.P.v<>1.uci onari o nP.crro I nt:ernar. i una l . [ Nkrumah: 19A o: 47. 9­4 ~0] El [)P.nsamiP.nto <lA Nkr umah habia P.Voluci <>nado, habia 
rae1icalizaclo. Tal situaci se debia probablemente a tres cosas: la pri mera tenia que ver con la probable convicci ele que por l a via pacifica no iba a ser posible alcanzar la justicia anhelada; la segunela se relacionaba con una mayor flexibilidad para expresarse , libre ahora de las presiones oficiales; finalmente, la tercera, se vnculaba con el ambiente político-social de la época: los afios 
!'leSP.nta y setenta plenos ele t"evoluciones en el mundo An vías <le desarrollo y en donde hay que considerar <le manera significativa, RSper.lalmente An los sesentas, la situaci de las poblaciones afroamericanas de Estados Unidos. Fue Asta una época en la que las condici ones econicas y e l nivel elP. v icla ele 1os A fr onort:eameri canos clecl i nele manP.r.a i mportantP.: aumP.nt:6 su elesempl ee,; gran canticlael ele le,s que trabajaban l e> hacían 
Hn 1os peorP.s y más ma 1 pagados trabajos; sus salarios, l'l r.ontarnlo c on un trabajo similar al cle los nortP.americanos "h1ancos", Aran siempre más bajos que l os de P.stos; la rApre~i era 11na constante. Los aventos ele Watts en 1965 coronaron la violenci a que se había clP.sl'ttaelo c:ontra lus l'lfronurteamericanus muri P.nclo en esta ocasi  ~4 pHrsonas. (~ntralgo: 1987:97-98] 
DHntro ele las manifestaciones ,le r.esistencia ele i,sta elécaelR Hne:ont; Hm<>s ;, MRlc:olm X quittn rundHn 1!l6S la Or gRnis«t:ion o f 
Al'ro-Am,;r.ican 1/nity (Malcolm X P.n1 pnrt;i,lnr ,lA un (uertP. v i nculo con Hl ~aribe r1 t.ravP.s c1A su madre que HrA <le r.ranacla) [Martin:1990:85]; a Stnkely Carmichael presidente <lel C:nmtté C:norclinaclor ele Estudiantes no Violentos ( Carmichael habia siclo el pr;imero en expresar que los "negros" tenian que empezar a pensar en términos <le Black Power); al. Black Panther Party cle Boboy Seale y Huey Newton que surgien 1967 y cuyo principal ideogo fue El<lrige Cleaver. Todos ellos contanelo en su haber con los antecedentes, ele cuya influencia se reconocían herederos, ,Je r.a-rvey, Rl N.&.11.CP <le Du Rois y Martín Luther Klng, entre otros. Empen,, Aste gran movimiento "negro" norteamericano contaba con otras nuevas i nfluencias, las ele Nkrumah y los movimientos <le liberaci ele 11.frica clel Sur pasando también por el marxismo. 
(Entralgo:1987:98] Nkrumah recordaba l.os <lías An que él y sus comparos se habian movilizado en P.l Reino Unido y hacia un analisis ,le las crrganizjclones con las que An P.SP. momento contaban en""" pais, Rntre P.llas, el Black Panther Movement que Ancabezaba Obi Egbuna, F.sta o-rganizaci se encargaba ele movilizar, educar y clespertar l a 
ceinciAncia ,lel pueble, "negre," en Inglaterra. Nkrumah recorclaba a Astos africanos que su lucha era importante y que .&.frica los necP.sitaba, [Nkrumah:1980 : 4?.9-431] Ot.,«lH C:onakry, lugar ,lP. su P.xilln, NkrumRh continualentanclo l a rP.belclia <lP. toclos los quP. se lew1ntaban P.n armas Hn el continente y íuP.ra clH ,:,1 . .&.1 parP.c:er so Hn clos aspec:tos c:ambiP.n irttP.ns\clacl 
..,,.ta ...c:tit'.wl <lP.spui,s clH su parti.cla <1H r.hana. Por un l¡.u]o la 
;ir.ept;ic:i. sin ;imbages <le la violenei;i y, por P. l otro, una 
preocupaci  más  manifiesta  en  los  ;isuntos  ele  los  pueblos  
,lescen<li entes  ,le  africanos  ,le  este  lado  del  Atlántico,  
principalmente ele  F:sta<los  Unidos.  

130  
5  .  ATLANT1:C0S:  
F.:NCUENTROS  V.  CRUCES  DE  
EXPEB1:ENC1:AS  

5,t ClRCULACION DE MARINOS V HIGRANTES, 
En l,1 segunda mitad clel siglo XIX Lcmclrfls brillaba cc,m<> la capital ,lal mundc,, Centro ele un imperio que s e extencHa p<>r cinco ,~ontinentes y que _pc,r le, mismc> poclia reunir grupc>s sc,ciales clel más cHverso origen, era una capital cosmopolita. En esta ciuclad entraron en contacto intelectuales africanos y afroamericanos en una constante confrontaci e interacci ele ideas y experiencias. Perc, este cruce de experiencias reunitambién otro tipo de 
personas. Desde principios clel siglo XVIII los africanos y sus ,lescencHentes formaban una proporci considerable ele marineros trabajando An actividades diversas en tos barcos mercantes que circundaban el Atlántico. Cohley s ela que ta fraternidad existente entre marineros "negros" 
forma el lazo más consistente y clirecto entre el Caribe y Africa <lAsclA hacfl elos siglos. Su posici ica, de libre y frecuente contl'lc:to, hizo pc>sible el clesarrollo ,le su papel político y c:ult.11,·,11. [Cobley:1990:62] A e,;t.a corrP.ct.,1 afirmRciém <lP.bfl ;,1clin<P. <]UP. ""t."' la,w logré, vincular 110 ,;o);imflnt.P. R c;iribes y ;,fricl'lnos, ,;ino ,1fronort.eamericanos y descP.nclientes <le ;ifric Rnos en Europa. 
Muc:ho,s ,1.. HSt.o,; 1,omhrRs Hri'ln n•cl ut.aclc,,-Hn los puertos clA 
TnglatArn1 <lon<lA, i:I principios del siglo XVttt, habia un creciente 
nero dtt mt1rineros 11 negro!i 11 librP.s. 
F:st;¡s comuni ,la<les habitaban y se movían a lre,le,lor ele cua l qui·er punto clel área atlántica, por lo que Ara com encontrar marineros Africanos en cualquier puerto de las Antillas, ele F:stados Unidos y ele Europa. Todo parece indicar que este tipo <le contactos difundien las costas africanas el mensaje ele Marcus Garvey a principios ele los as veinte. F.stos marineros establecieron ramas de la UNIA a lo 
largo ele las costas, clescle Windhoek en el sudoeste africano hasta 
Lorenzo Marques en Mozambique.[Cobley,1990163-64] 
Antillanos que trabajaban en Capetown participaron activamente en 
l a primera huelga de los trabajadores ele muelles que tuvo lugar en 
1919 y en la formaci del primer sindicato de masas, la Industrial 
ancI Comercial Workers Urdc,n (!CU), en el cual algunos ocuparon 
altos puestos, El caribe ,7,G. Gumbs llega s e r presidente ele la 
llni. Al involucrarse laboralmente los caribe,s participaron en 
la formaciim ,le la conciencia política <le l os sudafricanos, 
[Cobley, t9!'10:64] 
T,ol! inttffcambios ,le informaci ne, so se dieron a pl'lrtir clel 
permanante c:ontacto Hntre marinerns, el Atlántico, me,l i o ,le 
comunicr1ciém y por tanto ele vinculaci, lleve', a Africa cles<le 
AmP.ri ca: administradores, nfi.cinistas, misioneros, profAsores, 
lideres si.nclir:alistas, .-.gentes ele gobiernos coloniales y obreros. 
Aunc¡uA l os africanos 1:itmbién viajaban, siempre se observuna mayor 
tencl•mcia clA movilizaci Hnt:re los descP.ncHentes ele r1fric:Rnos . 
1 3?. La presencia ele afroamericanos ne, intelectuales en Afrlca coneluce a la reflexi <le un amplio cruce ele experiencias y c:nnocimientos mutuos, raz que explica el constante interés <lP. parte ele est·os ~ltlmos en la situaci elel continente a ncestral. Desde luego, la 
informaci operen ambos sentidos con lo cual se logrun movimiento circulatorio, espontaneo, de noticias, tema ele gran riqueza y poco explorado . Como P.jemplo concreto de l a red de contactos existente en los barcos que navegaban el Atlántico se encuentra el testimonio de Marcus r.arvey, En su primer viaje a Inglaterra, ·de regreso a ,Tamaica y en plena reflexi de sus experiencias al lado de marineros y obreros africanos y afroamericanos, Garvey adia 
tales vivencias la siguiente: "¿De elele proviene el nombre ele la organizaci? [ se referia a la UNIA] Mientras : hablaba con un negro antillano, pasajero <lftl mismo harco que partl.ele Southampton, y quien regresaba pr<>venient:e ,le Basutolanclia a su casa en las Tn,lias Or:ci,lentalAs r:on su e11po11a basuto, fue que conocí mejor los horrores <le la viela nativa An Africa, Me cont6 historias tan horribles y p11ne,sas que mi coraz sangrclentro ,le mi . Al 
regresar a mi camarote, todo ese clia y la noche siguiente los pasé sopesanclo el tema ,le l a conversaci, y a medianoche, Hc<>sta,lo sobre mi espalda, me vino la iclea y la visicm ele que nombraria 1 a org,rni zaci Liga de C:omunielades (imperiales) .l).fricanas y Asociaci Universal para el Mejoramiento del 
Nt1gro. PensM que ese nombre Hharcar'ia el propito ,Je t:nclR la 
humani,la,1 negra . .. " [ c i taclo por r.ewis: 1988: 36 J r.arvey habia tomado c:onciencia ele que los problemas clel racismo, la opresi y la colonizaci no eran casos aislados sino parte cle ·un gran problema universal, En la toma ele conciencia ele Garvey se 
•mcontraba el fruto ele los c ruces ele ideas y de conocimientos mutuos en el ámbito Atlántico. A fin ,le mostrar la intensidad y dinámica ele estos acercamientos observemos el caso del creador clel himno ele la UNIA, Josiah Ford. Ford nacien Barbados en 1876, después ele la Primera Guerra Mun,lial fue a resi,Ur a Estados Unidos en clon<le se convirti más tarde, A la religi juclia, En esas apocas fue director musical ele 
la Universal Negro Improvement; Association ' s Libert:y Hall y compuso el hi.mno ele la organizaci, The Universal F.t:hiopian Hymnal. Por medio del proyecto Back t;c, AErica ele Garvey viaja Etiopía a fines ele t930 donde presencila coronaci ele Ras Tafari (posteriormente Halle Selassie) . En este país se unia otros inmigrantes afroamericanos ellspuesto a residir en este lugar. llno ,le estos inmigrantes era Mignon Innes quien, al igual que él, era ,le origen barbacliano y con quien se caspoco después, Forcl murien 1935, su esposa permanecien Etiopía y el resto clel grupo ,le inmigrantes regresA F:stados Unidos. [Cobley:1990:54] Seg parece no mantenian un contacto intenso con los garveyitas, no obstante, su C:AS<> ilustra acerca ,le l a capacidacl ele movilizaci y la riqueza ele 
los acercamientos. 
F:l mundo elf.1 marineros y tr;¡bajaclores conformaba un ambiente muy 
rlin;imic:o eJ,. irtf lu,rncias Hncontraclas y ele mensi'ljAs al que se aclian 
1~4 otr<>s viajer<>s y migrantes que tambián llevaban y traían icleas, Per<> P.ste intercambio tenia muchas veces una intencié>n, con frecuencia la circulaci ele noticias era un acto conciente · y prAmedi.tado, un activismo político que tenia como meta fundamental 
P.l sostenimiento ele la comunicaci, Este caso se presentno so entre los marineros, sino entre los misioneros, los lideres sinclicales, los estudiantes y los intelectuales. Cobley llama a tocl<>s lns cruces y contactos existentes: ",, , a cc,ntinuing process of cross-fertilisation, ,'," (Cobley: 1990:50] 
5,2 CONTACTOS ENTRE POLITICOS E INTELECTUALES, 
Por lo que hace al contacto entre intelectuales, abundan los ejemplos a 1 respecto, uno tle ellos es el clel abogad<> originario ele Tri.nielad eri las Antillas y de padres barbadianos, Henry Sylvester WI llíams quien era de los pocos clescendientes ,le african<>s que ejércian como juristas en Londres . Gracias a su profesi entren contacto con jefes y altos <ligm1tat·ios africanns quienes llegaban A la ciudad para presentar 
,-;u s <JUft jas y ape1AC iones, ..n muchos ,le RSto:,i casos WI 11 i Ams se 
hac:i;¡ c:argo ,¡., 1A defensa. 
Aclemils ele su labor c<>mn juristl'I, H.S, Willil'lms prc,curi> la f<>rmar.ié>n 
tlH r1l<Jtin <JrP.mi<> ,¡uR uni f ir:r1r;i " r1frir:Anos y r1froameri c:anos Hrt 
~ondres, fue asi como funden sept\embre ele 1897 la Asociaci Africana que \ncluia estudiantes y residentes clel Caribe, Africa Occidental y Africa elel Sur. En la prictica este fue uno ele le>s pasos previos a 1 a inauguraci ele los congresos panafri canos. 
(S~nchez:1983:43] 
H. S. Williams v\v\en Capeto~n entre 1903 y 1905.(Cobley:1990:64] Estas vivencias explican, al menos en parte, su creciente lnvolucramiento en los asuntos del mundo africano. ~a Asociaci Africana que Williams crese· proponia la discusi ele los prQblemas que afectaban a los africanos. Con este objetivo, <lescle su creaci, parte ele sus integrantes concibieron la idea ele efectuar una "•Asamblea ele miembros ,le la raza africana ele todas partes del globo'". (Sinchez:1983:43] 
El objetivo ele la Asamblea era la discusi de los problemas que padecían las poblaciones ele ascendencia africana, principalmente aquellas ,le los Estados Unidos y el Caribe inglés. Todo lo anterior dentro del marco ele un r.reciente sentimiento anticonial y con vistas a establecer un local permanente ele discusi en Londres. 
P.n estos P.ncuentros se reunían personalidades tales como Otonba P,i\,ne ele r.agol'!; H. MAsem ,Toseph ele Antigua; E. A. Gibscm ele Sierra 
.r.eona; R. Small ,le Pennsylvania; Tengo Jabavu ele Sudáfrica, así como el mécllr.o R.N. T,OVA nacido An N11ssau, RAhamas y militante ar.tivo por la causa afroAmP.ricana en ,T;¡mair.a.(F:sA,lebe:t91\0:t9] Se trataba ele un abani r.o <lft af.rl canos y sus descendientes ,le muy v,triaelo ori<Jfln . T,ovA, cabe recorclar, fue una,¡., las <JTRn<lAs 
inr 1 u ene: i ,..,. o,n los primeros Rs ,¡., mov i l l zac:Hm po1i t ica ,le MRrr.us 
\36 
<,lil'VAy. 
P.l creclmiento ,le la conclencla étnlca era partA ,le un proceso que Re hahia gestado en el pasado esclavista y en los ellferentes tipos ,le movi11 zaciemes, resistencias y encuentros. El cruce ,le 
inf.ormaciim y de clialc,gc, propicié> el elesarrollo ,le nuevas propuestas : el crecimiento ideolico pero también de la lucha en términos panafricanos. Hasta los as veinte de este siglo, aproximadamente, la presencia de afroamericanos en las movilizaciones panafricanistas era superior a las de los africanos, elespués de lo cual estos timos favorecieron al movimiento cada vez con mayores contingentes sin que mermase por ello el interés y el nero de los "negros" de América. A partir de entonces los encuentros que antes abundaban en 
Estados Unidos se realizaron en Europa, sitio en clonde se localizaban grandes co).onias de africanos y afroamericanos. En marzo ele \926 un grupo de africanos y sus descendientes en Améri c a que vlvi. ,rn ,rn Par.is fundaron el Comit:é c1e OeEensa c1e la RHza NegrR (CDRN) baj<> los c,bjetivc,s ele clemanclar una pc,litica c:c,lc,nial real y sincera y de a nalizar la cuesti ele la 
PfÍrsnnH 1 ic1acJ Negr¡¡ • . 
P.l c:nRN era c emduci,lc, por T,amine Senghor y su gano de difusi Hn1 r.a Ra;,:;i Nec¡1·;i, r evista que reflejaba la opini no so de este <Jrupo sino t:ambíHn, ele manera P.spori.l<lic:a, clA la West: AEric11n .<it:ucJ,mt: 's llni<>n (WASIJ) ubicada P.n T,onclres : 
T.a rP.viRl:a clifunelia las nctivldades ele la llnivRrs11J Negro Tm[lr<>vHmHn t Assoc:i ¡.¡tion, 1 a UNTA de Ma r.c:us "ªrvey, as i como ,su 
1 37 pC>1amR, Africa para )()s Africanos, ,le la misma manerR que conrlenaba ..1 colonialismo P.n ll.frica y se (>cupaba <le los problemas <le los r esiclentes afr.m1mericanc,s en Europa.[Ajala:1980:35] 
r.l r.DRN se desarrollhasta llegar constituirse en la Liga de Defensa de la Raza Negr11 (tDRN) con una militancia creciente que apoyaba las causas nacionalista·s de Africa del norte. El gobierno francés, preocupado por estos movimientos, tratde <lestruirla por lo que su líder, el guineano Tiemoho Garan-Kouyate se Rdhiri conjuntamente con otros miembros, a la Uni de Trabajadores y pude, continuar, de esta manera, con sus actividades 
panefricanistes.[Ajala:1980:35] Mientras tanto, en Londres, la WASU sostenía una casa-hogar para estudiantes africanos, descendientes de africanos y algunos otros que fuesen aprobados pc>r el consejo que fungía como aclministrador. ta WASU tenia como nbjetivos: servir cc,mo oficina ele informaci sobre la h istoria y culturas africanas; investigar sobre asuntos pert:en8cient:es al ccmt:inent:e africano y su clesRrrollo; proporcionar 
Rpoyo; unificarse; promover el espíritu ele buena voluntad; clifunclir la cultura y fllosofia ricanas y reforzar la conciencia nacional y Hl. orgullo t·acial. La WASU se mantenia en contacto con Africa Occidental a fin ele l ograr apoyo monetario para su sostenimient<> y en esa meclicla lc,gr
intro<luc\r y propagar Rbundantemente sus ideas panafricanas en esa re<Ji. Sus contactos iban más allá ele Africa y r.uropa, también se relacionab,rn con nfrnamericanos ,le Estados llniclos y H1. r.aribe ot.on:¡,rnclo •ma perspect1va más Rmpl i.amente panaf ricana a sus flct i v i,lacles , (Ajala:1980: 36 J <'ltn1 actividad producto ,lel c:ontacto t!ntre c olonizados f!n 
tn9laterra fue la Liga <le los Pueblos que fundel jamaicano Harold 
Moody ,m 1931. Originalmente pensada como una organizaci 
humanitaria, no politica y de apoyo, pasrápidamente a convertirse 
en foro <le denuncia contra el colonialismo y los linchamientos en 
Estados Unidos, denuncias que eran una constante en la historia clel 
Panafricanismo, 
Fue por estos tiempos que aparecien Londres el caribeo George 
Pa,lmore, Venia ele Hamburgo ,lcmcle habia colabora,lo cc,mo ecH tor en el 
perilico E:l Trabajarior Negro nrgano ele la Uh\an ta 'Tr'•blli•darea 
N119ro11 ele tendencia comunista. La capital inglesa fue campo fértil 
para sus ."ctividacles, allí le fue posible trabajar al lado ele 
intelectuales, estudiantes y traba jadores africanos y ,lel Caribe 
asi como ele organizaciones ele corte panafricano que ya se 
enc:nntr aban establecidas en esa ciuclael,(Geiss:1967:734-735] 
PlmorP. fue un luchador-intelectual panafricani.stincansable, 
había P.stucliaclo en Estados Unidos, lugar cloncle recibiexperiencias 
del garveyismo y clel comunismo, De este sitin vi.aja Europa 
(Mosc Hambur go, I,<>nclres) para establecerse a fines ele los as 
cincuenta P.n C.hana independiente ,loncle trabajal lacfo del Dr. 
Nkrumah. 
Al pocn tlempn ele establecicln en Tnglaterra, se unii> c:nn <: . L.R. 
,TRmes y T,R, Makonen originarios ele l as antillas inc;l esas, f!si como 
c:on 1os r1 f r\ r.Rnos KwA Nk rum, Nni eli. Az i. k i we, Wa 1lace ,Tohnson, 
,Tomo K,myatt:a y ot.ros mlis c:on qui,mes l uchpara oht:P.ner Apoyo para 
139 lRs victimas clP. la i.nvAsi i taliRna a EtiopiR ;.¡si r.omo para ta rec:uperRci. ,le su integridad ter ritorial. [Entralgo:1987:29) F:sta prot:esta lleva los africanos y sus descendientes a la r.reaci ,le una o rganizaci de amigos de Abisinia que más tarde, 
P.n 1937, s e c onvirtien la Oflcln• tle Servtcloa A.frlc•noa tnternacionalea (IASB en inglés) y cuyo organo informativo era l a Opini Africana .rnternacional . T,a TASB se dedicaba también a la preparaci ele conferencias y ,lebates al mismo tiempo que col,1boraba con la Llc;a ,le Pueblos Nec;ros. 
En mayo ele 1938 bas organ i zaciones protestaron r.ontra la posibilidad ,le que el c;obierno británicn cediera a Sudáfrica los protectorados ele Basutolandia (Lesotho), Swazilandia y Bechuanalandia (Botswana).[Ajala:1980:38) La Lic;a ele Pueblos Nec;ros r.cmtinuluchando por la independencia de 
las Africas, proceso que cristalizde spués ,le la 2a. Guerra Mundial. La IASB y otros nuevos organismos, el Centro para el Ri enest/H' ,lel Nec;ro y l a Asociaci Nec;ra en Manche!iter; la Asoc iac i de Estudiantes ,le Descendientes de Africanos en Dublin; la Asociaci Central Kikuyu y la Liga ele ta Juventud Africana (secci Sierra Leona), se combinaron para formar la F'ecJeraci PanaEricana (PAF') c:on los objetivos sic;uientes: promover la unidad y hiP.nP.st:ar ele los africanos y sus descendientes en el mundo; <1Hm;imlar l;, ;iut:odP.t:er.minaci e ínclep,rnclenr.i;, ele los pueblos ii ( r i c,1nos y ;.iquel los ot"C"<>l'I somP.t: iclns al ,lomini<> clP. pn,lerP.s Hxt:r;.inj..ros; promover 1;.i igualclAd ,¡,, ,len•choos par ;, los afr.i.r.,1nos y 
l;.i ,., ímin,1r:i ,¡., t.oclo vH!ic;\n ,le ,liiu:ri.minac:i rac:i~1.. 
[Ajala:1980:39-40] {,a PAF fue un organismo ,Je amplia movilizaci, sus agremiaelos iinalizaron la posibili<lael <le organizar para 1945 un congreso panafricano, una conferencia especial intitrnacional con un secretariado que í.ncluiria al Dr. Peter Milliard ele Guyana Británica como presidente; R. T. Makonnen como tesorero; George Paclmore y Kwame Nkrumah como secretarios adjuntos; Petar Abrahams como secretario ele publicidad y .romo Kenyatta como secretario asistente,[Ajala:1980:40] De manera simultánea Du Bois, ,Jesele 
F:stados Unidos, organizaba un encuentro similar (el So, Congreso Panafricano) para lo cual se había puesto en contacto con la WASU . 
E:l resultado ele estas coincidencias fue justamente el Quinto Confreso Panafricano que se realizen Manchester en 1945. Los encuentros entre intelectuales africanos y afroamericanos en Europa elieron por resultado a demás la diversificaci en los enfoques panafricanos. nurante las tres primeras elécaclas ele este s1glo empeza surgir una amplia ce,rriente cultural, se trataba ele la reafirmaci <le la ,:ultura "negra" P.n F:uropa, el Caribe y Africa occielental pr:i ncipalmente. F.sta corriente f½staba impulsada por P.stueli antes tle hRbla frRncesR que vivían en Paris y que se hallaban motivaclos por 
1os e:emgrP.sos panRfricanos; los programas ele la tJNTA ele MRrcus GarvP.y y P.1 movimiento "negro-1 i ter;irio" ele HRrlem RRnRissance elel ilmbí to ele NP.w York, en cloncle parti ci pahan P.sr:ri tores aírorrnrteamerir:;mos y <lel Caribe, principalmente <lt! habla inc;lesa. 
Ha r·l P.m RP.na i ssancP., a su vt!z, hRbia cobraclo fuP.rza a rA i z ,Je su 
1.41 iclent:!fir.ar.i plena r.on Africa, una toma ele conciencia •m la que C:ount:P.P. C:u l JAn se pre<Juntaba "• lWhat is Africa to me?•" en su poema "'HP.rita<Je' ", mientras r,angston Hughes en su poema "'The Negro 
~pe1t ks of Rivers'" hablaba <le co había const:ruiclo su caba cerca del c:,,ngc,.[Ralston:1985:773] Esta conciencia influyen las mentes ele los estucliante s <le habla francesa en Paris quienes poco después confrontaban sus ideas con intelectuales <le Africa occidental como al sane<Jalés T,éopold Senghor. En estos encuentros se forjel movimiento ele l a Négritude a mediados <le los as treinta. 
P.ste movimiento se basaba en la creencia ele una herencia cultural com entre los africanos y sus descendientes. Los escritoras de la negritud trataban ele articular las esferas del mundo africano. [Ralston: 1985: 773J Era ésta una convicci ele que los pueblos africanos y s us descendientes eran portadores de ciertos VAlores y que l a afirmaci de tales valores se hallaba ligada a la causa ele la P.mancipaci ele los "negros". Esto significaba no tan 
so la nP.cesi<lad de 1iherarse del CJOb\erno r.oloniAl, sino <le todas 1 a s formas de discriminaci y opresi raciales. [ Hodgk ln: t965: 182­
183] St! trataba de una gama de reacciones provocada por el impacto ele· la c:ivi 1i?.aci occidental en Africa y del compl ejo total de 
fRct:orP.s  sociales  y  psicolicos  que  conformaban  la  P.xperi.encia  
c:ol.P.r.tivR  clel  puebJc,  "nagrc,"  bajc,  la  elominaci  
oe~ciel,mt:al. [Trele: 196!\:37.2]  (la traducci  folS  miR).  
P.st.R  posici  implicaba  ,le  ;intemano  la  conciencia  ele  que  la  

presencia HuropeR P.n Africa habia pr<>v<>cael<> una situaci ele 
i:onfl ie:tc, pHrmnnf'lnt:P., primerc, pc,r Hl C<>mercio Hsclavo y cle,spuP.s p<>r 
142 la [H:esP.ncia ,1e los <Je>bi ernns co1.on i a les. Desde esta persper.ti va, l;¡ negritucl se acli ;i <1 la serie <le r es i stencias a las invasiones eur opeaM. 
Dentro <lP. esta cnnv1n:-gencia, P.n los a s pnsterior es a l a Se<Junc1a Guerra Mundial el senegales Al ioune Dinp f.unclla revista Présence Afr1caine que i ncluía textos ele escritores africanos y afroamericanos portadores ele este movimiento. Figuras importantes ,1e la l i teratura "negra" formaban parte ele esta publicaci, entre ellas Ai mé Césaire, Léopolcl Sédar Senghor, Le Damas, .Jacques Roumain, Paul Niger, entre ntros.[Irele: 1965:345-346] Que exi stía un conflicto con la presencia europea lo muestra la 
siguiente ref;J.exi ele Césaire en su Cahier <1 'un rat:our au pays natal: "'t salute the 3 centurias that uphold my civic rights with my blooel minimiseel.'"[Irele:1965:344] Respectn a Harlem Renaissance, ,Jebe hacerse menci esp~cial al antillano C:lau,1e McKay, ,1e quien Ralst<m (>pina que su poHsia ayu,1
a la unificaci cultural y política del Panafricanismo. r.n su ,liscu·r o, McKay afirmaba que l os negros deberían conocerse, protestar contra el sufrimiento c om y afirmar s u ,1i.<Jnic1ad , Su po'ema, Tf WR m11st ie, fue utilizado por Winston Churchi l l en la Se,gunda Guerra Mundial aunque éste nunca quiso reconocerlo.[citado e,n Campbell : 1987:66] C:lauc1A habi;i l legado a r.stados Unidos, igual que Garvey y muchos 
otros Hst.mli,rntes 1-1fricanos y afroamericanos, motivado por Al intHrés <lespertado por Hl. Tnstituto de Booker T , Washi ngton ele Tuske<JHP., A 1 ahama. Tiempo <lespués Mc:Kli\y p;is;i un punto mAs r ;idic:al. 
Hn su posici r:ontra la opresi r:ultural, rebeldía que se ponía ,1., manifiesto en su poesía . El movimiento de oposici que representla negritud fue tardio cespecto a otros pronunciamientos semejantes y a más radicales como los que presentaron los pueblos africanos y afroamericanos de habla inglesa. Como formas t.ipicas de presentaci la negritud manifestsu r echazc, a la é:ivi lizaci moderna, su protesta contra la supremacia blanca y su poesía en f rancés con ritmos tra,hcionales afr\canos,(Geiss:1974:321) 
F.:l i,xito ,1e la Conferencia de Bandung en 1955 inspira Présence ACricaine a organi'zar una contraparte cultural, fue asi como surgien 1956 el Primar Congreso de E:scri t:ores y Art:ist:as Nagros en París. Su objetivo principal era ,1efinir una nueva conciencia cultural no occiclental.[!rele:1965:346-347) En el Congreso se presentaron ponencias sobre diferentes aspectos de las c ulturas africana y afroamericana y, aunque P.l objetivo era eminentemente 
r.ultural, surgieron inevitablemente criticas a los gobiern·os c oloniales y a occiclente en general . El encuentro fue, en síntesis, un r esumen del pasado y un esfuerzo ele solidaridad ''negra" en el n ivel cultural . [t·rele:1965:347) Alioune Diop sella estrecha relar:i entre las luchas de los " 'hijos de Africa' " en los Estados IJn·i,Jos y .,, C:Hribe y 1,1quellas ,le los africanos ,m su continente al mismo tiP.mpo r¡ue P.nfRtizaba P.l efecto r etardatario del r.omercio HSCl HV<>, [ Thompson: 1 969: 5) 
llrtH ;;P.1Jt1111h, <:onfP.rP.nr.ia íuR HfP.,:tuada Hll R<>mH, tista, r.cm un 
<:ar;icter mucho más político, hacia r.eferencia a la situaci e:<>l<>nial. El eliscurso elel martinique Aimé Césaire fue harto f,viclente en P.l rechazo a la colcmizaciém.[Irele:\965:347] En este segundo encuentro se r ecomendla revitalizaci ele le>s valores traelicionales africanos y su difusi a nivel mundial como parte ele la cultura universal; se hizo un llamado especial a los 
filofos africanos para que se liberaran ele l os sistemas fl loslr:os occidentales; se conmina Aprender de las tradi ciones, r:uente>s, mi tos y proverbios elel _pueblo, es elecir, a rescatar la sabiduria africana para esclarecer las categorias Aspecificas del pensamiento afrlcano.[Legum:1962:212-217] En estas dos c onferencias fue evidente que el proceso ele descolonizaci ele Africa, iniciado con Ghana elespués de la Segunda Guerra Hunelial, habla pasaefo a ser una cuesti prioritaria. El debate principal se centraba en esta cuesti independientemente del t <>'r<> <> congreso. Esta postura confirmque los nacionalismos 
i nclP.panclentistas formaban parte ele la corriente panafricana. 
F:n los as ele posguerra l a presencia africana en este tipo ele eventos crecia~n más hasta hacerse superior a l a afroamericana. P.sto se ,Jebia a que l a atenci  ele esta parte del mundo estaba r:entra,la P.n lns 'inicios clel proceso indepenelentista del contlnente, lo elAmi<s pasaba, Hn Hsos momentos, a un segundo plano. No obstante Hllo sH manifP.st-.aha lurgflntP. ner:P.siclael elfl rescata r , r ewil.orar y rP.nclHr elP. lns c:ul.turas nfricanas a fln ele proponer la r:on.strur:r.ic'>n c!P. 11m1 pArsonal ich1<J >1f.ric>1na nntP. H1 mun,lo. OP. Hstas 
elHc:l n r·ne:ionP.s sH c!HclucH e3uA l n nHeJrituel, sP.mP.jnntH,. otros 
\45 panaf.r\c:l'lni.smos, rnantenia una postura ,1e vinculaci. •mtre la c:ult:ura y la po1itica. Do Nasciment:o y F.lisa T.arkin "nalizan l a negri.tu<l como un moví.míen.to que va más allá <le la c:oncepci.n original <le Le Damas, Aimé C~sl'li.re y Leopol<l Senghor, ci.tan a John Henrik Clarke para 
explicarse: "There is no way to separate Pan-Africani.sm from nati.onalism. National.ism is the catalytic agent that sets Pan-Africanism in motion, the c:ohesive f orce that d rives lt forwarcl and astablishes its reas<>n to exist." (Do Nascimento:1992:103] 
El nacionalismo es visto aqui c omo la fuerza sociopolitica histica de las naciones africanas y sus descendientes, no se refiere unicamente a los nacionalismos independentistas africanos posteriores a la Segunda Guerra Mundial a los cuales trasciende. Es así como vemos a Senghor declarar en el Congreso de Couton en 
1958 lo siguiente: " ' Quand nous ,1isons 'Afrique Noire', nous n'oublions ni les Antilles, ni les iles clu Pacifique, encare moins Madagascar, t:ous territoires ;ausquelles nous s <>mmes liés par notre situation <le c:olonisés , si.non par les liens ,lu sang'",(Shepperson: 1960:]56] 
Tn,lP.pP.n<lient.e mfo!nt.P. clP. ,;i P.l movimiento <le la negritu,l fue más la 
clH lrlR r:ul rts int.P.lHct.ualHs o Alcr1nz()"" ot:ros sP.<JmP.nt.os soc·i.P.s, 
su manifP.st.i, t·d t.ip<> <lP. denuncias, P.l discurso y las propuest.,1s pl;ant..,;a<l lo c:onfi r.m"n Hrl ..,¡ ml'lrr.o ele 1..s ,livP.r,sas 
~xpr·..,sicn1Hs pru1r1f,· ic:nnr1 s dHl mundo. tJn movimiP.nto P,:Jl clon<1H t:.=tmhiP.n 
\ 46 
RA Mn~nntrarnn Nfricanns y Afrnamertcan,,s en las metr<>lis MurapeNs . 
 LOS R.AS'T.AFARI DF.: ,TAMA.T.CA : PA.NAFR1:C:ANT.SMO 'TR.A.NS C(")NT 1: NF.NT.AI , c""';ONTEMl?ORANEO. 
La r eflexi panafricana de este trabajo llega a la conclusi de que el panafricanismo es ante todo un proceso histico, Como tal, resulta en un feneno en el que se puede calar a profundidad, Este proceso se concretiza no so en las diversas versiones que lo conforman, sino en los mtiples contactos y cruces de informaci que dieron por resultado la existencia de una red transatlántica panafri.cana . Esto significa que se ha ido construyendo en tiempo y 
espacio una c ultura de raigambre africana, de resistencia y rechazo, ,le militancia: una ldeologia. Esta ideologia se expresa en proyectos, escrito s, discursos, manifiestos, poli ticas, propuestas. Sin embargo, explicar en estos térmi nos lo que f'!S el procesc,s panafricano significa recortar sus alcances. P.l panafricanismo P.S t:od1w i a mas, P.S un feneno que se proyP.cta tm el tiempo p l anteando y replanteando s u propia hist,,ria, F.1'. punt.o mi\s acaba,lo y, seg parece, la mas contempor·ánea ,le sus man i. fest;,ciones se encuentra entre los grupos rastaf ari <le Jam;,ic;,. 
PP.ro este movimiento no es el timo, hay que insistir, se trata de un pr.oc:P.so, de una c:orrientP. <linámica que t.len<le A c ontinuar porque cont. imíAn .,xist\emlo las c:ondiciones ,¡ue la la t1xplot.ac:i, el. racismo, la segregaci, la opresi. ,T;,maicA y los 
rastaf1tr-i ,-,on part.P. ,J,. t a historiit c om c¡ue part:i,cipa ,Je estas 
c:;ite<Jod ,is. r,os r;ist;if;iri son herecleros de1 p;inafricanismo y resultan, " su 
vez, en un nuevo panafricanismo. Son la r.onsecuencia de la 
experiencia panafricana de pensar y actuar, proponer, denunciar y 
resistir. Entre los rastafari el panafricanismo se elabora y se 
reelabora . Es un crisol con muchos elementos: panafricanismo de 
uni<la<l con Africa, liberador, ele raíces, ele resistencia, ele 
militancia, ele solidaridad con e l apartheid ele Sueláfrica. Pero 
también es un movimiento con un contenido religioso ele gran impulso 
tHl elonc!e suby1tcen las tres r a íces relic;iosas ele los pronunciamientos ele l iberaci de los africanos y sus 
descendientes: la Biblia, la Biblia como arma entre los oprimidos y la fuerza religiosa africana. Se t:rata del desarrollo ele una transculturaci en donde también toma parte la labor c omunicativa de los movimientos migratorios. Construcci ele una cultura, en el SP.nt:lelo más amplio <lel concepto . 
F:n t-ist:e sentido, P.Stamos hablando ele un nuevo t:ipo ele cimarronaje 
P.n Hl que los hijos ele los esclavos vuelven il plantear su particular riqueza cultural, en esta c,casi en Jamaica pero con r.épercusicmes P.n tres continentes Africa, América y Europa. T,a historia ele jAmaica se caracteriza por las diferencias sociales HntrP. qulHnP.s la han habitado: la injusticia, la estructura pr.of1irul,1ment:P. 1-1st:r<1ti fic;,d;,-basaela en una i'l l ta correl.,1ci P.ntrP. r:l,1sP. y color., la rique1.;, entre los mP.nos, pero t:;,mbit'.m l.<1 lucha, 
lfl n~sist:enr:ia firmH ,¡.., los m,ir.ginados por s u ,:onclici <l" cl,.is,:Hn<litmt:P.s ele i.s<:l<1vos y [><)r Hl color clP. isu piHl. 
F:n ,Tnmaica, primero colonla espala y despues inglesa, l a sociedad se r:;iracterizsi.empre por tener una estructura ele t i po racial sumamente precisa . En el caso ,Jel fenotipo, más cerr:anc, o más n l ejaclo ,lel africanc, . Esta complejidad se relacionaba, además, con la mayor o menor posibi1idad ele promoci en la escala socia l. Así, la soc ieclad jamaiquina está compuesta por una clase media mulata y otra alta en donde existen algunos sectores reducidc,s <le i ndividuos 
de Ascendencia africana. 
r.a relaci directa entre los factores racial y social fue f<>mfmtaela ele manera deliberada pc,r el gobier no c olonial, tal y como Jo expresara un funcionario de la colonia inglesa: 
"'El poder británico en las colonias se funda en el espíritu ele inferioridad que se cultiva minuciosamente en los 
gobernados.'" [Dri,Jz1984:161) nes,Je tas primeras sublevaciones en los tiempos ele la trata esclava, pasando por las rebeliones ele emancipados ele 1865 y la F!pOCR del movimiento panafricanista de Marcus Garvey, hasta llegar "'1 presente, l a socieclacl muestra una variecla,J ele manifestaciones <le c:reativi,Ja<l y resistencia. Entre éstas deben mencionarse los 
¡,r\tentos i nclividuales y colectivos ele regreso al c ontinente africano en ,Jonele los emanci pados utilizaron muchas veces la pol it:ica br.it:4ni.ca <le repoblamiento de Africa occidental posterior " ln nbol ir:i ele la esr.lav\t:ud. ,Tamai c:a ..,ra r.ec:onor.Í<la ,mtre las colonias inglesas no solRmente por s u prosperi<lflcl sino por. ser. el Rrea r.on mayores nwuelt.as ..,sclav'ls "º "1 í.n r-i be: :su ntimero super;¡ el ele 400. ( í.;impbt'11 : 1 9A7: :\1\) 
Actualmente ya no son sublevacic>nes ele esclavos, pero sobrevive, 
entre  los  rastafar;i,  un  tipo  ele  cimarronaje  ,ulaptaclo  a  las  
c'ircunstancias  ele  la  historia  contemporánea  ele  ,Tamaica  y  ,lel  
panafr.-icanismo  internacional.  

6.t MIGRANTES Y FLUJO OE NOTTCIAS. 
,Tama ica es un pueblo ele migrantes. La tradici ele encuentros y cruces encontren esta isla una continuidad. A. causa del agudo desempleo el país ha sido, desde fines del siglo pasado y principios ele éste, proveedor ele mano de obra que emigra al exterior. 
A pr:incipios ele 1900, cuando se empeza construir el canal ele 
Panamá y los jamaicanos tuvieron noticia ele ello, se ,llrigieron 
hacia la regi y se establecieron en sus 7.onas cercanas. Un gran 
nern viajmás tarde hacia Honduras y Costa Rica para trabajar en 
1ás grrtneles extensiones ele las empresas bananeras. Estas fueron 
emigraciones temporales, ya que existen otras que permanentemente 
,;e han canal i 7.aelo hacirt r1lgunr1s ele las graneles ciuelacles ele F.staelos 
lln\clns cnmo son NP.w York, Rost:on, net:roit:, r.hlcago y Ph\V«lP.lphia. 
A F.strtclos lln lelos iban no s1 o ,:orno fuer7.ele t. raba jo, s i no c:omo 
est11,liar1tes. [Sherl<>ck:t~~6:1t4-t15] 
F.11 ,Tama i c:a ,;e destacan c:omo importantes etapas ele migrrtc:ii>n por 
fer.has  y  países  las siguientes :  Panamá  y '-uba,  1900-1914;  Estados  
llniclos,  1900-19?.?.;  i:nglaterr;i,  1950  la  fecha.  
[Sher.lock:1966:115)  
<:ampbe t t  pr.opor.ciona  una  c i. fra  total  <le  t ?.6  000 jamaicanos  que  

salieron <le s u país Antre 190?. y t9t9. [Campbell: 1987:61\ y r:ita 12) A fin ,le comparar., ,lebe considerar.se que en 1901 la isla contaba con un total <le 756 000 habitantes, en t9tl con 831 000 y en 192t r:on 858 OOO.[Mitchell:1993:3) Estas cifras dan un cálculo apr.ox i.ma<lo <le 800 ooo habi.tantes hasta 1919, <le los cuales salíeron 



126 ººº· 
E:n to<lo r:aso, durante los as posteriores a la Segunda Guerra Mundial las emigraciones se incrementaron hacia Estados Unidos e Inglaterra adiéndose en tiempos más recientes , ..anadá. La Segunda Guerra Mundial creuna gran escasez <le fuerza ele trabajo en Estados Uni<los, el gobierno <le este país negociun pr<><Jrama de trabaja,lores temporales con Gran Areta ,lel cual pasa llfmP.f'iciarse ,Tamaica junto con otros países. De i;uatr<> a cinco mi 1lnnes ,le tr.abaja<lor.es fueron admitidos bajo este convenio. No 
todos eran ji'lmaiquinos pues debe aclarar.se que en él participaba t/lmhién mano ,le obr,le México, de Aarhlos y ele Honduras Aritánir:as. (Pastor:1987.:110) El autor que proporciona Hstas cifr no P.sper: i f i Clas correspon<li entes a r:a,la pa is. No ohst.tP. 1 a cleman<lestlc)uniclensP., An estas fechas sP. 
incremAnttambién la emigraci hacia Tnglaterr.a, l O ,000 ji'lm>t icano,; participaron bajo P.l pr<><Jrama da ~.raba jo ¡.¡gr.ir.ola ,la po!'i<Juerra. F.ntr.e 1'l49 y 1'l60 f!l flujo migrorio haci« ..,l Reino 
llniclo sf! Hstimabil en 178 000, [Kaplnn: 1976:7.3] Hilstil 1960 Hl nero de hr1b itantes Hrrl ele 1 67.4 ooo. [Mi.tc:hell:t993:3] O sea que ele estos se i ban nacla más r1 Tnglaterra 178 ooo, r>espués ele 1967., a ele 1 a i. nclepenclencia ele ,Tamaica, el gobierno 
bri.táni.co  elecicli 1 imitar  el  i ngreso  ele  inmigrantes  del  
Commonwealth  al  que  la  isla  pertenecía  acelerándose,  con  tal  
meeli<la,  el movimiento hacia  Estados  Unidos  y  Canadá,  

Dentro ele esta tendencia elebe selarse también el fuerte flujo ele Amigraci. i legal en d onde las c ifras hacia Estados Unidos que propor.cionan gunos estudios refieren 288 000 migrantes durante los a s sesenta entre hombres, mujeres y nis.[Kaplan: 1976:23) Jamaica contaba en 1970 con 1 849 000 habitantes.[Mitchell:1993:3] 
Seg parece, este tipo ele emigraci ha encontrado su cauce mayor hacia Canadá, 
En jamaica, la emigraci ele mano ele obra ha servido como válvula ele Hscape en <los sentidos : por un la<lo r1yuclanclo a reducir Al c:rAciente clesemplA<> interno; por el otro, ha ser.vi.do ,le apertura <le 
hori 7.ontes para los marginados, "negros" que "" su mayoría han retornado enriqueciendo la vida <le sus >tl<leas con historias de resistenciAs en el universo africano vinculándolas r1 las suyas propias. F.:l mundo en P.l que se desenvolvían los emig·rantes Hn F:st;idos llniclos P. Tnglaterra era aquel <le los marineros y los ob r.P.ros <1ue yr1 hil siclo n,t'er.iclo en el cr1pitulo cinco. A HStP. c:ontexto ,le migrantes que Hnmarca f! l surgimiento ele la cult:111.'il r·r1st:AfAri clebA •mlazarse la ¡,Anetr;ic:i ,le <:Apit:Ales 
Hxt:rr1nj..iros. 
t 53 
F:n los as r.incuenta, ,lespués <le ,¡ue f.ue eclipsado el capital inglés, vinieron los capital.es norteamericano y canadiense a reemplazarlo en la explotaci ele vastas reservas de bauxita, en·· la c onstrucci <le gnmdes hoteles o estableciendo industrias para la sustituci <le importaciones, Entre 1950 y 1957 el país llega ser el prmluctor más grarule ,le bauxita, la extracci y su procesamiento indust1;ial sustituyeron al azar como pivote central <le la economia. Las tr.ansnacionales <le la bauxita compraron <Jran<les extensiones de t ierr.a que anteriormente pertenecían a peques agrícultores, situaci que propiciel desplazamiento de miles de personas de las areas rurales y con ello la intensificaci del desempleo . tas trasnacionales expulsaron del campo a 560,000 campesinos entre 1943 y 1970, La emigraci, que había sido continua, se intensific Asi, antes ele que los ingleses impusieran controles de inmigraci, 163 000 isles habían dejado ,Jamaica para vivir en MAnchester, Rristol, Rirmingham, Rrixton y Nottingham. Asimismo, e ntre 1950 y 
1968 un nero semejante emigra Estados Unidos y Cana<lá. Los que se quedaron se trasladaron hacia las áreas urbanas de Kingston y Mbntego Bay,[cita<lo por Turner:1991:77 y Campbell:1987:86] Estas emigraciones deben ser analizadas en el contexto ,le las presiones impuestas para forzar al pueblo a vender sus tierras. El 
r:o rolario <le tal situaci fue la caídA ,le la producci agricola "'" un 18'\ entre 1945 y 1948. Como consecuencia la poblaci lleg,. s Hr mas clepenclif,nte ele l as l mport;iciones rle Hlimentos. 
[C:,unpl>Hll :1'lA7:A7] F:n esta ,..por.a <lP. rnov\miHntos sin prer.e<lente <le 
\5 4 la poblaci, las mujeres emigraron ,1 los suburbios ele las p,·inci.pales ciuclacles jamaiquinas llevando con ellas ideas centrales que pasarian a formar parte ele la cultura rastafari, principalmente 
ideas ele tipo religioso-bíblico. 
.?. P.L REENCUENTRO CON EL SIMSOLO DE ETIOPIA . 
La imagen panafricanista de Etiopía ha recorrido el mundo ele los africanos y sus clescenclientes. El factor migratorio tan 
característico  del  pueblo  jamaiquino,  la  circulaci  ele  las  
noticias  internacionales  y  las  condiciones  sociales  ele  Jamaica  
coadyuvaron  en  la adopci ele  esta imagen  en  la  isla.  
Desde  ttl  siglo  XVIII  se  habia  veniclo  clesarrollanclo  en  Estados  

Unidos una fuerza religiosa que interpretaba las referencias bíblicas a Etiopía como una forma ele contrarrestar el mito ele la inferiorlclacl ele los africanos y sus clescenclientes en América. Los e·stucliosos ele esta t.endencia bíblica formaron parte ele lo que se conoce como movimiento Etiope.[Campbell:1987 : 47] tina ele las man, fest.aciones concretas ele este movimiento estuvo 
n•presertt.l'uh, por las iglesias etíopHs mencionadas en el. capi t.ulo t.res. 
P.n Hl s ic;lo XTX, cuando los defensores ele lit Hsclavi,tuel se 
proponiitn cont:l rHJar. con td in t.P.nt.o <1H privitr rt los <1Hsc:P.ndiHnt.P.s <lP­
,1fr.ica11os <Ji, t.oda <ligni<la<l humana y civilizacin , i,stcis recurrieron ,.. 1'1 <Jlori.a <le F.tiopia. r.os pastores descubrieron Hn .la Biblia que F:cJipto y F:ti.opia Hstaban en Africa y que Hst:os paises habi an cumplido un papel muy importante en la historia <le la civi lizacié>n. r.eian P. interpretaban el significa<lo ele Salmos 68:31, asi también como ,Teremias 13:23 y to<los aquellos versículos donde se hace menci a los africanos. Des<le Su<l;ifrica a l Caribe y Norteamérica, Hl concepto ele etiopismo 
ha siclo parte del pensamiento religioso <le los puAblos "negros" . La f ilosofia rastafari rAt<>meste concepto que pasa formar parte clel marco religioso que encarna la expresi ele resistencia <lel movimiento. (Barrett:1977:70] Harcus Garvey se r efería a Etiopía a través <le Dios y <lecia: si el hombre blanco tiene la i<lea ele un Dios blanco debe <lejársele con su adoraci, situaci que también se propone para l os hombres '1Si.áticos . En el caso <le los "negros", estos habían encontrado un 
nuAvo i<leal. Su Di.os no tenia color y poclia verlo t.oclo. Se referia '11 Dios ele Etiopía, el Dios eterno <le todas las eclacles , F:se era el Dios An el que Hllos creían y al que adorarían a través <le la imag1,n <le F:ti.opia.(Garvey:19A0:44] (la traducci es mía). Aunque GarvAy no se ref irinunca a Halle Selassie r.omo la Hncarnac i  <le 1 a divinicla<l, 1 a \ m;igen <le un Diº"' Htiope permanecí
t-tn mur.ho8 jnmrt i cnnns y H fronort:P.rtmAr. i crtn<>S rlS i como ~u mHnSii jH <1H 
'1qu-.1 di.scur¡;o cuando <lijo : Miren a A frica, r.uRnclo un rey negrn s P.a r:nrrm,uln .,¡ din <1P. /¡.¡ lihP.rt:;uJ P.star;j ,:P.rr.a.(K\t.,:\nger:s/f:~.45] (la tra<lu,:c:i, .,s mi,i). 
F.n P.st.P. sentielo, cuando P.n 1930 t.uvo lugar Hn F:tiopii'I la e:orcmacicin 
elP. H lH SHlassie (originalmente Ras Tafari), los nacionalistas "nP.eJros" <le Hflr.lP.m P.n F.staclos Unidos r.elebraron el hecho, P.llos vieron Hn este hombre P.l poder para restit.uir " los pueblos Hfricanos el r:-espeto, la eligni clad y los derechos. [Campbell:1987:70] Estas interpretaciones acontecieron ele manf'lra simultanea en ,Tflma icR . En la isla, la coronaci <le Selassie, <le quien se elecia seria el timo emperador, elio pi.e fl interpretaciones <le los grupos más ortoeloxos P.ntre quienes surgila idea de que el nuevo rey ele 
F.:tiopia seria su salvador, los rescataría ele las vilezas del hombre blanco y los trasladaría, del exilio en que vivían, ele nuevo a la tierra prometida: Etiopía, Africa. 
r.a noticia de la coronaci había recorrido el mundo mostrando las fotos ele un rey '"negro" con un gran ejército y al lado ele algunos arist.cir.rRtas europeos.[Campbell:1987:70] Los pueblos afri canos y afr:-<>RmAri.canos t.uvi.enm por vez primera la percP.pci visual elf'l F.tiopia que fue interpretada como aquella ele la que hablaba la Rlblia. Por.o clP.spu.:.s, la imagP.n de Etiopía se reforzpor la creencia ele que P.l Aspir:-itu ele Nyabingi ,le llgancla se había movielo a Etiopía y había pos,,ido ;,i Haile Selassie quien luchaba cont.ra la invasin 
it.al iana ele Mussol \ni . 
F.l origen <le Nyabi ngi se relaciona c:on las resistencias populares 1-m 11<Janela, HSpAcialmAnt.e ele l as mujeres An ,:ontra <le los 
c:olonizaclores "uropP.os "n el siglo XVTTT. Nyahingi fuH l;i primerr1 
que nrganl7.Ó el movimiento, se clecia que,., morir Alla su espíritu hia poseiclo al ,la o t ra mujer que ,:ontinuabit organiz11nclo la t·esistenci11. El movimiento continufuerte en Kigezi, Uganda mientras las noticias ,Jel 11contecimiento llegaban a ,Jamaica. En 1937 se creía que Al espíritu <le Nyabingi había reencarnado en el cuerpo de Selassie. Durante la invasion italiana, la organizacion jamaicana en apoyo al emperador Selassie adoptel nombre ele Nyabingi a partir <le lo cual 
Algunos hombres, que posteriormente formaron parte <le las r:omunidacles rastafari, pasaron a llamarse Nyabingi o Nya-men, lo mismo que sus lugares <le reuni para la soli<lari<la<l y sus tambores, [Turner:1991:71-62 y 75] La comunicla<l Nyabingi contaba entre sus consignas más comunmente conocidas aquella ele muerte a los opresores afroamericanos, mulatos, blancos, amarillos o ele cualquier <>rigen, [Jabulani TRfR.-i:1980 : 3] (la tra,Juccié,n P.s mía). [,a consigna ele muerte 
pertenAcia originalmentA 111 movimiento 11nticoloni.al Nyahingi ele Uganda. Al Estado jamaiquino le preocupaba no solamente J.a vinculaci que estos primeros rastaf11ri tenían con Etiopía y llgancl11, sino su consigna ele muerte que 1<puntaba en primer lugar Rl orden colonial, F.tiopia representR muchas cosas más para los pueblos "negros" ,Je la 
llamit<l>i diáspora asi como pitra los africanos mismos. T,a ,:ita que Horace <:ampbe1 l recogiele S. K. B. Asante acerca de su estudio sobre ...tiopi smo en West Africa y el grito <le Africa para l<>s Africanos 
sint-...ti;,:a o,l sP.ntimio,nto pana(ri.c:ano hac:ia F.tiopia: 
t58 
"'After t:he victory over TtAly Ftt Aclowa i n 1896, F.thiopii'I acquired i't s peci.al i mport,mce i.n t:he Ayes of Afrl cans as the onl y surviving African State. After Aclowa, F.thiopia became emblematic of African valour and resistance, the bastion of prestige an,J hope to thousands of Africans who were experiencing the full shock of European conquest, ancl were 
beginning to search for an answer to the myth of African inferiority ...To articulate West African nationalist intelligentsia of lawyer,;, merchants, journalists, cloctors ancl clergymen who had since t:he t:urn of the century persistently sought to share political power with the colonial ruler, the role of Ethiopia or Ethiopianism in nationalist thought ancl pc,li tics was great and i nspiring, , , !n separate African churches, Africans clid and could protest imperial ru-le an<l hui 1<1 articulate leaclership to oppose t:he <lomi neeri ng And <llsr:rlminating actions of t:he c olonial officials,'" [Campbell:1987:49-50] 
AcercA <le P.ste comentario Campbell ade que las contrAclicciones raciales i mperialistas habían i mpulsado una forma ele protesta ,dmilar An Esta<los llniclos, Africa y el Caribe. Empero, tales man I f estaciones fueron 11lgo más que situaciones semejantes. Se 
t:r AtA ele 1rnA red ele comunicaciones poco r:onocicla que mantenía en c:ont:Ftc:to " P.St:Fts tres recJ iones más F.uropa y A t:rAvf!s ele 1R r.ual fue posible el replnnt:eAmiento, desarrollo y ejecuci de l a polítici'I pr1n;,fri<:AnA "º los tres i:ont:inentes. "si , ,:uando T~.al ;,. inv;,cli" F.tiopia P.n 1'l35, <Jnm partP. <lA los 
\59 afr.namAr.icanos que habitaban P.n el Caribe: P.n Santa r,ucia y Dominicana, P.n Aarba<los y Jamaica, P.n Trinidad y Antigua, <lenunciaron la agresi y declararon su ,lisposi ci a asimilarse a 
los ejércitos P.tiopes a fin <le expulsar al agresor. Cabe selar que estas enérgicas muestras ele protesta y soli<laF"idad panafricanas fueron más fuertes y evidentes en el Caribe que en A.frica misma, al grado tal de poner alertas a los gobiernos Goloniales <le l as islas ante un posible disturbio que además po,lria desembocar en protestas en contra del desempleo y las dificultades 
econicas por las que 1ttravesaba la regi. Este tipo de 
protestas encontraron entre los grupos rastafari el canal a<lecua<lo 
a su continuidad, 
6.3 CONSTRUCCION DE LAS PROPUESTAS POLITICO-CULTURALES. 
Los rastafari son un feneno socio-político <le aspecto religioso, caracteristica que f!n el fonclo encarna la expresi de los que se niegan R Aceptar los valores impuestos por la ideología en el 
po<lAr. 
T.os ra.st-.afAri AncuitntrRn su ori gen f!n P.l pror.P.so t:ransat:l.:.nt:ir.o <lH 
rebeldías y clP.rrocamient:c> <le la esclRvitu<l. F:n P.sa cultura de la 
pr<>t:P.st:A ,¡uP. t:Rnt:a originali<lad hii <lR<lo li sus propuestas y que .,,. 
Hl <:i1SO dtt .7rimrtiCi1 SP. <:oncrP.t: <1fHH1P-la~ Hpo<;RR col<>rlÍAltts, rt 
\60 t-.r11vés <le las primer/Is rebeldías <le 1os cimarrones, después c ampesinos libres ,le Jamaica por acuenlo con la corona inglesa; asimi.smo en los movimientos relig iosos radicales clel siglo XIX tales como el etiopismo semireligioso militante de las mujeres ex­esclavas jamaicanas en clefensa ele la tlerr11 en donde s e encontraban 
lnclui,las 11lgunas sectas bautistas [Turner:1991:73]; el etiopismo religioso ele c orte i nternacional; las luchas combati.vas afrojamaicanas en la isla tales c omo la clel levantamiento conducid<> por Paul Aogl e en 1865 en Morant Bay en demanda <le tierra y cuyo lema era justícia para los negros; l evantamiento que fue <lur;,mente reprimido; la rebeli de los Beclwarditas seguidores ele Beclwarcl quien en 1895 gritaba a las masas afrojamaicanas desposeídas que pasarían al infierno si no se levantaban y aplastaban al hombre blanco; el garveyismo y las subsiguientes luchas nacionalistas de .llfrica y el Caribe. Turner sela al movimiento ele los Beclwarditas como el lazo vital entre la revuelta ,le Paul Bogle y el movimiento ele Regreso a A(ríca que más tarde dirigiMarcus r.a rvey. 
[Turner:1991:73] : r.;,rvey representa, sin duela, una ele las mayores i nfluencias en el desarrollo ideolico <le los grupos rastafari. Esto no so por l as 
ideas que recogi desarrolly sembren la isla <le la que t;,mbién er;, originario, si.no t-.;,mbi.én por. la trascendencia internacional <le su pens1tmí1rnto. (ver. c ;,pitulo TT). r.ntr·P. 1;.is hitsfls que e:onforman 1:11. <les;:n·rol lo histico-sor.ial ele los r;,st1<s <lP.be ;.inal iz;,rse 11< trayP.ctori;, <lP. r.eonar<l HowP.11, .l\rchihAlel Ou11klP.y y .losP.ph Hihh..,r·t quiP.nHs formi'ln p1trtP. <J., J¡.¡ tr11,1i ciona l r"<I 
,le migrantes jamaiquinos. 
Estos hombres regresaban a la is la An los as treinta ,lespués dA 
haber trabajado en el extranjero. Hibbert había estado en Panamá 
donde había tenido relaci con el Antiguo Orden Mistico de 
Etiopía; Howell había viajado extensamente a través de Africa y 
Estados Unidos y a su regreso a Jamaica escribia para la F'ederaci 
Mundial Etiope, la Voz de Etiopía , A este personaje se debe la 
fundaci en la isla de la Sociedad de Salvaci Etíope en 1934, 
había traído de regreso de Estados Unidos una copia de un Cristo 
negro al cual la gente de ,Jamaica identificcomo el emperador 
Selassie. Howell sostenia que los afrojamaicanos debían obediencia 
y lealtad al emperador de Etiopía Haile Selassie y no al rey de 
Inglaterra, Dunkley por timo, era marinero y en s us mltiples 
viajes había estudiado ampliamente la Biblia. Los tres por separado 
empezaron a propagar la divinidad de Selassie y de su obra de 
redenci hacia el pueblo negro de Jamaica. (Patterson:s/f:267 y 
F'orsythe:1983:45] 
En la isla el gobierno colonial veia con preocupaci las 
multitudes que se reunían principalmente alrededor de Howell quien 
era perseguido constantemente por el Estado hasta el punto en que 
lograron su internaci en un sanatorio mental.[Campbell:1987:72] 
F.n el contexto de recesi econica mundial de los as treinta la c:reencia popular en la promesa ,le redenci de un emperador etiope y el mensaje panafricanista de Marcus Garvey encontraron a un pueblo ávido de justicia y dispuesto a obtenerla. Así iba germinirndo la semillla que más tarde cristalizen el movimiento 
rastafari. 
r.a elepresi econica fue crucial en el desarrollo del movimiento por razones diversas: Arrojaba, ,le vuelta a su pais, a muchos <le l os trabajadores jamaicanos que volvían demandando trabajo y tierra, los migrantes traian consigo 'elel exterior ideas nuevas de las cuales muchas pertenecían a la ideología panafri canista en voga por ~nglaterra y Estados Unidos. Coincidía el momento con el de la invasi i taliana a Etiopía de 1935. Las demandas ele tierra l legaron a uno de sus puntos culminantes en 
1938 cuando se inicien el campo una revuelta que pedía tierra para los que carecían de ella así como salarios más altos para el traba jo agrícola. Pese a la represi en las áreas rurales, el movimiento alcanza Kingston . (Turner:1991 : 75] Más allá de las cuestiones teolicas acerca ele la divinidad de Selassie o el reino de Etiopía se hallaban las condiciones de la depresi capitalista que amenazaba el bienestar mínimo de l as c lases trabajadoras. Los indices de desempleo y subempleo se 
aguciizaron empeorando las condiciones de vi da del pueblo. F'ue así c omo s e precipitla revuelta popular de 1938, una ruptura que arrancaba de las masas más empobrecidas tal y como había ocurrido e n 1865 durante el enfrentamiento c onducido por e l predicador a fro jamaiquino Paul Bogle.[Campbell:1987:78-81] Aunque los rastafari no jugaron un papel central en la rebeli, ,lado que a no se consol i.<laban como comunidad, las ideas ,le r.onci.enci.;i "negra" <le Garvey si lo hicieron y se reforzaron. 
De esta manera, la cociencia tle Africa; la reinterpretaci panafricana de la Biblia con Etiopia y Selassie como personajes centrales; el mensaje panafricanista <le Garvey; l a ,lepresi econica y el vinculo al exterior que representaban los migrantes, maduraron e n l a convergencia del pueblo afro jamaiquino profundament e cimarr hacia el movimiento rastafari. 
A través de la rebeli popular de 1938 los trabajadores lograron 
la legislaci de una política laboral más favorable que ciment
las bases de la peque burguesía emergente. El Estado habia tomado c onciencia de que existía una clase trabajadora organizada . Este tipo de concesiones política s culminaron con la independencia 
de Jamaica en 1962 . 
La década anterior a la independencia obser vun movimiento de 
poblaci sin precedentes producto de la penetraci de capitales 
estadounidenses y canadienses, La gente era practicame nte forzada 
a vender sus tierras y obligada a emigrar dejando sus tierras de 
labranza en manos de las transnacionales en medio de una cada vez 
más aguda dependenci a alimentaria. La conciencia de los pobres fue 
recayendo paulatinamente en la conciencia de "raza" rastafari dado 
que el movimiento de poblaci de estos as no lograrticularse 
con el de las clases trabajadoras . [Campbell:1987:87] 
t as características rastafari que se observaron en los as setenta 
habían empezado a manifestarse ,lesde fi nes ele los as c incuenta y 
durante la primera mi tad ,le los sesenta proyectándose, ,Jurante esta 
,le cacla y la siguiente, su particular concepci del mundo en el 
~mbito internacional. 
A principios ,le los setentas, los grupos rastafari, antes 
concentrados en un religiosismo contestarario pero poco creativo, 
se hallaban con un alto grado de conciencia y muchos <le ellos 
comprometidos con la lucha política. 
Los rastafari se proponian rescatar la cultura de sus ancestros 
africanos revalorándola y haciéndola suya, más aun, muchos de ellos 
-hasta la década ele los 60-no se asumían como jamaiquinos, sino 
como africanos traídos por la fuerza -y aqui entra el elemento 
religioso-a Babilonia: nombre otorgado a Jamaica, sitio en donde 
se plasman la frustraci bajo la esclavitud y el colonialismo con 
sus  legados de  pueblos  y  hogares  rotos,  lugar <le  fuego  y  sangre,  
sitio  designado  para  redimir  sus  anteriores  desviaciones  
religiosas,  simbolo  de  cualquier  tipo  de  opresi  colonial  e  
imperialista.  

Más allá del matiz religioso encontramos su fuerte presencia cultural, herencia rastafari que ha pasado a formar parte <le la cultura panafricana internacional y que ha permeaclo los usos y costumbres ele todas las clases sociales de Jamaica. En buena medida el aporte cultural rastafari debe ser entendido a través <le simbolismos pertenecientes al mundo africano como un tocio, así como a través de las luchas del contexto histico afrojamaicano. Desde fines de los afios cincuenta los rastafari se manifestaron, al 
l gual que Garvey y Nkrumah anta, genuinamente antimperialistas, anticolonialistas, antiracistas, antirepresores y antiexplota<lores, independientemente clel color <le la piel <le quien ejerciera la 
fuerza. De ahi que su concepci del ser panafricanista sea la siguiente: toda persona que busca la liberaci de Africa <le toda forma de racismo, colonialismo e imperialismo; la unificaci politica, econica, militar y espiritual <le todo el continente asi como la liberaci de la explotaci de todos los pueblos oprimidos del mundo independientemente de su origen o condici. El logro de 
tal objetivo hacia indispensable la unidad de los pueblos "negros" del mundo.[Jabulani Tafari:198018] Congruentes con esta posici africanista y antimperialista los rastafari identificaron entre sus lideres, además de Haile Selassie 
(que entra en el ámbito de lo religioso), a Burning Spear (Jomo 
Kenyatta), Kwame Nkrumah y Patricio Lumumba.[Campbell:1987:102] 
El sig,uiente concepto es adecuado al intentar describir, en el 
nivel de la cultura, a los grupos rastafari: de manera general se 
intenta reestructurar la identidad para tratar de vivir 
concientemente desde una perspectiva africanocentrista situaci, 
ésta, que cubre las dimensiones fisicas, espirituales y mentales de 
la vida. De ahi que tal cultura proporcione un vehículo a través 
del cual los africanos en la diáspora puedan recrear una identidad 
africana. La forma rastafari de vida representa un escape conciente 
de la participaci en una cultura alienada así como la 
r.econstrucciém ,le una orientaci cultural africana en términos de 
la concepci del mundo, el ethos y la ideologia .[Tufani 
Semaj:1980:22] (la traducci es mia). 
6.4 MANIFESTACION DE LAS ESTRATEGIAS CULTURALES. 
Dependiendo del grupo al que pertenezcan, los rastafari son, por lo 
general, hombres y mujeres de pelo largo que c ae e n bucles sobre la 
espalda. Desde los as s esenta el estilo del peinado fue reconocido como "dreadlocks" o bien solamente "<Jread" o ''locks'' y pasa convertirse en símbolo de libertad y orgullo en todo el mundo. Por lo general los hombres usan barba y a~n a principios ,le los as setenta su vestido incluía casi siempre los colores rojo, verde, negro y amarillo (colores de la selva africana). La costumbre <lel cabello largo se inspiren los pueblos etiopes y en los Mau Mau . En 1953 la prensa i nternacional cubrila revuelta keniana Mau Mau mostrando fotos de los guerreros que aparecían con los largos rizos que les habían crecido durante el combate. Los rastas adoptaron el peinado. (Turner: 1991: 77 J. No obstante, muchos rastaf ari reconocen que el pelo usado de esta manera se encuentra relacionado también, <le manera simbica, con la cabeza <lel le africano (su pelo, su rugido, la fuerza de su c uerpo, s u inteligencia y movimientos en general ) asi como con el libro sagrado: la Biblia en donde, además ,le la historia <le Sans y Dalila, s e hace referencia al le desde Génesis hasta Salmos pasando por las Revelaciones. Además, los r;ist;ifari ,;e percataron de que la figura del le  5e encontr<1ba en 
P.l s ello oficial que habia sido utilizado por Sel<1ssie y s us o'\nt.ecesore,,; y de que habia siclo el emblem;i del pueblo <le David. 
Dennis Forsythe sefiala que de los doce sellos que hasta ahora se han registrado <le la familia imperial etíope, varios de ellos muestran al le con una cruz colgada al cuello o con una bandera ele F.tlopia. Curiosamente este emblema s e repite constantemente entre los simbolismos rastafari . Y curiosamente también el emperador Selassie se hacia llamar El Le Conquistador <le Judá o El Hombre-Le del Monte Zi . [Forsythe:1980:70, 72 y 73 y Forsythe: 1983 : SZ y 99]. El le simboliza el regreso a Etiopía (Africa) y uno de los mayores emblemas de l as comunidades 
rastafari. 
La figura de este animal fue observada repetidamente en las 
representaciones rasta y se graben su conciencia más que la cara 
de Selassie. [Forsythe:1983:102] 
Empero, en el contexto jamaicano, la elecci del peinado tiene una 
mayor trascendencia . En un país donde existe una estructura de 
clase racial basada en la superioridad de los valores europeos y en 
el consecuente desprecio por todo lo que recuerde la herencia 
;,fricana , muchas veces el status social está determinaclo por el 
pelo cuando la piel clara del individuo no permite ubicarlo en el 
estrato social "correspondiente". De esta manera, los cabellos 
exageradamente l argos están manifestando una diferencia con 
respecto "l otro. tmpl ican un ,lesafío a los valores estéticos 
impuestos por las c l ases dominantes. 
Aunque P.n Neros 6:5 se encuentra l a justificaci bíblica a este 
moclo <le peinarse, la principal raz para su 11so es que los rastas 
P.nr.ontr;,ron P.n su l<lentifir.ar.i física con los <Juerreros kenyanos 
una forma ,le tomar 1listancia ,le los valores estéticos occidentales y de conf irmar su africanidad. [Campbell:1987:96) Semejante situaci se observa también en la prohibici entre las mujeres al uso y aplicaci de cosméticos sobre su cara y pelo los cuales no deben ser tratados con algo que no sea natural. Se considera que el uso de cosméticos y retoques so muestra el poco aprecio que se tiene de si misma al natural. Esta acci <legrada, desmoraliza y borra toda identidad africana con lo que la mujer 
termina siendo imitadora de los explotadores blancos, [Albuquerque : 1976 : 229) (la traducci es mia). En las comunidades r astafari, desde al punto de vista de la religi, el uso de los rizos largos llega convertirse en un ideal, llega ser visto como parte de la antena psíquica. Sin embargo, independientemente de la religi, llegaron a considerarse opcionales debiendo respetarse solamente la apariencia natural africana y la eliminaci del uso de susbstancias químicas. Se 
trataba, en sintesis, de desarrollar el com estético orientado hacia la cultura africana . [Tufani Semaj:1980:29) Los -rastafari han desarrollado un sistema de alimentaci de tipo estratégico, En este aspecto sus costumbres son del tipo vegetariano. No comen ning derivado animal ni productos elaborados con harina blanca, ni sal, alimentos procesados <> químicamente preservados, café o bebidas alcohicas. Cristina Cavalcanti. sela que esta <lleta no so es congruente con lo 
ínaccesi.ble de ciertos productos de acuerdo a su economía, sino que t:ambién transforma la pobreza alimenticia, fruto de su desventaja 
econica, en un cuidado con la salud, la higiene y la nutrici : "Su vegetarianismo es una forma práctica <le salir del circulo vicioso: mala alimentaci desnutrici enfermedad -hospitales. (Cavalcanti:1985 : 126-127] 
Es asi como las comunidades rastafari evitan comer gran cantidad de alimentos que son comunes en la <lieta jamaicana. Empero, las justificaciones a estas prácticas, además ,le las econicas y de la salud, se encuentran en la Biblia y en algunas interpretaciones cmicas. (Tufani Semaj:1980 : 28] La preferencia rastafari se inclina entonces hacia los alimentos 
Ital (naturales) congruentemente con la cultura física del cuerpo. En su régimen ele ausencia ele carnes el cerdo es tab Esta propuesta alimentaria se encuentra ligada a la máxima obtenci de una vida vigorosa y espiritual. (Forsythe:1980:79] De este modo, mientras los estratos bajos ele la societlad no pertenecientes a la cultura rastafari acusan serios problemas de malnutrici, los grupos rasta la padecen menos en la medida en que han sido capaces <le echar mano ele frutas y vegetales o· ~ron el alimento <le los esclavos y que continuan siendo clP . om entre ellos y en las áreas rurales.(Campbell:1987:t· .J 
Por lo que hace a la comunicaci, la leng• ~ional ha tenido un desarrollo peculiar en este contel' dl. Gran parte de la poblaci no habla el inglés "culto" que es la lengua oficial. Este idioma permanece P.n el comercio, la eclucaci, los asuntos <lel Estado y l a ra<lio. (Campbell:1987:124] En lugar <le este inglés, en la isla se ,lesarrollun "inglés" criollo que, en manos <le los 
e-astas, ha sufrido transformaciones, rea justes que también reflejan la evoluci de su proceso vivencial. El criollo utiliza el pronombre Mi en lugar <le la primera persona del singular, Yo. Por ·ejemplo: Mí tengo un libro. Para los rastas, la forma Mi denota sumi.si, en su lugar utilizan yo que recupera al sujeto en el discurso . La pronunciaci inglesa Me representa para ellos la autodegradaci que era esperada de los esclavos hacía sus amos, como consecuencia la pronunciaci I implica para 
los rastafari la oposici al servilismo. [citado por 
Pollard,1980:36-37], "El deseo de asumirse como sujetos ha llevado a una amplia utilizaci de la primera persona del pronombre personal y a la invenci de varias palabras a partir de ella en donde la primera persona del plural pasa a ser yo-y-yo (I and !) ... El sonido de la palabra I (yo) es utilizado en una infinidad de maneras que constantemente recuerdan al Rastafari su inividualidad y su identidad con la divinidad, Asi, Rastafari es pronunciado Rastafar-I, lo que incluye al individuo, a Selassié y a 
la comunidad Rastafari en un slo término." 
[Cavalcanti:1985:127) El res una forma de enfatizar la importancia de la autoconciencia <le la primera persona P.n tanto que r ;md r Ademas <lel plural 
i.mplica <le manera principal la presencia siempre constante del Ser Supremo. [f'orsythe:1983:85 y 87] Es decir, yo, nosotros (como comunidad) y Dios. 
t71 La técnica del habla rastafari ha evolucionado lentamente hacia un sistema semi-independiente de comunicaci verbal que expresa no 
solamente  su  pertenencia  y  rebeldía  sino  también  su  creencia  
emergente  en  l a  centralidad  del  r.  [Forsythe: 1980: 76]  Adquiere  
importancia,  e ntonces,  e l  Yo  y  el Nosotros,  
Asimismo,  con  esta  forma  de  comunicaci  los  rastas  intentan  

reflejar sus puntos d e vista religiosos . Muchas de las palabras que utlizan son de origen bíblico, a través de su uso tratan de sentar una posici contraria a todas las ramas de la iglesia establecida 
"blanca'' . 
Velma Pollard cita a Rex M. Nettleford quien comenta que la relexificaci de la lengua rastafari <le formas africanas en el lenguaje de sus amos fue una necesidad politica así como también un asunto de conveniencia comunicativa. Aiiade que este desarrollo nunca prival esclavo o a sus descendientes criollos de la memoria ,le los patrones <le lenguaje ,le los a ntepasados o <le su habilidad para forjar creativamente nuevos medios de expresi utilizando otros patrones ... Los rastafari estaban inventando un lenguaje, utilizando elementos existentes para estar seguros, pero creando un medio de comunicaci que convincentemente reflejara l as 
especificidades de su experiencia y percepci de si mismos, <le la vida y del mundo ...[Pollard:1980:33-34] En el lenguaje escrito, básicamente en sus poemas, el contenido es místico, per o también se observa el conocimiento ,Je Afrlca y l a forma en que es abordado el continente, 
F:n 1" poesl a se habla de F'rantz F'annon, <le Eti<>pi a y de Dios, ,lel 
t72 le africano y de Shaka-Zulu, de Ashanti, de Babilonia, del Congo Y Kumasi, ele juicios, <lel ganja (marihuana) etc . Por un lado se critica duramente, se cuestiona, por el otro, se retoman valores, se concientiza y, siempre, se ,!ifunde la conciencia de ser ellos ,lescendientes <le africanos y de su situaci histica en Jamaica. Es importante selar que gracias a la importancia del r eggae 
(mica rastafari por excelencia) como vehículo de comunicaci, el léxico rasta se ha ido extendiendo principalmente entre los jovenes que antes se e xpresaban en criollo. El reggae está escrito por rastafaris y su mensaje está pleno del contenido de su filosofía, sus mensajes y sus protestas. Ante esta situaci, la reacci de rechazo de muchos profesores en el aula así como de padres de familia de clase media, es probablemente menos una reacci por la amenaza lingstica que por 
la amenaza <lel impacto social de un movimiento al que temen y no 
comprenden . Esto se explica por el hecho de que si bien la 
manifestaci lingstica se impregna en l as conciencias, l as 
implicaciones sociales que la transformaci y el mensaje de la 
lengua conllevan tienen un significado mayor. [Pollard:1980:39-40) 
Otra importante manifestaci cultural rastafari es la que 
representa el uso <le l ganja (marihuana) . Este es uno <le los 
aspectos más controvertidos de su cultura con el cual han sido 
asociados de manera negativa . 
La ¡,lanta ha sido utilizada por el com del pueblo jamaiquino 
<les<le hace mucho tiempo para la c ura <le diversas enfermedades. La 
¡,lanta (cannabis sativa) y la pipa para fumarla (chalice) fueron 
traídas de India en el pasado conjuntamente con los trabajadores forzados y, c omo en tndia, también en Jamaica tuvo muchos usos.(Campbell:1987:107] Además de la utilizaci de tipo medicinal, para los rastafari el ganja es un medio más para el logro de una comunicacin tima, Los 
induce a un estado de ánimo propio para la meditaci y el convivio, para la discusi de sus problemas internos y aquellos pertenecientes a la vida en Jamaica, para la creaci musical y la danza y, algo muy importante, para el reencuentro con sus raices, La principal justificaci para el uso del Ganja es la religi, la Biblia que promueve usos rituales por medio d e esta substancia. 
(Tufani Semaj:1980:28] No obstante, cabe recordar que el uso del ganja para propitos espirituales no es desconocido para los pueblos afroamericanos, constituye una herencia de sus antepasados africanos. En el oeste de Africa las nueces de cola cumplian el multifacético papel que ha venido cumpliendo la hierba en la cultura rastafari y a frojamaicana en general. En la isla, la hierba, ademas de ser fumada, es utilizada por los 
rastas como alimento, como bebida y como ayuda para ciertos masajes . Por lo mismo, no la reconocen como droga sino como hierba milagrosa, raz por ta que suelen llamarla su comida espiritual o su hierba de la sabiduria. De ahi que cualquier rastafari la sele rápidamente r.omo la hierba protectora, t a que sana y refuerza su r.uerpo, estabiliza su alma, lo introyecta hacia su propio interior proporr.ionandole nuevas <limensiones espirituales en relaci 
consigo mismo, sus hermanos y el universo. Es decir, ayuda a restaurar el equilibrio bio-energético-espiritual. Simbicamente, para ellos el ganja surgiy crecien la tumba del Rey Salom. Su justificaci bíblica se encuentra en Génesis:1:29 <le donde pasa a ser, además, el cuerpo místico y la sangre de Jes . (f'orsythe: t 980 :71) En la diversidad de su uso el ganja sirve también como alimento. Es cocinado como cualquier vegetal, como el "'callalu'" jamaicano, 
semejante a la espinaca. Con frecuencia es proporcionado de esta forma a los nis, en la sopa, como infusi <> cualquier otro plato.(Kitzinger:s/f:255) El ganja puede ser almacenado sin que sufra deterioros en su composici alimenticia, de donde destaca su gran ventaja sobre los productos perecederos, situaci que brinda a las comunidades la posibilidad de guardarlo y usarlo cuando la necesidad lo reclama. 
[Campbell :1987:107) En cuanto a los usos medicinales, los rastafari la recomiendan en situaciones tales como el asma, el reumatismo y los trastornos estomacales. El uso de ésta y otras hierbas recuerda a la medicina t~adicional africana. Acerca de las posibilidades reales <le curaci del ganja, e xisten testimonios científicos acerca de sus poderes curativos. El médico f'reddie Hickling la reconoce como .:mica cura para el CJlaucoma, el asma, y algunas otras enfermedades <le tipo mental y 
fisico.[f'orsythe:1983:121-122) Más allá <le sus propiedades curativas, el ganja ha conducido a las 
17S comunidades a un desarrollo clel c ontrol mental e n funci ele la s alud corporal . Esto significa que les es posible curar el mal o el ,lolor fisico a través del poder mental que les permite un tipo ,le 
inducci por medide la cual llegan a conocer su c uerpo, su potencial y los mecanismos profundos, concretos para su alivio. Una especie de ojo interno. [Forsythe:1983:1S1-166] En todo caso es claro que el uso de remedios naturales sintetiza una contrapropuesta al uso ele fármacos ele dificil acceso para ellos por su costo y por l o general, aunque curativos, también <laftinos. 
A  pesar ele  todo se ha continuado asociando  a  las  comunidades  con  el  
uso  d e l  ganja  e n  un  sentiC>  negativo,  mas  a,  la  hierba  s e  
c onvirti en  una  de  las  principales  justificaciones  para  la  
persecusi y  encarcel amiento de muchos  de  s us  miembros.  

Las autoridades parecen olvidar el hecho de que l a planta, durante la colonia, era traída por los mismos administradores británicos al Caribe de manera regular y era vendida a los trabajadores indios, s us primeros usuarios, principalmente en Trinidad. (Campbell:1987:108] Esta c omunidad fue la que empeza crear en los aftos s esenta una cµltura musical que retaba las impor taciones musicales de los Estados Un idos: el reggae . El reggae viene a ser el ejemplo contemporáneo ele los c ruces culturales y la creat ividad ele estos pueblos. 
F.n P.l 'Irte musical han queclaclo plasmaclils sus propuP.stas para ;ilcan,:ar una vida mejor , · e l ideal biblico y la pr.otest:a por la P.xplotaci y la opresi histicas. 
F:n t:éminos ele estructura rítmica, el reggae es resultado ele la 
fusi ,le caracteres musicales norteamericanos y ;intillanos provenientes ele los grupos estadounidenses que estaban ele moda allá por los as cincuenta y sesenta, Más allá ,le estas influencias elestaca la recreaci de los tambores Burru y el canto responsorial, dos ele las más antiguas formas musicales afrojamaicanas que fueron heredadas a la mica popular, 
[Cavalcanti:1984:111) 
El reggae comporta también una tendencia soul, la cual pertenece a las tradiciones musicales y vocales r eligiosas que vinieron emergiendo desde los as 1860 tanto en Jamaica como en Estados Uni,los entre las comunidades "negras". El elemento religioso, portador de misticismos y protestas, pas con algunas variaciones, a otras invenciones musicales entre las que se cuenta al reggae. 
[Constant:1982:31) 
En las Antillas, hasta mediados ele los as sesenta, mientras la 
peque burguesía urbana y las juventudes jamaicanas gustaban ele 
ritmos como el sl<a y a el viejo mento o el rythm & blues ele 
importaci norteamericana, las masas empobrecidas compartían otro 
tipo de mica. En éste la religi, sincretismo en donde 
persistían en gran medida elementos base ele cultos africanos, 
seguía ocupanclo gran espacio, Es dentro ele estos e l ementos que se 
l ocalizan los tambores Burru. 
Seg p;irecP., A t:ravés ,le estos tambores se tlio la ligaz P.n 
tiempo y P.spacio entre Al ritmo y la pérclica religiosa que más 
tarde ,laria por resultado ;il reggae. 
Los tambores Burru son considerados como una de las raras construcciones musicales africanas que sobrevivieron sin gran alteraci hasta mediados del siglo XX, Su origen se remonta a los tiempos ele las plantaciones coloniales en donde los esclavos eran autorizados a tocarlos. Después de la emancipaci y con la emigraci de los ex-esclavos a las ciudades, los Burru, encerrados en ghettos, salían solamente en ocasiones especiales: en navidad , 
o a la manera ele los Griots clel o e ste africano: pregonando ·la l iberaci ele alg miembro ele la comunidad que había sido hecho prisionero o alg otro tipo de comentario importante perteneciente al grupo. Más tarde, al encontrarse la prédica rastafari y los maestros clel Burru en las ciudades, se juntaron las prácticas religiosas y el ritmo en un objetivo com : la insistencia en la fuerza de l as civilizaciones afroamericanas y africanas. 
(Constant:1982:47] De esta manera, el reggae implica principalmente una colectividad musical inmersa en un proceso histico en donde sobresale la posici existencial de los desheredados de la isla. Entre la "raza" y las raíces, se perfilan los problemas tanto de clase 
social como ele identidad cultural. La fuerza musical del tambor fue emergiendo como herramienta de comunicaci no verbal entre ellos y el resto de las masas empobrecidas, unidos por la necesidad ele afirmar su propia cultura y su clignidacl como hombres "negros". En este r.ontexto se e mpezaron a clesarrollar canciones que enaltecian a F.tiopia y a la historia Africana; canciones 
t 78 socioreligiosas y políticas con una aguda critica hacia Babilonia (Jamaica) y su injusticia. En los as sesenta cuando empezaron a cerrarse las puertas para los · jamaicanos en Inglaterra, Estados Unidos y Canadá, los migrantes decidieron quedarse en las mayores ciudades isles, Kingston y St. Andrew principalmente. A partir <le entonces se 
incrementaron el hacinamiento en los ghettos y el desempleo en la misma proporci que las tensiones sociales. [Constant:1982:61] Es en este contexto en donde surge con mayor fuerza el discurso rastafari, después discurso reggae. Analizar este discurso no resulta fácil debido al uso que los cantantes h~cen de la lengua. Gran parte de los textos son cantados en "inglés" rasta. Muchas veces la letra de las canciones resulta difícil de entender a para los angloparlantes. 
En el reggae se detectan como grandes temas: el rastafarismo; el 
repatriamiento y la tierra prometida; la rehabilitaci racial y la 
historia de Jamaica; Babilonia,la opresi y J..a violencia; el 
cambio; l a critica social y la política. [Constant:1982:78]. Fue 
asi como se escucha Bob Marley, uno de los principales 
representantes musicales <lel reggae a nivel nacional e 
internacional, hablar en una de sus grabaciones acerca de tos 
sobrevivientes, ellos, que continuaron existiendo a pesar ele la 
captura y el comercio esclavo, el paso por e l océano, la 
colonizaci y la opresi. [Tufani Semaj:1980:23] 
El sello <le Marley fue de vital importancia para el mensaje <le 
Africa: 
"su obsesi temática acerca ele la crueldad de la esclavitud actuaba como una cátedra popular de historia africana y de cmo entraba en choque con la cultura del opresor, fundiendo el pasado ele una historia ocultacla, el presente <le confrontaciones ele hecho y el futuro ele redenci y horizontes de dignidad y auto respeto." [Perea:1988: 294:18] 
La profundidad histica de la mica de Bob Marley reflejaba las ensenzas de Marcus Garvey. Siguiendo a este líder, escuchamos entre otros temas: la necesidad de la unidad de Africa y la 
importancia de que ello ocurra porque sus hijos en el exterior desean volver al hogar. En las temáticas de corte panafricano encontramos que Survival, en voz de Marley y su grupo The Wailers, se caracteriza por ser la grabaci más critica e interlocutora de los· pueblos "negros" del mundo en los momentos en que Africa se estremecía ante los acontecimientos de Soweto y de las luchas a lo largo y ancho del 
continente, (Tufani Semaj:1980:28 y Perea:1988:29~:18 y 296:17] Empero, los temas por lo general permanecen mezclados dentro de una misma pieza musical. Así, se habla de la fe religiosa ele la misma manera que se i nsiste en el bien, l a justicia y la venla<I. Los valores del bien y del mal son observados a partir ele la perspectiva mora1 bíblica. El reggae vehicula moralismos, semejantes a la tradici oral (de la cual el pueblo jamaicano es hereclero clescle la paternlela<! africana), cleja caer una especie <le 
proverbios con diversos mensajes. Como la icleologia rastafari está en contra del aborto, en el reggae 
el tema es abordado como una forma <le destrucci <le la vida. Destaca también su posici ;intifeminista lo mismo que E:tiopia-Atrica, la tierra de los antepasados: el eden -el cual, por cierto, ubican en la tierra a diferencia <le algunos movimientos de corte milenario en donde el paraíso está en los cielos-. Se p11rf i la en el reggae un orgullo racial, una intenci de afianzamiento a las raices. El orgullo racial vuelve a ser desafio 
y afirmaci de la presencia rastafari-africana en la sociedad jamaicana . Confirma el desprecio hacia los blancos racistas y, más que estos, hacia los mulatos que voltean la cara en pos de los valores occidentales y se hallan acomodados en los estratos medios. Las canciones de Peter Tosh, otro de los destacados de talla internacional de los as sesenta y principios de los setenta, rasaltan por estar entre los más fieros textos atacando la hipocresía de los jamaicanos acomodados, su discurso fue siempre 
implacable contra el individualismo de esos sectores sociales. [Perea:1988:294119] Cabe selar que Peter Tosh, Bob Marley y otros más deben sus ensenzas rastafari a Mortimer Planno. Este hombre fue uno de los más grandes representantes de la cultura rasta en su ala culta y ~lucada. Planno hablaba varios idiomas y había viajado por muchos paises, fue de los grandes maestros que se acercaron poco a la religi.[Perea:\988:?.94:19] Entanto, de los grupos que mayormente 
rescataron la filosofía de Marcus Garvey se cuenta a Rurning Spear, grupo que ;idoptel nombre que fue otorgado a Jomo Kenyatta en la lucha anticolonial kenyana . [Campbell:1987:\39] 
Entre los temas que el reggae saca a la luz <leben adirse: la <lenuncia que se hace en contra del apartheid en Sudifrica y la proclamaci de solidaridad con el pueblo de Zimbabwe cuando éste se encontraba luchando por su independencia; la critica al manejo del turismo en Babilonia (jamaica); las apologías que se hacen a Marcus Garvey y a algunos otros combatientes "negros", héroes del pasado; la dura vida en los ghettos y la violencia que emana de ellos y, por supuesto, la injusticia, la esclavitud, ·la independencia de Jamaica que no alcanza beneficiarlos y la 
libertad, palabra que se repite con insistencia. 
El contenido de estos mensajes provocque las más fieras canciones 
de The Wailers llegaran a ser vetadas en la radio en los momentos 
de mayor tensi social de los as setenta, esto pese al renombre 
internacional que los artistas hablan alcanzado . 
Sin proponérselo, el r eagge se habia convertido en via de 
comunicaci en un pais con un alto indice de analfabetismo, en 
i mportante forjador de conciencia y en vilvula de. escape. 
Es la mica principalmente la que transmite el desafio de este 
pueblo, en medio de sus elementos de liberaci espiritual, las 
canciones se encuentran impregnadas <le una critica y un <lesafio 
sociales; una posici política y una demostraci de rechazo y 
diferenciaci con respecto a los que han pretendido negarlos. Para 
Leonani Barrett, este es un tipo <le mica ,ie invocaci en donde 
los golpes opacos un poco más suaves del tambor, simbolizan la 
muerte <le la sociedad opresiva; en tanto surgen, r:omo respuesta, 
unos t11mbores más vivos, símbolo <le la resurreci de la socie<lad 
a través del poder de Ras Tafari . En este sentido, no es mica de Adoraci, sino de invocaci, de llamado a Africa. 
[Barrett:1977: 193] (la traduccin es mia). 
6 .5 LA CONCIENCIA AFRICANA RASTAFARI EN LA SOCIEDAD JAMAIQUINA. 
La cultura rastafari fue permeando paulatinamente a la s ociedad jama iquina. A principios de los setenta el peso más fuerte de sus seguidores seguía estando entre los sectores pobres de la sociedad. En gtan medida, estos continuaban siendo masas de º'negros" que migraban del campo a las ciudades a falta d e otra alternativa y que 
con su arrivo incrementaban el numero de l os rastafari urbanos. 
Este tipo d e comunidades había surgido en el cintur de miseria de Kingston, en la parte oeste de la ciudad que ha .sido una de las zonas de mayor concentraci d e estratos sociales bajos. En 1985 un cálculo aproximado contaba entre sus miembros al 5~ de la poblaci 
t otal  del  pais,  alrededor  cie  cien  mil  miembros.  
[Cavalcanti: 198 5:123)  
Gran  parte  ,Je  esta  poblaci  no tenia  posesi legal del  l ugar  

donde vivía hecho ele cartones y clesperciicios <le automiles . En la 7.ona carecían ele comodidades elementales como lumbrado, agua, pavimentos, etc. La soli<laridad entre P. llos y hacia los que llegaban e c-a parte <le sus caracteristicas. ( Nettleford:197\:44) 
La solidariclad era necesaria <lado el alto i nclice <le desempleo y subempleo que los agobiaba y que trataban de resolver por la tradicional via de la emigraci al exterior. Hacia el fin de los as sesenta y durante los setenta, s e fueron agregando ele manera paulatina a la cultura rastafari otro tipo ele 
jovenes no pertenecientes a los sectores pobres modificando con ello su estructura. Uno ele los factores que contribuyeron a esta moclificaci fue la visita oficial de tres clias que el emperador Selassie hizo a la 
isla en 1966. A raíz ele tal acontecimiento el movimiento cobrpopularidad incrementándose la poblaci joven entre las comunidades rasta, Pero en este aumento de miembros se encuentra también, de nueva cuenta, la influencia de la cercanía geográfica con Estados Unidos, La década de los sesenta nos remonta a la época del Black Power en ese pais. La proyecci de este movimiento de protesta ele los 
"negros" norteamericanos toca Jamaica. Los jovene:s pertenecientes a las clases medias <le la isla comenzaron a legitimar a los rastafari y a otorgarles apoyo, aunque no siguieran al pie ele la letra su moclo ,le vida. A fines ele los setentas se podía contar entre l os rastas a algunos médicos, P.nfermeras, profesores, choferes, sastres, zapateros, agromos, etc. La influencia del Rlack Power fue reconocida ele manera conciente por <Jente de estos grupos. Tal es el caso ,le I Jabulani Tafari quiP.n s P. aut.o<IP.finP. c-:omo seguidor. ,le la filofia y prédicas 
rastafari y se refiere al movimiento esta<louni<lense como alg? 
positivo para toda la gente <lescendiente de africanos . A f i n <le argumentar esta c onvicci Jabulani Tafari s e r emite a la concepci que Kwame Nkrumah hiciera del Black Power: el movimiento representaba al poder de las cuatro quintas partes de la poblaci mundial que habían sido dejadas en estado de subdesarrollo por el colonialismo y el neocolonialismo. En otras palabras, el Black Power era la suma total del poder econico, cultural y político que los hombres "negros" debían tener para lograr su sobrevivencia 
en sociedades altamente desarrolladas en un mundo devastado por el imperialismo, el colonialismo, el neocolonialismo y el fascismo. (Jabulanl Tafari:1980:8] (la traducci es mia). En los as setenta, los jovenes que se integraban a alguna de las comunidades parecían estar más cercanamente comprometidos con la ideología rastafari, seguían ele cerca su estilo de vi.da y usaban los largos rizos que los caracterizan. tas mujeres, por su parte, empezaron a involucrarse en el movimiento por cuenta propia, es ,lecir, sin que mediara hombre alguno en el intento. Un ejemplo <le este cambio lo constituye también Leachcim Tufani Semaj, académico y participante activo <le la cultura rasta. 
Como en el pasado hicieran otros panafricanistas, Tufani Semaj recomienda a sus comparos rastafari la lectura de obras que ilustren sobre la herencia cultural africana, menciona a Cheikh Anta O\op, Chancelor Wlllíams, Wole Soyinka, Ayi Kwei Armah y otros més. A esta bibliografía Tufani Semaj aftade l a importancia de leer la Ribl ia como complemento de lo que debe ser conoci.<lo para 
\85 
explorar la herencia cultural africana. [Tufani Semaj: 1980: 24] Otro caso revelador d el nuevo tipo de participantes es el d e la profesora Dennis Forsythe, investigadora que cuenta entre sus activi<la,les la difusi científica <le la cultura rastafari. Ella también, como parte de la concatenaci histica panafricana, 
(Bly<len, Garvey, Africanus Horton, Nkrumah, etc,) estudiy r escatel pasado africano para clifundir entre sus comparos la rica historia antigua del continente y, de este modo, contribuir en ·1a desmitificaci de los supuestos oscurantismos que rodean su clevenir. En s u libro, Rastafari: for the healing o( the nat:ion, Dennis 
Forsythe profundiza en el estudio de dicha historia, principalmente de los reinos egipcio y etiope.[Forsythe:1983:19-36] En estas nuevas generaci~nes, Africa continuaba siendo punto de importancia vital. A través de la Organizaci Voluntaria de Mujeres perteneciente a la Asociaci <lel Movimiento rastafari, Norma Hamilton participcomo una <le las representantes r astas en el 60. Congreso Panafricano que fue realizado en Dar es-Salaam en 
\974. [Albuquerque:1976:229] En cuanto a la <liversi<lad entre los grupos, hasta fines ,le los as setenta se contaba con ocho grandes comunidades, algunas ele ellas son: los rastas ortrnloxos que se hacen llamar "Etiopes", otros que se d icen a si mismos "Africanos", también existen las "Tribus Africanas" como la Orden de Nyabing. Al.9unos sectores sociales,· en desacuerdo con la rebel<lia y <lenuncia del :dst:ema expresarlas por los rastas, intentaron propagar ld iclea 
ele clesuni entre las comunidades . Sin embargo, éstas respondieron 
confirmando la fuerza ele su unidad y adieron que una cla las razones que explicaba su sobrevivencia era el hecho de carecer ele una estructura formal centralizada. Su firmeza y uni provenían ele la fe y la expresi ele la concepci rastafari a través ele los varios grupos que la conformaban. [Jabulani Tafari:1980:11] La fuerza ele las reivindicaciones rastafari y su llamado a la unidad panafricana han sido causa de preocupaci para el estado 
jamaiquino. En la sociedad empezaron a proliferar algunos hábitos c ulturales rastas. La influencia abarcaba a muchos que, no siendo creyentes ele Selassie adoptaban formas ele vida tales como el vegetarianismo, los cabellos l argos, el uso del lenguaje, etc. [Turner:1991 : 68] En los as 60 fue prohibida en Jamaica la lectura de textos relativos al Black Power norteamericano pues se temía que estos pudiesen influir a más en el ánimo rastafari y juvenil jamaicano. 
A partir ele los temores oficiales se explica tambié.n la prohibici para entrar en la isla a Walter Roclney. A partir ele sus mtiples visitas a Jamaica Rodney se había i do involucrando cada vez más con los grupos rastafari . Rodney escribiel libro The groundings with my brothers prácticamente para e llos y en él, después de una breve i ntroducci e n la que denuncia la situaci ele los "negros" en América, hace una síntesis ele la historia ele Africa para su elifusi. Roclney se expresaba ele los rastas como la fuerza conductora ele l a expresin ele la conciencia negra en el Caribe . 
(Campbel 1 :t9R7:y t:l2] (la t:raducci es mia) 
Las inquietudes oficiales dieron origen a una campa ,le rumores que i ntentaba deformar la imagen ele los grupos ¡:,ese a que la cultura rastafari ya era mundialmente conocida a través ,le sus cantantes i nternacionales de reggae. Las comunidades se convirtieron en objeto ele aguda re¡:,resi ¡:,or ¡:,arte <lel estado 
jamaicano en los as setenta. En estas épocas la CIA se encargde crear un cuerpo supuestamente rastafari bajo el nombre de Iglesia Ctica Zionista Etiope a fin de difundir un ti¡:,o ele cultura rasta mezclada con drogas y vandalismo.[Turner:1991:77) Ante tal situaci los genuinos gru¡:,os rastafari se manifestaron en diversas ocas iones en contra <le la agresi y el uso de la violencia, que seria utilizada solamente en defensa ¡:>ropia.[Tufani Semaj:1980:29) Selaban que, de hecho, la violencia estaba fuera <le su proyecto cultural <le vida y de su filosofía que reclamaba para los seres humanos el inalienable derecho a una vida com¡:,leta 
y feliz. Seg esta conce¡:,ci expresada fielmente a través del término Magara, de origen africano, una vida sin felicidad es una muerte en vida, Magara es, ¡:,or tanto, la fuerza de la vida e x¡:,resada en la felicidad y la ¡:,ros¡:,eridad. Dado que ellos conciben su entorno como un todo interrelacionado articulado a todas y cada una ele los ¡:,ersonas, cada ser es feliz so cuando los clemá s t:ambi én lo son, ele otra manera la fuerza MagRra se a leja ele uno y por ende ,le los clemás. Se ade que ¡:,ara 
los esclavos Magara ¡:,ermanecien fuerte clecl i ve. Por Astas razones lo~ rastas ¡:,rocurahan mant:Anerse An toque con ta vida, no con la 
muerte, situaci que se traducía como l a propensi hacia la calidad vivencial que en este caso es esencialmente espiritual. De aquí la incongruencia <":On la violencia y la r epresion. [rorsythe:t983:90J La alarma del estado jamaicano aumento después del apoyo manifiesto y concreto de varios grupos rastafari a la causa del pueblo granadiense durante la lucha en esa isla en contra del dictador Eric Gairy, Muchos rastas permancieron en la linea <lel frente contribuyendo a su caída, s e mantuvi eron tiempo después como parte ,lel Ejército Revolucionario del Pueblo hasta <londe esta lucha pudo 
continuar. [Jabulani Tafari:1980:5] Más a, anunciaban al mundo desde Granada que los rastafari iban a ser parte del movimiento progresista en el Caribe y que no debian ser tomados como mercenarios. Más de 400 rastas se involucraron en el F:jército del Pueblo . [Campbell:1980:43 y 50] Aunque estos grupos pueden identificarse como los más politizados, 
tal situacion no impide que se acerquen a la religi. En todo caso se trata de s ectores con mayores niveles de conciencia y solidaridad políticas. Por lo general, las comunidades rastafari tienen un alto grado de conciencia y tienden a estar bien informados, asi lo comprobSheila Kitzinger al realizar estudios acerca de su vida cotidiana e n 1965. P;irte <le las r espuestas que ella obtuvo s e r efieren a las 
prácticas <le inv,1si <lel hombre blanco en Africa; l<> dano <le su medicina; el enorme <Jasto en sus a rmas de <lestr.ucci y viajes a la lun,1 mientras quP. m\ les dP. seres humanos morir1n <le hambre, P.tC. 
(Kitzinger:s/f:256] M\entras que las acciones e ideas r astafari e ran perseguidas, e l 
l ema ,le l a sociedad multiracial armoniosa y la bqueda de la identidad que los gobiernos posteriores a l a i ndependencia manejaban se conviertien un mito. Con el concepto de nacionalidad multiracial se pretendía soslayar la realidad social y racial al mismo tiempo que se hacia una apología del mestizaje. De este modo, se i ntentaba que el 77\ de la poblaci, que es de origen africano, 
se conviertiera en una mayoría invisible ante el ideal mestizo. 
Entre l os intentos de conciliaci forzada por parte del estado 
jamaicano se encuentra el hecho de declarar héroes nacionales a 
Marcus Garvey y Paul Bogle, quienes forman parte de la simbología 
popular de la isla. 
Estos i ntentos de unidad e identidad nacionales enfrentaban su 
mayor reto en la comunidad panafricana rastafari, pues ésta, al 
romper con la soci~!ad ,le Jamaica y sus valores, habla puesto en 
evi,!enca la persistencia <le un sistema que conservaba a buena 
parte ele l as e structuras sociales heredadas de la colonia. 
6.6 TRANSNACIONAtIZACION DE LA CULTURA PANAFRICANA RASTAFARI. 
Congruentes con la corriente panafricana a la que pertenecen, los 
rastafari alcanzaron otras latitudes dentro y fuera dal ámbito 
caribe. En esta regi su presencia cultural fue motivo de 
tensi para los gobiernos que comandaban paises, algunos de los 
cuales se encontraban a bajo dominio colonial. 
En la isla de Dominica el estado a cargo de Patrick John encarcon 
l a represi al creciente nero de seguidores que pugnaban por el 
fin del colonialismo y el neocolonialismo en la isla. John 
autoriz bajo una ley especial, a todo ciudadano a hacer uso de 
las armas de fuego en contra de cualquier "dread" que intentara 
entrar a su propiedad, situaci que tendría que ejecutarse sin 
temor a la penalizaci. ta ley también autorizaba a la policía 
para arrestar a cualquier persona que s emejara un rastafari. 
[Campbell:1980:47] 
Situaci semejante se vivía en Antigua, Sn. Vincent y Sta. tucia 
al igual que en Montserrat y Nevis. La organizaci principal en 
Sta. Lucía llevaba por nombre Iyanola Rasta Improvement 
Association, contaba con un periico, el Calling Rastafari y 
hablaba no so por los rastas, sino por todos los oprimidos de la 
isla. A pesar de la represi esta organizaci permanecifirme y 
c:elebrP.l Dia de la Liberaci Africana P.ntonando la canci de 
Rob MarlP.y, War y la ,le Peter Tosh, We Must right Against 
Apnrtheicl. (C:ampbP.ll:19R0 :48] T,a letra <le Wnr había s ido t:omada por 
Marley de un discurso que el emperador Haile Selassie había dado en 
Cal i fornía durante e 1 verano ,le 1968: "'Hasta que la filosofía que sostiene a un hombre superior/y a otro/inferior/no sea final y permanentemente desacreditada y abandonada/hasta que/el color de la piel <le un hombre/no signifique más que/el color de sus ojos/...siempre habrá ...guerra!'",[citado por Perea:1988:295:13] 
En otra parte del Caribe, en Guyana, la ace ptaci del reggae, sobre todo entre las pob laciones más jove nes, fue vista como una amenaza por parte <lel gobierno. Como en e 1 pasado, cuando se prohibía a los esclavos el uso de los tambores , el gobierno proscribidicha mica en las ondas radioficas. Pero los rastas resistieron, después del asesinato del guyanés Walter Rodney, sobre su muerte los rastafari guaneses se expresar on 
en términos de que ellos producirían mil Rodneys, [Campbell:1980:59] El Panafricanismo es un feneno histico, cir.cundante en sus diversas manifestaciones por el mundo africano . La variante panafricana rastafari logrtocar e influir también en ambientes tan cercanos culturalmente como P.frica y el Caribe o tan disimiles como Europa y Norteamérica. 
F:n Africa oriental surgieron ••nuevos11 rastas, en Kenya especi f icamente. En esta regi se conformaron A manen, <le grupos e n .a poyo por la sobrevivencia dl mismo tiempo que combinaban el estudio, la <':reaci t ística, las tivi<la<les econicas, el <':Uitl;ido de los nis, los servicios comunes y l a polit\c;,, Teris
F., Turner sela que estos elementos forman parte ele una red rasta más P.Xtensa y más antigua c on lazos en Londres, Lagos y e 1 C:aribe.(Turner:1991:82] Situaci P.n la que debe incluirse a Estados Unidos. En Nairobi el manejo politice que se desprende del reggae es de 
importancia central, los sábados por la tarde se celebran reuniones en áreas descampadas en donde son analizados los textos de la mica ele Marley y de otros artistas. En Kenya l as autoridades gubernamentales desataron una aguda represi en contra ele éstas y algunas otras prácticas populares similares. No obstante, frases como echemos abajo a Babílonia pueden ser vistas en alg autob o en alguna pared callejera . 
La fuerza de Bob Marley se encuentra viva, en 1991 el décimo aniversario ele su muerte se conmemoren decenas de clubes, bares y parques ele Nairobi. En esta ocasi, un rwandés seguidor ele la filosofia rastafari explicaba que el poder .de Marley era proporcional a la represi política, ello significaba que el cantante les explicaba el camino que tenían que seguir. En este sentido, videos de conciertos <le éste, asi como ele otros represententes musicales, son acompados por narraciones en kiswahili, kikuyu y otras lenguas a fin de que P.l mensaje pueda 
1lP.<Ja r a tocio el mundo. 
r.a huella ele Marley en Africa :;e explica principalmente por la vitaliclacl ele ,o;u discurso pero t.ambién pe>r su presencia fís ica en ocasionP.s ele importancia r·ot:uncla. 
''La mica de los Wailers fue el himno que cantaron victoriosos los africanos <le z.imbabwe (antes Rho<lesia) el 1lia de su independencia c uando Bob Marley y su grupo los aguardaban en el coliseo ele la capital, como icos artistas 
invitados a l a celebraci del magno evento por el presidente Robert Mwgabe, En Senegal le fue otorgada una <le las máximas insignias de esa naci, que se impone a caracterizados personajes luchadores ,le los principios universales 'de Humanidad y Derechos Civiles." [Perea:1988:296:17] 
Al igual que el caso ,le Marl ey, la enorme popularielael ele la cantente Tracy Chapman puede explicarse no solamente por la claridad de su mensaje revolucionario, sino también por el hecho ,le manifestar el regreso de Bob Marley desde la muerte, mensaje que recuerda a los ele Marcus Garvey. Es asi como los "nuevos" rastafari de Kenia se manifiestan imbuidos pon una ideología en donde se mezclan Marley, Chapman, antiapartheid y ecología. Turner explica esta situaci como un 
feneno de trans-globalizaci rastafari. [Turner:1991:82-83] Después ele Marley probablemente uno ele los cantantes más reconocidos en Africa f ue Jlmmy Cliff quien lleg;i ser conocido como el más popular cantante panafricanista. [Campbell:1987:135] Todo esto significa que a pesar ele los ori<JenP.s i<lealisticos <lel movimiento, su filosofia y su lucha lograron alcanzar f ronteras que ,.st;in m;is allá <le la cuenca caribe y, ,lentro de ésta, fue posibl~ borrar las <liferP.ncias e ntre las peques y las <Jran<les islas, las de r~ol.nn\7.;ic\ i n<JlP.sa, francesa, espal;i y ot.ras <liferenciils, 
t94 La cultura rastafari también se impuso en Europa, en lnglaterrra las principales razones ,ie su existencia fueron l as siguientes: primeramente la presencia de inmigrantes jamaicanos que habitaban en Reckham, Brixton y Hansworth (áreas londinenses de asentamientos imti llanos) trabajando y viviendo como obreros o estudiantes, en general mano de obra barata y, en segundo lugar, la mica Reggae , 
(Perea:1988:293:14] 
A principios de la década de los setenta la principal fuerza entre 
los jovenes i nmigrantes en Inglaterra estaba constituida por el 
movimiento rastafari. El nero de rastas en Inglaterra se 
incrementdespués ele la aparici de Bob Marley con sus dreads, 
algunos cuantos habían logrado establecer una rama de la ~loplel\ 
World F'ederation a través de la cual se lazun boletín, el. Rasta 
Cry. Sin embargo, esta rama del movimiento negla divinidad <le 
Selassie y lo culpen muchos sentidos de la suerte que corría el 
pueblo etiope. 
Como parte del gran movimiento de lucha y resistencia estos 
rastafari también sufrieron los embates de la represi y 
persecusi policiaca. A ellos fue atribuida en esos afios una serie 
de actos vandálicos pasando a ser d enominados "juventudes 
perdidas", los ilSaltos pasaron a ser cosa de una sola "raza". 
Detrás ,le este conflicto se escondía el declive econico del Reino 
tln ido. (Campbell : t 987: 187-t90] 
F.n rnglaterra hubo tendencias vincular r1 estos grupos <lP. inmigrantes con el tráfico de ganja y con la diseminaci ele su uso y r.onsumo :c;ohr.P. r.odo ..ntre las juventudes inglesas por ,lem;,s 
Inconformes con los convencionalismos sociales .( Kltzinge r:s/f : 255) Métodos policiacos y comercio ,le ganja fueron los mecanismos ele control adoptados por el estado británico apoyados por la negativa publicidad hacia la cultura rastafari, En Canadá, el mov i miento rastafari surgiy se desarrolldesde los as sesenta en las ciudades de Toronto y Montreal, principales sitios de inmigracin caribe. En este país los inmigrantes 
continuaron con la tendencia <le identidad y autoafirmaci de sus orígenes africanos y más tarde se dividieron entre l as ramas de los politizados y l os misticos.(Campbell:t987:t80-t81] En este pais, como en todos los demás en donde i nfluys u cultura, 
los rastafari han sobrevivi do luchando por el respeto de sus d erechos . 
,:::r.:. CONCLUSIONES. 
T.a conciencia panafricana es ante todo una consciencia de Africa, de su situaci histico-social, de la herencia de sus c ulturas, <le las implicaciones del problema colonial y la esclavitud. Es denuncia y reclamo histico de gran magnitud en donde el proceso de liberaci de africanos y afroamericanos surgia la par que el dominio <le los europeos. Pero es también, fundamentalmente, una historia presente. 
Desde los inicios clel comercio esclavo, los cautivos africanos y sus ,Jescendientes en Africa y América se rebelaron contra la esclavitud de manera individual o colectiva dando pie a cimarronajes y palenques en ambos espacios, poco después lo hicieron contra los saqueos y colonialismos. La resistencia no fue pasiva, se convirtien un rechazo frontal a la opresi cultural, l a explotaci y la imposici <le una supuesta "raza" superior. En esta medida fue tambii;n proposi tiva en 
funci clel pasado cultural que respaldaba a los africanos y sus descendientes y al cual trataron de rescatar como parte <le una gran tarea panafricana constantemente renovada y articulada . ta reflexi que destaca en el análisis ele este trabajo es la continuidad <le articulaciones entre africanos y afroamericanos a 
r.a i z de est;i l ucha comun. Por e 1 interés mutuo, dados los lazos histicos y culturales P.xistentes, y como mecanismo <le defensa y respuesta frflnte ;i los opresores, los africanos y sus ,lescen<lientes "st.ablecieron una <'Ont.i.nui<lacl de concatf!naciones. F:s <lecir, m~ltiples contactos, relaciones y enlaces ele proyectos y politicas bajo situaciones ele interés reciproco. Al lado ele estas concatenaciones y como parte de ellas se encuentra la presencia panafricana, vinculo por excelencia entre los diversos vinculas que han acercado a estos pueblos . Pueele decirse, entonces, que se trata de un eioble lazo firmemente articulado que renueva y refuerza los ya existentes entre africanos 
y afroamericanos: por un lado, los nexos culturales comunes c onstantemente reproducidos y, por el otro, a partir de estos nexos, un proceso político-social panafricanista que rechazaba abiertamente la dominaci. El proceso de esta historia se lleva cabo en la misma geografía que involucrespacios d e captura de esclavos y control colonial: el ámbito Atlántico. Se siguiun patr similar de comunicaci 
so que ahora entre los descendientes de aquellos esclavos y sus hermanos africanos colonizados. El mundo panafricanista involucrgrupos en Africa, América y Europa cuya creatividad aprovechtodos los espacios disponibles para reclamar, argumentar y proponer políticas ele justicia. Estos reclamos, denuncias y propuestas se diversificaron bajo el amplio esquema de la persistente idea clel rechazo frontal y clirecto a la dominaci, el racismo y la negaci culturales. En este ambiente P.mergieron los proyectos ele retorno a Africa; las movilizaciones políticas; los lideres religiosos y políticos; los 
ideogos; las misiones evangelizadoras; las iglesias y movimientos tle oposi,ci y denuncia; la rt'!interpretacin ele la Riblia. 
F:l instrumento religioso cHsedo para mejor controlar tuvo, dentro de la idea de liberaci ,le africanos y afroamericanos, un efecto contrario. Los africanos y sus ,lescendientes, pueblos profundamente r eligiosos, se apoderaron del aparato religioso cristiano y lo utilizaron en su propia defensa, en apoyo y como a rgumentaci <le 
la existencia de otras culturas diferentes: las africanas. 
En la diseminaci de estos argumentos y de su ideologia los 
panafricanistas fueron muy fecundos. Todos sus ideogos, desde 
mediados del siglo pasado, escribieron profusamente en revistas y 
periicos creados para ese fin, publicaron libros, panfletos o 
fueron grandes oradores en la labor de difusi de las ideas 
panafricanas. Se destacaron por ser activos viajeros, por lo que 
sus relaciones con marineros, estudiantes, agentes coloniales, 
misioneros y migrantes, se encargaron de llevar por el mundo 
Atlántico las ideas y proyectos panafricanos así como las noticias 
de lo que ocurría más allá del mar. 
El establecimiento de esta red atlántica, muchas ~eces espontánea y otras tantas con deliberados propitos de militancia política, coayuven ta sensibilizaci con respecto a ta destrucci ,le imágenes estereotipadas y en la restituci de l as fuerzas y potencial ,le los pueblos africanos y afroamericanos . F'ue asi como lograron mantenerse en contacto y dar impulso a sus propitos político-sociales. Se confirma, por tanto, su movimiento, circulaci e Interés sociopolítico como un hecho histico y se confronta la i\trasada pero r ecurrente \,lea <le i.nmovi l ídad que ha <lomin<'l<lo en l os Astudíos sobre las relaciones <le los r1fricanos y 
sus descendientes. Punto clave <le vinculaci •m esta interrelaci fue el idioma inglés. Era la lengua que la Gran Bretafta habia impuesto a sus <":olonias en l>.frica y América y, semejante al caso ele las reinterpretaciones bíblicas que fueron utilizadas para fortalecer a los colonizados, este idioma pasa convertirse en puente de comunicaci de las rebeldías y estrategias de los "dominados". 
En el marco <le este trabajo destaca la presencia de las propuestas panafricanas de Africa occidental de colonizaci inglesa. f'ue en esta regi donde la historia, las ideas y las práct-icas politicas y culturales panafricanas tuvieron mayor densidad en términos de la comunicaci entre América, Africa y Europa. Por tanto, de i>.frica sobresale la intervenci de representantes de 
la zona occidental y Sudáfrica; <le América, .Jamaica y Estados Unidos, mientras que en Europa el espacio donde principalmente tuvieron lugar los encuentros panafricanos fue Inglaterra. Es decir, pueblos y sitios cuya cultura original o tmpuesta provenía clel Reino Unido o de Estados Unidos. En todo caso, en este trabajo se analizla ideología 
panafricanista como proceso, como eje continuo en donde algunos fenenos adquieren más peso que otros en funci de la naturaleza misma que cada situaci presenta. No obstante ello, el panafr.icanismo, como un todo, pertenece a un origen (mico ,le don,ie surc1en manifestaciones diversas en diferentes contextos histico­sociales. Ese origen s e relaciona con la esclavitud y el trabajo for;,:a<lo; la i mposicin r.olonial; ..1 s aqueo; fll racismo y la 
opresi culturales. T.os panafricanistas en sus diversas manifestaciones: eclesiásticas, filosicas, politicas, de estudiantes, de marineros, etc., recorrieron continentes haciendo activo proselitismo en contra <le las i.deas y las prácticas coloniales generadoras de la "inferioridad racial". Hombres como Edward Bly<len, Sylvester­Wi.lliams, Jorge Padmore, Du Bois, Garvey, Nkrumah, Azikiwe entre muchos otros más; nacidos en el Caribe, Estados Unidos o Africa pero recorriendo continentes, fundando institutos, llevando y 
trayendo ideas políticas, religiosas y de todo tipo como resultado de la separacin-uni a través del oceáno Atlántico, alimentaron y proyectaron la posici de unidad y resistencia culturales transatlánticas. En este sentido, la corriente panafricana se perfila como un movimiento con una perspectiva dinámica cuyo propito ha sido rescatar las culturas africanas, revalorar su orden para lograr la abolici ele estructuras creadas por los europeos para controlar a 
los africanos y los afroamericanos. La ideología panafricana demanda la libertad para los hombres "negros" de constituir sus propios ,Jestinos con dignidad y justicia. Así, el panafricanismo se traduce como un arma politica e 
i<leolJica poderosa contra la <lespolitizaci ,Je africanos y afroamericanos. La acci t lende a rescatar de los corazones ele los opri midos la esencia ,Je la esperanza humana a t.ravfás ele un movimiento que ha continuado recreándose en la medida en que r.ontinuan t:ambi.fán las r.ausas que lo r.rearon: el racismo, la 
explotaci  y  el colonialismo.  
F.l  Atlántico  viene  a  ser  el  espacio  en  donde  fue  posible  
,lesarrollar  y  prolongar  los  contactos  entre  africanos  y  
Afroamericanos.  Mundo  de  acercamientos  mutuos,  movilizaci  

permanente, viajes, intercambios, involucramientos políticos, repatriaciones y migrantes . Ambito de acci el Atlántico es, por tanto, hábitat del panafricanismo, Finalmente, a partir de la experiencia de este trabajo ha sido posible constatar la ausencia de estudios que aborden el problema desde una perspectiva transatlántica tal y como lo sugiere Gilroy. La mayoría de los autores que se acercan al tema panafricano lo hacen superficialmente -hay que insistir, observándolo ele manera 
fragmantada; sin la articulaci concreta que existe entre los diversos casos; analizado como "nacionalismo negro" o de "raza" o pensado solamente en funci de los movimientos independentistas africanos posteriores a la Segunda Guerra Mundial-. Estudiado de esta manera se pierden de vista f¡i.ctores que son exclusivos ele la historia y cultura de estos pueblos, se forza su estudio y se reduce de manera mecánica la riqueza del hecho histico. Solamente a partir de una perspectiva de lo que Abdel Malek llama 
profundidad ele campo histico es posible entender el discurso r astafari, sinimo ele riqueza cultural panafricana profundamente ~reativR; portavoz ele los panafricanismos de antes y ele Ahora; autoreflexivo en cuanto Al propio ser. F.ntencli,los de este moclo, los r.astafari representan la "conclusi 
temporal" panafricana . En otra palabras, en la historia del panafricanismo los grupos rastafari de Jamaica son, en terminos r:ronolicos, los ,lepos i tarios actuales del proceso panafricano mundial. Esta síntesis podria ubicarse en la gama de estudios que tienen que 
ver con la historia de las culturas o de las conciencias. Una 
historia dinámica, viva, que prende en Kenia, Sudáfrica, Estados 
Unidos, Inglaterra y el Caribe. tos rastafari producen una cultura 
panafricana que está en e l siglo con el vigor de una creaci que 
lo rebasa . 
III. BIBLIOGRAFIA. 
Ajala, Adekunle: "The rising tide of Pan-Africanism, 192.4-1963'", Tarjkh, Vol.6 No.3, 1980 
Akpan, M,B:"Ethiopia and Liberia, 1914-35: two independent African states in the colonial era", General History of Africa, Vol.VII, UNESCO, París 1985 
Albuquerque, Klaus de: Hilenial Movements and tbo Politics of Liberation; Tbe Rastafarians of Jamoica, Tesis doctoral, Virginia Polytechnic Institute and State University, Blacksburg, 1976 

Barrett, Leonard E: Iho rastafarians sounds of cultural dissonance, 
Beacon Press, Boston 1977 
Campbell, Horace: "Rastafari : culture of resistance", ~ 
and Class, Vol.XXII, No.1, swrmer 1980 
"The Rastafarians in the Eastern Caribbean", 
Caribbcan ouarterlv, Vol.26 No.4, December 1980 
_________: Bosta and Bcsistance, Africa World Press, Inc., New Jersey, 1987 
Cavalcanti, Cristina: "Rastafari: los caminos automos hacia 
la identidad", El caribe contemporáneo, No.10, julio, 1985 
___________: Bastafari Filoaofia de Resistencia, Tesis Licenciada en Antropología Social, Escuela Nacional de Antropología e Historia, México, 1984 
Cobley, Alan: "Migration and remigration between the Caribbean and Africa··, Ihe African-caribbean Connection: bistoricnl and cultural 
perspectiyes, Alan Gregor Cobley and Alvin Thompson Ed., Caribbean 
Contact Ltd, , Barbados, 1990 
constant, Denis: Aux Soyrces du Beqqae, Parenthéses, France, 1982. 
Diagne, Pathé: "African renaissance and cultural issues", 
Tntroduction to African culture: general asoects, UNEsco, Paris, 
1979 
Do Nascimento, Abdias y Elisa Larkin Nascimento: Africans jn Brazjl a Pan-Afrjcan Perspectiye, Africa World Press, New Jersey, 1992. 
Driclz Abram: '"Jamaica ", Procesos étnicos en los oaises del 
carjbe, Academia <le Ciencias de la URSS, Mosc 1984 
Duffiel<l, tan: The business activities of Dusé Mohammed Al i: an example of the economic dimension of Pan-Africani sm, 1912-1945", 
Journal of tbe bistnrical Societv of Niaeria, Vol.IV No . 4, june
\969. 
_______: "Pan-Africanism since 1940 04 , Tbe Cambrids;re Historv of Africa, Vol.a, Cambridge University Press, Cambridge, 1984 
Esedebe, P. Olisanwuche: "'Pan-Africanism': origins and meaning",Tarikh, Vol.6 No.3, 1980 
"The growth of the Pan-African movement, 1893-1927", Tarikb, Vol.6 No.3, 1980 
Entralgo, Armando: Pan-Afri cani sm frorn tbe V Conaress of Mancbeater to the vx Consre3s of Dar-es-Salaam C1945-t974l, Disertaci Doctoral, Karl Marx University, Leipzig, 1987 
Feit Edward: Afri can Qpposition in South Africa, stanford 
University, Stanford, 1967 
Filostrat, Christian: "W.E.B. Du Bois fut l'afro-américain le plus instruit de son temps", Afrique Histoire, No.7, 1983 
Fitch, Bob y Mary Oppenheimer: Ghooa; el fin do una ilusi, 
Nuestro Tiempo, México, 1967 
Forsythe, Dennis: "West Indian Culture through the Prism of Rastafarianism", caribbeao Oyorterly, Vol.26 No.4, December, 1980 
_________: Bastafari; for the bealing of tbe nation, Zaika Publications, Kingston, 1983 
Poucharct, J ean: Les marrons de 1 a liberté, Edit i~ns de 1 'école, 
Paris, 1972 
Frazier, E. Franklin: The negro cburch in América, Schocken Books, 
New York, 1974 
Garvey, Amy J. (Ed.): Philosopby & Ooinions of Marcus Garvev,
Atheneum, New York, 1980 
_______: More Phi losoohv and ooinions of Marcus Garvev, rrank Cass, New Jersey, 1977 
Ge iss, Tmanuel: "Notes on the clevf!lopment o f Pan-Africanism"',
,Tourna1 nf tbe Historical Societv of Nigeria, Vol. XII, No.4, june 
1967 
Ibe pan-Afrjcan Moyemept, Africana Publishing co . , New York, 1974 
Gilroy, Paul:The Rlack Atlantic, Harvard University Press, 
Cambridge 1993 
Hayes, Carlton J.H: el nacionalismo una reliai, Uteha, México, 
1966 
Hill, Robert A. y Barbara Bair, Marcus Garvev Life ansJ Lessons, 
University of California Press, Berkeley, 1987 Hodgkin, Thomas: Nationalism in colonial Africa, Frederick Huller 
Limite<!, London, 1965 Irele, Abiola: "Négritude or Black Cultural Nationalism", ~ 
Journal of Modero &frican Studies, Vol.3 No.3, 1965 
Jabulani Tafari, I: "The rastafari-successors of Harcus Garvey",Caribbean oyarterly, Vol.26 No.4, december 1980 
July, Robert W: "Nineteenth-Century negritude E,)ward W. Blyden", 
Journal c>f &frican Historv, vol.V, No.1, 1964 Kaplan, Irving y otros: A.rea bandbook for Jamaica, DA Pam, s/1,
1976. Kimbrough, Robert: Heart of darkness, w. w. Norton & Company, Inc., 
New York, 1972 
Kitzinger, Sheila: "Protest and Histicism: The Rastafari Cult of jamaica", St. Hugh's College, Oxford, s/f. Legum, Colin: pan-Africanism, Pall Hall Press, London, 1962 Lewis, Rupert: Marcus Garvev Paladín anticolonialista, Casa de las 
Américas, La Habana, 1988 
Hagubane, Bernard H: Ibe ties t-.hat bind, Africa World Press, Inc., Trenton, N.J,, 1989 
Martín, Tony: "The Caribbean and Pan-Africanism", Tbe African­Caribbean Connection: historical and cultural oersoectives, Alan 
Gregor Cobley and Alvin Thompson Ed., Caribbean Contact Ltd., Barbados, 1990 
Masada Urra, "El garveyismo y las relaciones entre el Caribe y 
AfricaM, Estudios y comoilaciones, Vol .1 No. 1, Diciembre, t983 Mttchell, B.R: International Historical Statistics, Ihe Americas 
}750-}988, Stockton Press, New York, t993 Nettlefonl, Rex M: "Race, colour, culture, class. Rastafari 
in the sixties", RP.adinqs jo <TOVP-rnment and nolitics of t:be West 
Tndies, University of t.he WP.st tndies, Mona, Jamaica, 1971 
Nkrumah, Kwame: Ihe Autobiooraohv of Kwame Nkrumah, Thomas Nelson 
& Sons, New York, 1957 
Kwame Nkrumab; un licler y qo nueblo, F.c.E.,
México, 1962 Consciencism, Monthly Review Press, New York, 1965 
L'Afti9ue doit s'unir, Payot, Paris, \964 Reyolytjonary Path, Panaf Books, London, 1980 t socak of freedom, Heinemann, London, 1961 
Ofoegbu, Mazi Ray:'"African Personality', 'African Socialism' and 'African Democracy' as Pan-African concepts", Tarjkh, Vol.6 No.3, 1980 
Opoku, K. Asare: "Religion and Africa during Colonial Era", General Hjstory of Afrjca, Vol.VII, UNESCO, París, 1985 
Okonkwo, R.L: "The Garvey Movement in British West Africa", ~ 
Journal of African Historv, vo1.21 No.1, 1sao Paclmore, George: Pnn Africanism or Comunism?, Oennis Dobson,
London, 1956 
Pastor, Robert A: "La migraci en la cuenca caribe", El Caribe Contemoorá.ne:o, No.6, junio de 1982. 
Patterson, H.O: "Rastafari: cult of outcastu, Bedings in governmentand politics of the West Jndies, Instant Letter Service co. LTD, 
Kingston, s/f. 
Perea Escobar, Angel: "El Alarido del Caribe", Magazin pominjcal, Nos.293, 294, 29S, 296, Noviembre, 1988 Pollard, Velma: "Oread Talk-The Speech of the Rastafarian in 
Jamaica.. , Caribbean Ouarterlv, Vol.26 No.4, December 1980 
Post, Ken: "The Bible as ideology: ethiopianísm in Jamaica, 1930­38", African Perspectiyes, Cambridge at the Uníversity Press, 
Cambridge, 1970 Potemkin, V.P y otros: Historia de la Qiplomacja, Grijalbo, México, 
1 96fl 
Rathbone, Richard: "Resistance to enslavement in West Africa", ~ la traite b )'esclayage, Serge Daget Ed., centre de Recherche sur l'Histoire du Monde Atlantic, Nantes 1988. 
Ralston, R.D: "Africa and the New World", General Historv qfAfrica, Vol.VII, UNESCO, París, 1985 
Rodney, W~lter: The Gcoundioas with mv brotbers, Bogle-L'OverturePublications, London, 1969 
________: Pe co eurooa subdesarrolla Africa, Siglo XXI, México, 1982 
Sánchez Porro, Reinaldo: "El panafricanismo y las relaciones entre el movimiento negro de Estados Unidos y Africa", Estudios yComPilacione:1, Vol,1 No.1, 1983 
Sarracina, Rodolfo: Los aue: Volvieron a Africa, Editorial <le Cienacias Sociales, La Habana, 1988 
Shepperson, George: "Notes on negro american influences on the emergence of african nationalism11 , Tbe Journal of African Historv, 
Vol,1 No.2 , 1960 
__________: "Pan-Africanism and "Pan.,-Africanism"", Phylon, Vol.XXIII, No.4, Winter 1962 Sherlock, Philip: Jamaica, Collins, Glasgow, 1966 snyder, Louis L: Hacro-Nationalisms, Greenwood Press, London, 1984 sundkler, Bengt G.H: Bontu Proobeta in Soutb Africa, oxford 
University Press, London, 1961 
The Camhridac Historv of Africa, Thompson, Vincent Bakpetu: Africa and Unitv; tbe evolution of Pan
Afrjcanism, longmans, London, 1969 --------------= Tbe makins of tbe african diasoora in
~be Americas J44J-J9QQ, Longman, Hong Kong, 1989 Tokson, Elliot H: Tbe POPYlar ·;mase of the black man in enslish
droma, )SSQ-1§66, G.K. Hall and Co., Boston, 1982 
Tufani Semaj, Leachcim: "'Rastafari: f'rom Religion to Social Theory", caribbean Oyarterly, Vol.26 No.4, December, 1980 
Turner, Terisa E: "Women, Rastafari and the New Society: Caribbean and East African roots of a popular movement against structural 
adjustmentº', I,abouc , Caoital and Societv, Vol.24 No.1, April 1991 Walshe, Peter: Tbe rise of African nationªlism in Soutb Africa,
lJniversity of California Press, Berkeley, 1971 
Washington, Booker T: salien<)o <Je ) a eselayjtyd, Toledano Lez yCompaa, Barcelona, 1905 
Webster, J.B: " Independent Christians in Atrica", Tarikh, Vol,3 No , 1, 1980 
Ziegler, Jean: Saqueo en Africa, Siglo XXI, México, 1979 


