EL COLEGIO DE Ml:XICO 
CENTRO DE ESTUDIOS LINGÜÍSTICOS Y LITERARIOS 
Grise/ y Mirabel/a, 
de Juan de Flores 
TESIS QUE PARA OPTAR POR EL TfTULO DE DOCTORA EN LITERATURA HISPÁNICA PRESENTA 
Lillian van der Wa1de Moheno 199$ 
ASESOR: LUIS ASTEY 
A Alan Deyermond 
ÍNDICE 
NOTAS SOBRE JUAN DE FLORES, EL GÉNERO EN QUE SE INSCRIBE EL TEXTO A ESTUDIAR, Y EL CÓDIGO DE AMOR DE REFERENCIA MÁS COMÚN EN LA LITERATURA CULTA DEL OTOÑO DE LA EDAD MEDIA 
• 
JUAN DE FLORES 

• 
LA FICCIÓN SENTIMENTAL 

• 
EL AMOR CORTÉS 


ANÁLISIS DE GR/SEL Y MIRABELLA 
• 
CARTA -DEDICATORIA 

• 
"COMIENCA EL TRACTADO" 

• 
DISPUTA ENTRE GRISEL Y EL 'OTRO CAVALLERO' 

• 
AMOR Y LEY 

• 
COMBATE DE GENEROSIDAD 

• 
PROCESO Y SENTENCIA 

• 
SANCIÓN O PIEDAD 

• 
AMOR Y MUERTE 

• 
LA PASIÓN DE TORRELLAS 


7. 
11 . 
23. 
81. 
11 5. 127. 149. 177. 207. 249. 297. 355. 395. 425. 
5. 
Lillian 110n der Walde Moheno 
APÉNDICE: 
6. 
• "ACABA EL TRACTADO" 455. • RECAPITULA T/0 481. 
ESTILO Y ESTRUCTURA EN LAS FICCIONES SENTIMENTALES DE FLORES: LA RETÓRICA 487. e SEGMENTOS NARRATIVOS 493. 
e SEGMENTO EXORDIAL 517. 
• 
SEGMENTOS APOSTRÓFICOS 521. 

• 
SEGMENTOS EPISTOLARES 543. e SEGMENTOS ARGUMENTATIVOS 563. • CABO 571. 


BIBLIOGRAFÍA CITADA 575. 



NOTAS SOBRE JUAN DE FLORES, EL GÉNERO EN QUE SE INSCRIBE EL TEXTO 
, 
A ESTUDIAR, Y EL CODIGO DE AMOR DE 
, , 
REFERENCIA MAS COMUN EN LA 
-
LITERAl-URA CULTA DEL OTONO DE LA EDAD IVIEDIA 
Grue/ y Mirebella, de Juan de Floree 
Antes de iniciar el análisis de la Historia de Grisel y Mirabel/a, texto que ocupa la mayor parte de mi atenci en el trabajo que aquf presento, consideré que era importante situar a su autor y determinar las características más sobresalientes del género literario en que se inserta tal obra. Lo primero fue fácil de hacer, pues so resumr las aportaciones trascendentes que se han dado sobre la posible identidad de Juan de Flores e indiqué las obras que seguramente escribi lo segundo, por el contrario, resultun poco más laborioso, pues son muchas las perspectivas con respecto a las ficciones sentimentales y, además, en no pocas ocasiones asumr una posici crftica. Finalmente, pensando que lectores no medievalistas podrían interesarse en mi trabajo, quise escribir un apartado con carácter informativo sobre el llamado "amor cortés". Y es que no puede entenderse con propiedad cualquier estudio que tenga que ver con el género sentimental, si no se sabe en qué consistiaquel 'sistema' amoroso que tanto éxito tuvo en los siglos finales de la Edad Media. 
9, 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
JUAN DE FLORES 
Hasta hace pocos as no había mayor consistencia en las especulaciones que se hacían sobre la identidad de Juan de Flores, de ahí que editores recientes de Grisel 
y Mirabel/a y de Triunfo de Amor no pudieran sino expresar que [ ... ] la afirmaci de Menéndez y Pelayo: «ning dato biográfico tenemos de Juan de Flores», sigue siendo hoy insatisfactoriamente cierta. 1 O bien: 
[. .. ] poco hemos adelantado en el conocimiento de la personalidad de este escritor, pues so se han adido unos pocos datos nuevos sobre distintos homimos, que no nos permiten identificar con exactitud y certeza al autor [ ... ].2 
1 
Pablo Alcázar Lez y José A. González Nez, "Introducci", en Juan de Flores, La historia de Grisel y Mirabel/a. Don Quijote, Granada, 1983, p. 7. 
2 Juan Fernández Jiménez, "Introducci", en Juan de Flores, Textos y concordancias de Biblioteca Nacional ms. 22019 y Biblioteca Colombina ms. 5-3-20. "Triunfo de Amor". The Hispanic Seminary of Medieval Studies, Madison, 1986, pp. 17-18. [Ed. en microfichas]. 
11. 
Lillian von der Walde Moheno 
Sin embargo, con base en la exploraci de algunas pistas previas y otras novedosas, 
Joseph Gwara y Carmen Parrilla García --de manera simultánea pero independiente-­
identificaron con bastante probabilidad al escritor y formularon parte de su biografía. 3 
Con esto, muchas sugerencias anteriores se vinieron abajo, a la vez que ciertas 
intuiciones críticas obtuvieron sostén. 
Es Barbara Matulka la primera investigadora que intent con cierto 
detenimiento, descubrir quién fue Juan de Flores. Llega la conclusi de que 
posiblemente fue noble y castellano: 
Darkness shrouds his biography [ ... ]. However, the very nature of his work makes it almost indubitable that he was a courtier of wide and varied culture. This view is strongly confirmed [ ... ]: Bertrand Desmarins 
3 Los dos investigadores presentan sus datos en sendos trabajos y en sendas disertaciones doctorales. La tesis de Gwara, A study of the works of Juan de Flores, with a critica/ edition of "La historia de Grisel y Mirabel/a" (University of London, Westfield College, 1988), permanece a inédita. La de Parrilla García puede consultarse eh la siguiente edici: Juan de Flores, Grima/te y Gradisa. Ed. de C. García Parrilla. Universidade de Santiago de Compostela, Santiago de Compostela, 1988. En lo que respecta a los trabajos, el de Gwara fue publicado en dos partes: "The identity of Juan de Flores: The evidence of the Crica incompleta de los Reyes Caticos". (Journal ot Hispanic Philology, 11 (1987) [1988], 103-130 y 205-222). El de Parrilla Garcfa aparecipublicado como: "Un cronista olvidado: Juan de Flores, autor de la Crica incompleta de los Reyes Caticos", en The age ot the Catholic Monarchs 1476-1515. Literary studies in memory ot Keith Whinnom. Ed. by Alan Deyermond and lan Macpherson. Liverpool University Press, 1989, pp. 123-133. 
12. 
G,ise/ y Mi,abella, de Juan de Flores 
de Masan, in a poem of 1508 [ ... ], cal Is him "le noble seigneur". We may further surmise that he was a Castilian noble. In his Grima/te y Gradissa [ ... ], he has his hero, Grimalte, state: "me buelvo a los rey nos de spanya y castellana tierra donde yo natural era", --and since he had identi"fied himself with his hero, these words may be interpreted as 
autobiographical information.4 
Asimismo, la estudiosa postulque el autor se vio favorecido por los Reyes Caticos: 
Genealogical dictionaries give extensive information about the noble and widespread family of "Flores" [ ... ]. We are even assured by one genealogist that Flores family enjoyed the high favor of the Catholic Kings [ ... ] . 
What would lend further color to this association of Juan de Flores with the Catholic Kings is that his collaborator, Alonso de Cdova [ ... ], was in all likelihood the Alonso de Cdova whom we have found listed as a "domestique du roi" in the house hold of Juan 11 de Arag, the father 
of Ferdinand the Catholic. 5 
The novels of Juan de Flores and their European diffusion. A study in Comparative Literature. New York University, New York, 1931, p. xv. Existe otra edici, muy difundida, de 1931: lnstitute of French Studies, New York. Ésta fue reimpresa en 1974: Slatkine, Geneve. 
5 /bid., pp. xv y xvi. Matulka asimismo sela que, a la muerte de Juan 11, dicho Alonso de Cdova pasal servicio de los Caticos. 
13. 
Lillian von dar Walde Moheno 
Si bien Din ko Cvitanovic dio crédito a las anteriores hipesis, 6 la mayoría de la crítica se mostrcautelosa. Y es que, en lo que toca al punto de la nobleza, no había mayor demostraci que un epígrafe a un "Jehan de Flores" que puede ser homimo del escritor. Sobre el origen castellano, no era fiable otorgar valor probatorio a un elemento de la caracterizaci de un personaje ficticio. Finalmente, la asociaci con los Reyes Caticos carecía de suficientes documentos que la avalaran, y la conjetura de la relaci de Flores con el "Alonso de Cdova" que 'reconstruye' Matulka parecía fundarse en la especulaci. Cabe decir que la identificaci de Cdoba hallapoyo --con correcciones y precisiones--en las investigaciones de Pedro 
M. Cátedra,7 pero no hubo confirmaci de que este individuo fuera amigo del autor 
que nos ocupa. Sobre el punto, Gwara comenta lo siguiente: [ ... ] much of Cátedra's argument [ ... ] is intuitive, and he offers no so lid 
6 Vid. La novela sentimental espala. Prensa Espala, Madrid, 1973, pp. 179-180. 
7 Vid. "Introducci" [a A. de Cdoba], en Alonso de Cdoba, "Conmemorar;i breve de los Reyes de Portugal". Un serm castellano del siglo XV. Ed. de P. Cátedra y Ronald E. Surtz. Barcelona, Humanitas, 1983, pp. 16-35. 
14. 
Grise/ y Mirabel/a, da Juan de Flores 
evidence linking Alonso de Cdoba [ ... ] to Juan de Flores's collaborator.8 
Vicente Beltrán de Heredia registra diversos "Juan de Flores"; entre éstos, un clérigo de Sevilla (capellán de Juan 11 de Castilla, que estuvo en Italia entre 1437 y 1442), un rector de la Universidad de Salamanca (1478), y un vecino de Salamanca, nombrado cronista de los Reyes Caticos (1476).9 Pensque el escritor podría identificarse con el primero de los sujetos mencionados, y rechazque el cronista y el rector fueran una misma persona. 
Pamela Waley, después de analizar las posibilidades para selar que Flores era oriundo de Arag, se inclinpor el origen castellano; 10 no obstante, las pruebas no fueron del todo convincentes. Lo que sí resultmuy sugerente fue su proposici, con base en análisis textuales, de que el escritor precede a Diego de San Pedro --por lo 
8 Joseph Gwara, "The identity... " [parte I], p. 105. Carmen Parrilla García da a conocer nuevos candidatos que asimismo podrían identificarse con el amigo de Flores. (Vid. [Introducci], en J. de Flores, Grima/te v Gradisa, [ed. cit.], pp. xxix-xxxv). 
9 Estos datos aparecen en: Bu/aria de la Universidad de Salamanca, 11, y Cartulario de la Universidad de Salamanca, 7 2 7 8-7 600, 1. Los tomo mediante fuentes indirectas: 
J. Fernández Jiménez, "Introducci", pp. 18-19, y J. Gwara, "The identity... " [parte I], pp. 107-108. 
10 Vid. "lntroduction", en Juan de Flores, Grima/te v Gradissa. Tamesis, London, 1971, p. xi. 
15. 
Lillian van der Walde Moheno 
menos en lo que toca a la relaci Grisel-Cárcel de Amor.11 
Antonio Gargano, partiendo de las fechas de la probable actividad literaria de 
nuestro autor, se opuso a la identificaci propuesta por Beltrán de Heredia e insinu
que Flores podría ser aquel rector de Salamanca, quien a su vez fue cronista. 12 Ésta 
es la tesis que actualmente priva gracias a las investigaciones de Carmen Parrilla 
García y Joseph Gwara. 
La estudiosa espala indaga varios "Juan de Flores" del siglo XV; entre 
éstos, a un corregidor, pesquisidor y cantina, a un escribano de cámara, a un cronista, 
y a un rector de la Universidad de Salamanca.13 Al cronista le atribuyel manuscrito 
animo que Julio Puyol editbajo el nombre de Crica incompleta de los Reyes 
11 Vid. "Cárcel de Amor and Grisel y Mirabel/a: A question of priority", Bulletin of 
Hispanic Studies, 50 (1973), 340-356. 
12 "lntroduzione", en Juan de Flores, Triunfo de Amor. Giardini, Pisa, 1981, pp. 25-27. Juan Fernández Jiménez, después de conocer lo dicho por Gargano, asienta: "Sí queremos dejar abierta la puerta a la posibilidad de que [ ... ] pudiera haber sido aquel cronista real y/o rector de la Universidad de Salamanca, ya que lo que sí podemos afirmar es que nuestro autor era un hombre culto y formado [ ... ] ". ("Introducci", p. 19). 
13 Asimismo notque "en la Salamanca del timo tercio del siglo XV existen varias personas con el apellido Flores pertenecientes a un linaje de tipo medio, formado por caballeros e hidalgos". ([Introducci] a su edici de Grima/te y Gradisa, p. xvii). 
16. 
Grisel y Mí,abella, de Juan de Flores 
Caticos, 14 y expuso por qué también puede él ser el rector, sin excluir que haya 
alguna relaci con el escribano.15 Finalmente, sellas razones para identificar al 
escritor con el cronista-rector, las cuales fundamentalmente tienen que ver con varias 
características de la Crica incompleta. 16 
Joseph Gwara redactmuchas y muy interesantes páginas con el fin de 
demostrar que el autor de dicha Crica es el mismo que escribiGrisel y Mirabel/a, 
Triunfo de Amor y Grima/te y Gradissa.17 Hizo una detallada investigaci de varios 
aspectos del documento historiográfico que muestran alguna vinculaci con lo que 
14 Vid. "Un cronista olvidado... ", así como [Introducci], p. xiii. 
15 Vid. [Introducci], pp.xv-xvi y xx-xxi. 
16 Vid. ibid., pp. xxii-xxiv. 
17 El crítico asimismo piensa que debe atribuirse a Juan de Flores La coronaci de la sera Gracisla. (Vid. el capítulo I de su tesis doctoral, así como "The identity...", parte 1, pp. 109, 124-125, 130 y, parte 11, p. 220). Sin que haya dedicado tiempo a comprobarlo, la "intuici" de la que habla la Estilística me lleva a cuestionar dicha atribuci. Y es que el autor de Gracisla es un mal escritor, a diferencia de Flores. Es cierto que hay copias de estilo e incluso textuales de las obras de Flores, pero también las hay, por ejemplo, de Arna/te y Lucenda de Diego de San Pedro --como lo notKeith Whinnom en su edici del texto. {Vid. "Introducci", en Dos opculos isabelinos: "La coronaci de la sera Gracisla" (BN ms. 22020) y Nicolás Nez, "Cárcel de Amor". University of Exeter, Exeter, 1979, p. xxvi). 
17. 
Li)lian van der Walda Mohano 
se conocía de Flores; después de su estudio, la atribuci pare.ce índudable.18 Gwara asimismo explorlos elementos de la Crica que permiten asociar a su creador con otros de los candidatos que se han aducido para identificar al escritor de las ficciones. Y dice: 
As I intend to show, several passages of the text suggest that Flores's appointment as royal chronicler was ancillary to his main occupation as corregidor, and that for one year in 147 8 he was elected to the rectorate of the University of Salamanca .19 
En conclusi, Carmen Parrilla García y Joseph Gwara han mostrado que parece cierto que el escritor Juan de Flores fue salmantino, y que se desempe como cronista y rector de la Universidad de Salamanca. Efectivamente, pues, fue castellano, de la baja nobleza y estuvo cercano a los Reyes Caticos. Es probable que asimismo haya laborado como corregidor, pesquisidor y contino, sin excluir del todo que pudiera haber sido escribano en alg momento. Su actividad literaria se concentren el timo cuarto del siglo XV, muy posiblemente hacia principios de dicho periodo. Y 
18 Remito a los trabajos de Gwara arriba selados; es, ciertamente, mucho más accesible el artículo. Cabe decir que, aun sin conocer las valiosas exposiciones de Parrilla García y de este crítico, al especialista en Flores no puede menos que sorprenderle la semejanza estilística entre las obras del autor y la Crica. 
"The identity,,." [parte IJ], p. 214. 
18. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
ésta, también, es una aportaci de ambos investigadores --si bien ya había sugerencias previas en este sentido. 
Para Barbara Matulka, Grisel y Mirabel/a y Grima/te y Gradissa se escribieron entre 1480 y 1485.20 En lo que toca a Triunfo de Amor, la erudita negsu existencia sin consultar el manuscrito del que dieron noticia Pascual de Gayangos y Enrique Vedia en la versi castellana de la Historia de la literatura espala ( 1 854) de George Ticknor. 21 Este descuido no fue superado en más de cuarenta y cinco as, pues ning especialista en Flores se acerca la Colombina. So se dio crédito a lo apuntado por Gayangos y Vedia cuando en 1977 Keith Whinnom informde un volumen que adquirila Biblioteca Nacional de Madrid en 1976, el cual contenía --entre otros--un manuscrito de Triunfo de Amor.22 Para 1981 --por primera vez en tantos siglos--aparecipublicado el texto de Triunfo, gracias a la esmerada edici 
20 Vid. op. cit., pp. xiv y 452-458. 
21 Vid. ibid., pp. 441-442. Se trata del manuscrito de la Biblioteca Colombina, que fue consultado por Gallardo en 1809. 
22 Whinnom indicel contenido de la adquisici en un congreso de hispanistas. El resumen de su comunicaci aparecien 1977 (La Corica, 130-131}. Para una descripci más en detalle de los manuscritos, vid. su "Introducci" a Dos opculos isabelinos ... , pp. vi-xi. 
19. 
Lilllan von dar Walde Moheno 
de Antonio Gargano, quien con base en las alusiones histicas contenidas en la obra establecicomo lapso probable de su composici entre 1470 y 1485.23 Algunos as después, Joseph Gwara reducirá mucho las fechas: "between 13 September 1475 and 21 May 1476".24 En lo que respecta a las otras dos ficciones, Waley --como lo indiqué--sugiri!a mayor antigdad de Grisel con respecto a Cárcel de San Pedro, y Pedro Cátedra --de acuerdo con su cuest\onada identificaci de Alonso de Cdoba--se inclina por un lapso previo a 1480 para Grima/te. Las investigaciones biográficas de Parrilla y Gwara conducen a pensar que las creaciones literarias de Flores efectivamente son anteriores a las de San Pedro, pero a no se precisan los as. No obstante, de ser cierto que Grisel precede a Grima/te y a Triunfo, podría 
fecharse su redacci circa de 1475. 25 
23 Vid. "lntroduzione", pp. 20-24. El más reciente editor, Juan Fernández Jiménez, no aporta algo nuevo. Prolonga dos as: entre "1470 y 1487". ("lntroduccl", p. 
21). 
24 "The date of Juan de Flores' Triunfo de Amor", La Corica, 16 n. 2 (1987-88), 93. Sé que el crítico ha hecho correcciones a su nota, pero desconozco la índole de éstas. Las fechas citadas, no obstante, son !as que sin lugar a dudas propone. 
25 
Para Pamela Waley casi definitivamente Grisel antecede a Grima/te (vid. tanto su "lntroduction" como su '' Cárcel de Amor... "), opini que comparte Régula Rohland (contin ... ) 
20. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
De las cuatro obras de Juan de Flores, dos --como sabemos--no fueron 
publicadas sino hasta este siglo. Grisel y Grima/te, seg el estudio tipográfico de 
Konrad Haebler, fueron impresas por Henrique Batel, en Lérida, hacia 1495.26 La 
primera de las ficciones, objeto fundamental de mi trabajo, gozde un gran éxito 
editorial durante el siglo XVI. Barbara IVlatulka dio cuenta de mtiples ediciones y 
traducciones, y a su informaci debe adirse la que ree Carmen Parrilla García: 
dos manuscritos (siglos XV y XVI) y dos impresos más del XVI. Esta tima 
investigadora consigna también tanto los manuscritos como las ediciones de Grima/te, 
25 ( •.. continuaci) de Langbehn (vid. "El problema de los conversos y la novela sentimental", en The age of the Catholic Monarchs 1474-1516. Ed. by A. Deyermond and l. Macpherson. Liverpool University Press, Liverpool, 1989, p. 137). Esta tima investigadora marca la cercanía de Triste deleyta9i con las ficciones de Flores, lo que es importante para la dataci: Grisel incuestionablemente es anterior a la obra anima. ( Vid. "Desarrollo de géneros literarios: la novela sentimental espala de los siglos XV y XVI", Filología, 21, n. 1 (1986), 68-69). María Eugenia Lacarra propone, con mucha lica, la siguiente cronología para las creaciones ficticias de nuestro autor: Grisel, Triunfo y Grima/te. (Vid. "Juan de Flores y la ficci sentimental", en Actas del IX Congreso de la Asociaci Internacional de Hispanistas. Ed. de Sebastián Neumeister. T. 1: Vervuert, Frankfurt, 1989, p. 231 nota 4). Entre la segunda y la tercera habría que colocar, quizá, la obra historiográfica. 
26 Vid. Tipografía ibérica del siglo XV. Leipzig, 1904. Prefiero obviar las fuentes indirectas que consulto, pues además de que son muchas, el dato se encuentra con facilidad. 
21. 
de Triunfo y de la Crica incompleta; rio olvida, finalmente, selar los textos 
animos que diversos estudiosos han atribuido a Juan de Flores. 27 
Vid. B. Matulka, op. cit., pp. 459-475. C. Parrilla García, [Introducci], pp. xxxvi-xl. Para el género sentimental en general, y para Juan de Flores en particular, remito a la indispensable bibliografía de Keith Whinnom (The Spanish sentimental romance 1440-1550. A critica/ bibliography. Grant & Cutler, London, 1983), y a la otra, igualmente indispensable, que preparan Alan Deyermond, Ann L. Mackenzie y Dorothy S. Severin como continuaci. (Agradezco al profesor Deyermond su atento --y para mí tan il--envío de una versi preliminar). 
22. 
Grise/ y Mirabe/Ja, de Juan de Flores 


LA FICCIÓN SENTIMENTAL 
Alrededor de 144028 Juan Rodríguez del Padr (o de la Cámara) inaugura, con su Siervo libre de amor, un nuevo género literario en Espa: la "novela sentimental" o "erico-sentimental", seg lo denomina Marcelino Menéndez y Pelayo.29 Este crítico advirtique muchas de las obras que ahora llamamos 'sentimentales' constituían un género automo (aparte del caballeresco), y determinsus características generales --aunque no sin seguir lo que habían expuesto Gayangos y Amador de los Ríos.30 
28 Sobre la dataci de esta ficci, vid. César Hernández Alonso, "Introducci", en Juan Rodríguez del Padr, Obras completas. Editora Nacional, Madrid, 1982, pp. 41-45 fundamentalmente. Para este crítico, la redacci del Siervo "no pasa de 1439" 
(p. 43); es más, es muy probable --asevera--que se haya realizado en la segunda mitad de 1438. 
29 Vid. Orígenes de la novela, t. 1: BaillylBailliere e Hijos, Madrid, 1905, p. ccxcix principalmente. 
30 Vid. Pascual de Gayangos, "Discurso preliminar y catálogo de los libros de caballerías", en Libros de caballerías. Rivadeneyra, Madrid, 1857, pp. iii-lxxxvii. (contin ... ) 
23. 
Varias de las opiniones de Menéndez y Pelayo se debaten hoy día, y es que, como indica Antonio Gargano, el sentimental es un "genere [ ... ] molto difficele da definire" .31 Por ejemplo, el más importante crítico del género en su conjunto, Alan Deyermond, se opone a que las ficciones sentimentales se consideren novelas; para él, caen dentro de lo que es el romance. Y éste es: 
[ ... ] a story of adventure, dealing with combat, love, the quest, 
separation and reunion, other-world journeys, or any combination of 
these [ ... ], and moral or religious connotations are very often present. A 
commentary on the meaning of the events is normally given, with special 
attention to the motives of the characters, and descriptions are fairly 
f ull.32 
No encuentro obra sentimental alguna que cumpla con todos esos requisitos, y me parece que tienen más peso las divergencias que las convergencias entre los libros de aventuras y los del género que trato. Me veo, pues, en la necesidad de 
30( ...continuaci) Asimismo, constese José Amador de los Ríos, Historia crítica de la literatura espala (1865), t. VI. Gredas, Madrid, 1969, pp. 338-351. 
31 "lntroduzione", p. 49. 
32 Alan D. Deyermond, "The lost genre of medieval Spanish literature", Hispanic Review, 43 (1975), 233. 
24. 
GriseJ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
disentir en este punto del erudito de quien més he obtenido intelectualmente, y apoyar argumentos como los siguientes de Régula Rohland de Langbehn: 
[. .. ] conviene inslstir en que [ ... ] las historias sentimentales conducen 
infaliblemente a un desenlace trágico, ajeno a la novela caballeresca, y 
que falta el elemento de separaci y reuni tan importante en las 
aventuras encadenadas de la novela de aventuras y la caballeresca.33 Rohland también apunta que la definici de romance no abarca la presencia de debates, que son tan característicos e importantes en el género sentimental, hecho que es absolutamente cierto. Pero no concuerdo con su afirmaci de que los debates "no se integran artísticamente en la fábula narrada ( ...], sino que cobran un peso independiente y a veces mayor que ella". 34 No, éstos no surgen de la nada, sino que la fábula da lugar a ellos y sus resultados (expuestos, por lo general, a través de la voz narrativa) commente inciden en ésta. No obstante, varios pueden leerse de manera independiente a la historia sin que ello implique que pierdan coherencia. Hay, pues, algunos que, si bien integrados, pueden extraerse de la ficci como un tratamiento de un tema específico. Es verdad que varios de éstos cobran gran importancia, aunque 
"Desarrollo de géneros literarios ... ", p. 67. 
34 Jdem. 
25. 
Lillian von der Walde Moheno 
yo no aseveraría que mayor al de la fábula en su totalidad; después de todo, son parte de ella (no se presentan, repito, aisladamente y como simple ocurrencia).35 
Podría decirse, quizá, que la obra sentimental es un tipo especial de romance (o roman, en francés). Uno que no remite directamente a todas las características de los libros de aventuras, sino que so toma algunas de ellas; pero posee otras, la mayoría de las cuales tampoco son originales: provienen asimismo de otros géneros. Y tal vez esta conjunci de elementos de diversa procedencia literaria es lo verdaderamente original de la ficci sentimental y la que la define como género independiente. 
Con parte de lo antes dicho, sin embargo, se subraya que son las características del romance las más relevantes de la obra sentimental, y tal vez esto no sea del todo apropiado.36 Pero aun si lo fuera, en espal no tenemos un término que traduzca 
35 Creo que lo expuesto por Rohland es válido so para unas cuantas obras. 
36 Patricia Grieve ha mostrado que, incluso, se invierten muchos de los elementos del romance tradicional. La definici que de éste da, por otra parte, es muy opuesta a lo que se aprecia en el género sentimental (aunque no por ello deja de llamar a las obras del género como romances, con lo que amplía la signi·ficaci del vocablo por ella propuesta): "In general, romance tends to move from a point of disorder to an expected one of harmonious resolution. Generally, romance is characterized by joyful recognition scenes, weddings, banquets, processions, or sorne other community 
(contin ... ) 
26. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
romance o roman y sería necesario emplearlo ya en inglés ya en francés; la palabra 'romance', obviamente, indica algo absolutamente distinto en la literatua de la Edad Media: un género narrativo de la lírica tradicional, que por lo general mantiene una sola asonancia y cuyos versos se dividen, por fuerte cesura, en dos hemistiquios de ocho sílabas cada uno, etc. Para hablar del romance caballeresco, por poner un ejemplo, parte de la crítica emplea un término usual en la Edad Media, pero que carece de precisi: "libro" de caballería. Y para la obra sentimental, uno igual de ambiguo: "ficci". Sin embargo, lo utilizo pues pienso que la amplitud del vocablo evidencia que hay un debate no resuelto. Sé que puede cuestionarse mi opci, habida cuenta de que es un hecho que la palabra 'novela' tiene un uso polivalente en espal: se aplica a creaciones tan diferentes como lo pueden ser el Guzmán de Alfarache, de Alemán; Madame Bovary, de Flaubert, o el Ulysses, de Joyce.37 Sin embargo, no 
36 ( ••• continuaci) celebration. The lovers are normally at the heart of the joyful celebration". (Desire and death in the Spanish sentimental romance (1440-1550). Juan de la Cuesta, Newark, 1987, p. 57). 
37 Carlos García Gual, por ejemplo, no duda en hablar de 'novela' cuando se refiere a cierta narrativa de la Antigdad y del Medioevo que claramente entraría dentro de las definiciones más comunes del romance. 1Vid. Primeras novelas europeas. Istmo, Madrid, 1974). 
27. 
Lillian von der Walde Moheno 
dejo de pensar en los problemas de índole teica, y en éstos, el asunto es mucho más di-ffcil. Si se asume una definici de'romance' o una de' novela' (hay varias en ambos casos), ¿co olvidar aquellos aspectos de los textos sentimentales que efectivamente la hacen tambalear .38 El término "ficci", si bien muy impreciso, obvia estas dificultades pues abarca tanto a la novela como al romance. En síntesis, prefiero puntualizar los elementos de algo que a primera vista parece vago (la ficci sentimental), y con esto lograr entenderlo, que comprometerme con concepciones dudosas. 
En mi opini, resulta erreo ver las obras sentimentales como muestras sui generis del tratadismo medieval; esto es, que pertenecen a un género primordialmente didáctico. No son pocos los críticos que así las han visto, lo que ha motivado conclusiones poco satisfactorias y, en ocasiones, incluso descabelladas. La base en 
38 Por ejemplo, alg especialista puede rechazar que se hable de 'novela', si atribuye a ésta características como: fuerte trabaz argumental, profunda complejidad psicolica en los personajes, consistencia en el tratamiento espacial y temporal, congruencia estructural, etc. En lo que toca al vocablo 'romance', ya expuse algunas cuestiones para dudar de su pertinencia. 
Por otra parte, considero si conviene o no utilizar el enunciado 'narrativa sentimental', y concluyo que éste tampoco define correctamente al género: hay en las obras preponderancia del discurso directo, en varias de éstas se incorporan versos, etc. 
28. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
la que sustentan su interpretaci es que muchos de los autores de ficciones sentimentales califican a sus propias creaciones como 11 tractados". San Pedro es uno de ellos, de ahí que Anna Krause haya pensado que sus obras debían comprenderse como escritas expresamente con un fin didáctico.39 Después de esta investigadora, fueron muchos los estudiosos del género sentimental que afirmaron lo mismo; entre ellos, Dinko Cvitanovic, quien dice que "los aspectos novelísticos y dramáticos, junto 
al tratadismo moral, son la nota com de esta clase de obras11 •40 El crítico, me parece, lleva al extremo su apreciaci, de ahí que no pueda ver de otra manera los textos a no ser como tratados. Veamos lo que indica con respecto al de Rodríguez del Padr --que, no obstante, presenta un fin didáctico relativamente explícito: 
El espíritu, los recursos e incluso la forma del Siervo libre de amor denuncian una formulaci a manera de tratado. Esta constataci [. .. ] es, a mi juicio, de capital importancia para comprender no so la estructura, sino también los miles del contenido de la obra. Al proponer el problema, considero que está sidamente vinculado con la concepci misma del género. 
39 Vid. 11 EI «tractado» novelístico de Diego de San Pedro11 , Bulletin Hispanique, 54 (1952), 245-275. 40 La novela sentimental... , p. 36. 29. 
Lillian von der Walde Moheno 
Y un poco más adelante, sela: 
Ya en la declaraci previa de la obra, el autor especifica su modalidad cuando se refiere "al siguiente tratado" . 41 Armando Durán es otro de los investigadores que han apuntado el tratadismo 
de las ficciones sentimentales, aunque matiza un poco su posici al hablar de diferentes niveles, que van desde el tractatus puro hasta la ficci epistolar de Juan de Segura.42 Dudley, por su parte, considera que obras como Siervo libre de amor, Cárcel de Amor y Grisel y Mirabel/a son "inquiries or examinations of a problem"43 y tienen una relaci genérica "in the sense that they share the literary construct of the Latin tractatus so uniquely suited to their purposes";44 así, pues, "[there is) a 'meaning' hidden in the form itself"45 que es, repito, el examen de un tema (el amor 
41 /bid., p. 63. Cvitanovic, además, escribiun artículo dedicado exclusivamente a tratar este tema: "El tratadismo en Juan Rodríguez del Padr", Cuadernos del Sur, 11 [1969-1971), 25-36. 
42 Vid. Estructura y técnicas de la novela sentimental y caballeresca. Gredas, Madrid, 1973. 43 Edward Dudley, "The inquisition of lave: tratado as a fictional genre", Mediaeva/ia: A Journal of Mediaeval Studies, 5 (1979), 233. 44 /bid., p. 234. 45 /bid., p. 236. 30. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
y su impacto en los seres humanos). Finalmente, para mencionar so un crítico más, Chorpenning en su interesante estudio" Rhetoric and feminism in the Cárcel de Amor", aunque se da cuenta que el tractatus no es la forma base para esta ficci (propone la oratio retica), subraya como elemento fundamental del texto su objetivo didáctico.46 
Ahora bien, para entender a las ficciones sentimentales como tratados hay que forzar nuestra interpretaci, hay que eludir de ésta, por ejemplo, la presencia de ambigdades no resueltas; no problematizar el que sean claramente historias de amor en las que suceden diversos hechos, y no tratamientos de verdades objetivas; no cuestionar el que se relacionen con géneros que no tienen que ver con el tractatus, en fin. Quizá Dudley salve un poco estos problemas al no hablar de la demostraci de un tema, sino so de su examen (aunque esto vuelve a los 'tratados', digamos, curiosos: sin toma de posici ni autoridad); pero su perspectiva no convence del todo, seg son las características que atribuye al género. 
El primer investigador en rechazar la equivalencia 'tractado' sentimental--tractatus latino fue Carmelo Samona, quien al respecto indica: 
46 Vid. Joseph F. Chorpenning, "Rhetoric and feminism in the Cárcel de Amor", Bulletin of Hispanic Studies, 54 (1977), 1-8. 
31. 
[ ... ] nulla ci autorizza a pensare che il valore di quel termine tractatus vada oltre la lusinga di una qualifica dottrinale, in cui si e ridotto a etichetta il senso dell'originario tractatus latino-medievale.47 
También Wardropper muestra su desacuerdo,48 pero es Keith Whinnom quien escribe el artículo definitivo: "Autor and tratado in the fifteenth century: Semantic latinism or etymological trap?" .49 En su estudio, Whinnom muestra con argumentos incuestionables "[that there are not] adequate reas o ns for insisting that the term tratado, when applied to a sentimental romance, must be translated and interpreted as 'didactic treatise"'.50 Los críticos que así lo han visto, han pasado por alto la polisemia de la palabra tractatus, que incluso en el siglo XII ya se usaba para hacer referencia a ficciones, alegorías y sátiras; además, "the tractatus was nota recognized literary form, and is not listed as such in the manuals of rhetoric".51 De hecho, un 
47 Studi su/ romanzo sentimentale e cortese ne/la letteratura spagnola del Ouattrocento. Carucci, Rome, 1960, p. 42 nota 50. 48 Vid. Bruce W. Wardropper, "Don Ouixote: story or history?", Modern Phylology, 63 (1965), 1. 49 Bulletin of Hispanic Studies, 59 (1982), 211-21 8. 50 /bid., p. 216. 51 /bid., p. 213. 32. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
tratado en la baja Edad Media es un "libro que trata de any subject at ali, factually or fictionally, didactilly or otherwhise",52 y como en espal --antes de la aplicaci de la palabra novela--no había un término inequívoco para nombrar a la prosa de ficci, 53 pues se ustratado, de la misma forma que se emplearon vocablos como libro, escritura, estoria, etc. (todos estudiados por Whinnom}. 
Lo aseverado por el crítico inglés se confirma con cualquier ficci sentimental, pero veamos Triunfo de Amor, donde Flores utiliza "escriptura" y "tratado" como términos intercambiables.54 En una ocasi, después de indicar co iban magníficamente ataviados los ejércitos, el narrador sela: "Aunque d'esto se hiziera un tratado, no fuera entre los buenos el peor".55 Evidentemente, aquí "tratado" 
52 /bid., p. 216. 
53 Parafraseo lo dicho por el crítico, aunque la palabra "novela" --que sí remite a la prosa de ficci--en cierto sentido es equívoca como ya vimos. De hecho, Whinnom la mantiene en sus escritos en espal. Sobre el artículo de Deyermond, en el que el erudito considera las obras como romances, Whinnom sela: "An important article which might have been more influential if its author could have suggested a sound alternative to «novela»". (The Spanish sentimental romance... , p. 21}. 
54 En la página 177 de la edici de Antonio Gargano, donde aparecen los dos términos, hay diferencias semánticas: "escriptura" hace más bien referencia al estilo (vid. Triunfo de Amor. Giardini, Pisa, 1981}. 
55 /bid., p. 140. 
33. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
sin problematizar las posibles perspectivas iricas derivadas de los mismos hechos 
o de las diferentes voces. Hay otra dificultad: en no pocas obras se promueve la identificaci del escritor con el narrador (ya por el empleo del recurso de la supuesta autobiografía, ya por la simple utilizaci de la palabra 'auctor'). Aquí el problema puede ser mayculo; por ejemplo, otorgar validez a lo dicho por el narrador (' Auctor') en cuanto éste se asocia con el creador (' Auctor') de la ficci, o en otras palabras, suponer que el pensamiento de uno revela el del otro, poseedor de la auctoritas. 
Creo firmemente que la voz narrativa, la cual generalmente se presenta bajo el rulo de "auctor", no debe identificarse directamente con el escritor ni está revestida de autoridad; es so una más, entre varias. La visi del escritor, pues, debe deducirse de todo el entramado. Es claro que en Cárcel de Amor, por ejemplo, el 'auctor' o narrador (explícitamente asociado con San Pedro por la forma autobiográfica) duda y también falla; carece, pues, de autoridad. Por ello Barbara Weissberger ha dicho que San Pedro es un autor sin auctoritas, 57 enfrentándose a la consideraci que vincula una cosa con la otra. Pero aquí nuevamente estamos ante la, a mi juicio, arbitraria relaci narrador-escritor. Quien los separa, en un magnífico 
57 Vid. "«Habla el auctor»: L 'Elegía dí Madonna Fíammeta as a source for the Siervo libre de amor", Journal of Híspaníc Phílology, 4 (1979-1980), 205 y 214. 
35. 
Lillian von der Walde Moheno 
simplemente significa contar como iban las huestes, sin ninguna carga sapiencial o didáctica. En conclusi, si hay o no intenci didáctica en un texto, ésta se tiene que derivar del análisis del mismo, y no del empleo de una palabra. 
Hay una cuesti directamente relacionada con la apreciaci de que la ficci sentimental procede del tractatus latino, y que es la de ver al escritor como 'autoridad'; esto es, con opiniones reconocidas y validadas. Quienes así lo consideran se apoyan en el empleo de la palabra "auctor" por parte de los creadores de las obras, y con ello dan congruencia a todo un postulado: un tratado debe ser elaborado por un hombre con autoridad, y así se asumen quienes lo hacen, seg lo prueba el hecho de que ellos mismos se llaman "auctores", término que está asociado con el de auctoritas. 
Obviamente, como indica Whinnom, la concepci "of the nature of the sentimental romance must be affected if we assume that autor implies a self-procalimed 'authorithy' and tratado means 'didactic treatise'".56 Y quienes así lo hacen, creo que pueden caer en forzadas y muy probablemente equivocadas interpretaciones, como la de considerar que el escritor plantea una verdad inequívoca, 
56 "Autor and tratado ... ", p. 213. 
34. 
artículo, es Alfonso Rey, quien ademés --dicho sea de paso--se ocupa del anélisis del doble funcionamiento de la voz narrativa.58 Lo mismo hace Mandrell, pero cae en expresiones peligrosas como la siguiente, en la que casi otorga vida a un personaje y lo hace responsable de la manera como se realiza el texto: 
El Auctor [personaje y narrador, seg puntualmente se consigna en nota 2 de ple de pégina] controls the presentation of all of the characters in Cárcel de Amor, and, in the process, he creates a more detailed and complex role for himself.59 
En res1Jmen, no hay que dejarse atrapar por la trampa etimolica que conlleva la palabra 'auctor', cuyo campo semántico se amplien la Edad Media. No existe "evidence of sustance that, in the fifteenth century, any writer who calls himself an autor is either laying claim to auctoritas or pretending to a place in the canon of the classics".60 'Auctor' simplemente es un sinimo de escritor, 'inventor' y, como vimos, narrador. 
58 Vid. Alfonso Rey, "La primera persona narrativa en Diego de San Pedro", Bulletin of Híspaníc Studíes, 58 (1981), 95-102. 59 James Mandrell, "Author and authorlty in Cárcel de Amor: The role of el Auctor", Journal of Híspaníc Philology, 8 (1984), 1OO. 6°K. Whinnom, "Autor and tratado ... ", p. 214. 36. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
Pasemos, ahora, a otras cuestiones del género sentimental. Éste, como lo he dicho, se caracteriza precisamente por la conjunci de elementos de diversa índole, muchos de los cuales no están presentes en todas las ficciones que forman parte de él. Y aquí abro un paréntesis para selar que no existe un corpus perfectamente delimitado, hecho que deriva de la misma heterogeneidad del género; por ejemplo, Lacarra considera apropiado incluir el Tractado de como al omne es nescesario amar de Alfonso de Madrigal, el Tostado,61 y por mi parte, pensaría en la exclusi de la Repetici de amores, de Luis de Lucena y --si no fuera requisito de la ficci sentimental contar una historia de amor--no vería inconveniente en incorporar a Triunfo de Amor, de Juan de Flores. 62 La verdad es que las ficciones sentimentales no conforman un grupo de obras con características todas uniformes y estables, de lo que ha resultado incluso el cuestionamiento sobre la posibilidad de hablar de género. 
61 Vid. María Eugenia Lacarra, "Sobre la cuesti de la autobiografía en la ficci sentimental", en Actas del I Congreso de la Asociaci Hispánica de Literatura Medieval. Ed. de Vicente Beltrán. PPU, Barcelona, 1988, p. 367 nota 15. 
62 Esta obra comparte algunas de las características que se hallan en las sentimentales: presencia de alegoría, interés en el tratamiento del tema amoroso, debates, intercambios epistolares, construcci en segmentos que pueden agruparse en unidades, enlaces a través de la voz narrativa, etc. 
37. 
Lillian von der Walde Moheno 
Samona prefiere "tradizione letteraria", 63 mientras que Whinnom hace la siguiente aseveraci: 
[. .. ] the heterogeneity of the tales within this group is such that the term 
"genre" is probably misapplied in this context, since there are so very few generalizations one can safely make about them. 64 No obstante, creo que sí es poslble pensar en un género, aunque --digamos-­
no homogéneo (pero ninguno lo es). Las obras sentimentales65 que hasta el momento lo constituyen comparten ciertos elementos y los agrupan de manera particular. Uno de éstos sería la presentaci, por extenso, del sentir y pensar de personajes; otro, el empleo de debates, y uno más, el tratamiento del tema amoroso (son los más generalizados). Todo estructurado en una construcci retica original, con partes provenientes de diversos géneros, y en la que se cede amplio espacio al discurso directo sin que haya diálogos ágiles y breves (desde luego, el estilo es grave o 
63 Op. cit., p. 47. 
64 Keith Whinnom, Diego de San Pedro. Twayne, New York, 1974, p. 79. 
65 El término también ha sido cuestionado. Peter Russell pre-fiere ver a los textos como courtly romances, sin discutir aspectos genéricos. ( Vid. "Spanish literature (1474-1681) ", en Spain: A companion to Spanish studies. Methuen, London, 1973, 
p p. 2 7 0-271 ) . 
38. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
sublime). La construcci, me parece, es uno de los aspectos más definitorios, aunque ha causado alarma en no pocos críticos (de la antigua escuela, casi todos) que la han considerado extra y hasta disparatada. Wardropper, en relaci con la composici de San Pedro, se ha opuesto a ellos y les ha dado respuesta: lejos de ser torpe, la estructuraci de Cárcel de Amor es muy cuidadosa y responde a objetivos precisos, seg son los intereses de su creador. 66 
Por lo general, aunque cada ficci presenta rasgos específicos, las obras se estructuran con base en peques partes; cada una de éstas va precedida por una cabeza cuya funci es selar a quién corresponde la voz que se habrá de leer o escuchar. Este breve nleo no constituye lo que actualmente entendemos como capítulo, sino --si cabe--a veces un trozo del mismo (aunque, de hecho, el término 'capítulo' es desafortunado). He elegido el nombre de 'segmento retico' para indicar tal nleo o parte, sin que ello implique la consideraci de un discurso interrumpido 
o 'fragmentario'; este término, pues, simplemente hace referencia a una corta secci 
de la totalidad [la obra entera), Los segmentos pueden adoptar diferentes formas: narrativas, argumentativas, 
66 Bruce W. Wardropper, "Allegory and the role of ElAutor in the Cárcel de Amor", Philological Quarterly, 31 (1952), 41-42. 
39. 
exordiales, etc., seg es la secci de la inventio retica que domina, 67 o bien la de epístolas, lamentos, carteles de desafío, arengas, discursos breves, etc. Es muy com que los segmentos se agrupen en lo que denomino 'unidades' (o 'unidades temáticas'), con la particularidad de que en éstas o no hay o son muy pocos los segmentos narrativos. Veo a la unidad como el tratamiento de un tema; en este sentido, quizá sea posible entenderla como una de las secuencias temáticas del argumento, aunque no concluida (pensemos en el capítulo, con todas las salvedades que puedan hacerse). 68 Para ejemplificar, veamos las intervenciones alternas de Grisel y Mirabella en las que cada uno de los personajes se culpa por el 'yerro de amor'; éstas se abocan a un solo punto y por tanto constituyen una unidad, que bien puede llamarse --apropiándome de la denominaci de Barbara Matulka--'Combat de générosité entre los amantes'.69 En esta unidad, por otra parte, sí aparece la voz 
67 Por ejemplo, si un personaje empieza con una peque introducci a su tema, para luego continuar con una serie de razonamientos y terminar mediante una breve conclusio de lo dicho, se está ante un "segmento argumentativo", dado que el autor, al redactar el parlamento, fijsu atenci en la argumentatio {pentima secci de la inventio). 
68 La unidad no se resuelve, esto es competencia de la voz narrativa en un segmento que enlaza con otra unidad. 
69 
v.,·d. op. CJ.,'t pp. 7 9 -94. 40. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
narrativa (después de los tres primeros segmentos); tal recurso tiene por objeto amplificar --a más--el propito semántico del Combat: la demostraci del amor a toda prueba de los protagonistas. 70 En los dos segmentos siguientes se comprueba lo expresado en el transitus amplificador del 'auctor', además de que implican una redundancia conceptual también encarecedora. 
Cabe selar que mi concepto de unidad es una abstracci que sirve como una herramienta para el análisis; pero esta abstracci no es gratuita, sino que la propongo con base en lo que realmente se da en las obras. No obstante, la delimitaci de algunas unidades dependerá de los propios cortes que se hagan en el texto, seg se le entienda. Así, el segmento de la "Appellaci de Brac;:ayda", de Grisel y Mirabel/a, puede verse como una unidad: ya no se trata del debate entre Torrellas y Brac;:ayda (que constituiría la unidad precedente), puesto que el juicio ha terminado; ha empezado algo nuevo, que es precisamente la apelaci. Pero en otra lectura puede entenderse al segmento como parte de una unidad amplia que sería todo el proceso 
70 La amplificaci se logra en virtud de la acotaci de que en ning momento los personajes cesaron en su afán de autoculparse, y en la inmediata narrací relativa a que el Rey mandtorturar a la pareja, mas bajo tormento "tanto más cada uno hazía las culpas suyas". (Juan de Flores, "Grisel y Mirabella", en Barbara Matulka, op. cit., 
p. 340. Acentos y otras modernizaciones son responsabilidad mía). 41. 
del juicio. Pero, repito, por lo com no hay mayor problema en la determinaci de una unidad. 
Ahora bien, como vimos en el caso de la "Appellaci", hay unidades formadas por un ico segmento, pero lo más corriente es que sean dos o más --pertenecientes a diferentes voces, por lo que la estructuraci generalmente es dialica. Es frecuente que en las unidades se contrapongan dos puntos de vista, y así se logra constituir, en muchísimas ocasiones, auténticos debates. Otras unidades conforman procesos de intercambios epistolares (con o sin enfrentamiento), lo que es muy habitual en el género.71 Otras simplemente son la exposici de pensamientos u opiniones de dos personajes. 
Como dije, el engarce interunidades se realiza a través de la voz narrativa, funci que también se cumple --pero entre segmentos--cuando aparece en una unidad. 
Para esquematizar lo que hasta aquí he selado, obsérvese el esquema de 
Cartas y procesos epistolares son estudiados por Fran(:oise Vigier en "Fiction épistolaire et novela sentimental en Espagne aux XVe et XVI e siecles", Mélanges de la Casa de Velázquez, 20 (1984), 229-259. 
42. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
Grisel y Mirabel/a que propongo en mi capítulo 11, 72 o bien el siguiente (y más sencillo) de la construcci de Triunfo de Amor --obra que aunque no pertenece al género sentimental, sí "presenta una similarita di organizzazione", como lo ha puntualizado Gargano. 73 Es notoria en esta ficci la agrupaci de segmentos narrativos interunidades; en otros textos lo más com es que por lo general sea un solo segmento narrativo el que las enlace. Es representativo, quizá por el apego a la normatividad retica, el que no se conciba una narraci larga, sino que se crea 
necesario dividirla en trozos que bien podrían estar unidos. 74 
........
. . ......


"""""""---1111 


0---0 

72 lnfra pp. 121-126. 73 "lntroduzione", p. 49. 74 Pero esto mantiene mi definici de segmento como una intervenci de breve 
extensi. 
43. 
Lillian von der Walde Moheno 

~ID----er--[J
0--0 
== 

[D]
jo-o== D 

1 1
o-o 



ID-Di~ jD-O]== D 

44. 
Gríse/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
.............,. .
................... "...... 
1:::::::~f.~~::::::::::1 
= BREVÍSIMO PREFACIO 
CARTA -DEDICATORIA

1111 = 
= SEGMENTO NARRATIVO 
D = SEGMENTO RETÓRICO 11 
= UNIDAD 

= SEGMENTO NARRATIVO -CARTA 
45. 
Lillian von dar Walde Moheno 
Creo conveniente mencionar que en varias obras sentimentales se introducen composiciones poéticas en los segmentos reticos. La conjunci prosa-verso es, pues, otra de las características del género, aunque no se halla generalizada a toda la producci. Las poesías, como lo ha selado Rohland de Langbehn, "so excepcionalmente forman unidades propias de pensamiento";75 en realidad funcionan a manera de recapitulatio (parte de la peroratio), como lo apunté en relaci con Grima/te y Gradissa en un trabajo de 1987,76 sin saber que la misma inferencia había sido hecha por Parrilla García: "a modo de conclusio".77 Además, en cuanto cambio formal, cumplen el cometido de ornato para dar pie a una forma de delectare. Incluso, en ciertas ficciones, algunas de ellas bien pudieron cantarse en el entretenimiento de la lectura de sal, seg ha sugerido Waley para las de Grima/te.78 
75 Régula Rohland de Langbehn, "Argumentaci y poesía: Funci de las partes integradas en el relato de la novela sentimental espala de los siglos XV y XVI", en Actas del IX Congreso de la Asociaci Internacional de Hispanistas. Ed. de Sebastián Neumeister. T. 1: Vervuert, Frankfurt, 1989, p. 575. 
76 Presentado en junio, ante el pleno de profesores de Literatura de El Colegio de México, para evaluaci del "Seminario de Tesis, I". 
77 Carmen Parrilla García, "Una versi inédita de Grima/te y Gradisa en la Biblioteca Colombina", en Actas del I Congreso de la Asociaci Hispánica de Literatura Medieval. Ed. de Vicente Beltrán. PPU, Barcelona, 1988, p. 51 O. 
78 Vid. "lntroduction", 1971, pp. xlvii y lvi. 
46. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
En determinadas obras aparecen motes, que sirven para transmitir los sentimientos de manera concentrada, condensada y breve, ideal de los poetas de cancionero. 79 Desde luego, esto resultaba atrayente para los receptores, habida cuenta de que hacer motes o bordarse letras era un juego cortesano. Y también hay letras en las ficciones sentimentales, con la misma carga de abstracci para revelar el sentir íntimo de los personajes. En Triste deleyta9i, finalmente, algunas de las composiciones poéticas introducen temas nuevos, como ha notado Rohland;80 pero éste es un uso extra a lo que es la norma en el género. 
Veamos, ahora, otros aspectos de la ficci sentimental. Rohland de Langbehn, me parece, subraya dos como fundamentales: los debates y la reflexiva temática amorosa. En esta tima, creo, se sustenta una parte importante de la divisi que hace de las distintas etapas del género. Primeramente observa, dentro de la escuela alegica, la discusi entre un sistema moral y otro amatorio e intramundano; después hay otro grupo que se preocupa más por el tratamiento del amor imposible, con debates que inciden en la acci; dos obras más amplían este interés; finalmente, 
79 Vid. Keith Whinnom, La poesía amatoria de la época de los Reyes Caticos. University of Durham, Durham, 1981, p. 47. 
ªº ,.,.dvi "Argumentac1 , " , p. 579
. 'n y poes1a... . 47. 
un conjunto de obras se dedica al análisis de los sentimientos, sin que ello repercuta en el desarrollo de la fábula, que ha perdido la relevancia que se le otorgaba en otras 
etapas.81 
Para Michael Gerli las ficciones sentimentales definitivamente conforman un género, y ello debido a que las une un mismo cometido: explorar y describir "intimacy while seeking to communicate to the reader the moods of clase experience". 82 No hay nada que oponer a la cita, pero pienso que hay más factores que las relacionan. Por otra parte, la perspectiva de Gerli no es del todo original, pues algo semejante dijo Menéndez Pelayo y, posteriormente, aseverlo mismo la mayor parte de la crítica (incluso se indic--IVI P el primero--que estas obras representan tentativas o antecedentes de 'novelas psicolicas'). Sin embargo, hay que atribuirle a Gerli el correcto desarrollo de la idea, aunque algunas de sus afirmaciones son susceptibles de cuestionamiento como, por ejemplo, la siguiente: 
[ ... ] it deals [la ficci sentimental] not only with the amorous psychology of characters, but plays upan the sympathies of readers. lt 
81 Vid. "Desarrollo de géneros ... ", pp. 57-76. 
82 E. Michael Gerli, "Toward a poetics of the Spanish sentimental romance", Hispania, 72 (1989), 476. 
48. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
speaks first to our feelings and then to our intellects.83 Los debates se dirigen más al intelecto que al sentimiento del lector o escucha, lo que quizá conduzca a considerar que la exposici de los pensamientos y emociones del ser humano que se da en el género, presenta un tratamiento doble tendiente a incidir en el receptor de dos formas; esto es, tocar su 'raz' y su 'pasi'. También puede discutirse la reducci que hace Gerli de la importancia de la fábula: "Plot is [ ... ] the least important of the messages the authors of the sentimental prose fictions sought to convey" . 84 Esta afirmaci me parece insustentable para la mayoría de las obras, a excepci de las que conforman el timo grupo seg la divisi de Rohland. 
Hay críticos que han visto en la presentaci de la psicología humana una suerte de realismo, como Ciocchini, quien en un artículo con postulados harto debatibles sela: 
[los amantes de Rodríguez del Padr y San Pedro] se entregan a una 
desesperaci tan reflexiva, que sus tiradas constituyen literariamente 
verdaderos tratados de meditaci. Así, bajo la vestimenta retica, se 
83 ldem. 
84 /bid., p. 480. 
49. 
disfraza un nuevo realismo. 85 Y esto en parte es cierto, pero no posibilita conceptualizar las ficciones dentro de una corriente netamente realista, sino con elementos que pueden ser reales, o en otros términos, que pueden tener una carga de verdad. En este sentido, quizá, hay que 
entender lo que dice Whinnom en relaci con Cárcel de Amor: La Cárcel no es una historia circunstanciada de la Espa del siglo XV sino una historia depurada de la "realidad" contemporánea y coterránea que concentra la atenci en la realidad no menos real de la psicología humana.86 
Ahora bien, "la 'realidad' contemporánea" implica que el ser humano se ve afectado por el amor; éste es verdaderamente importante y exaltado en no pocos géneros literarios. Y cuando hay elementos que lo imposibilitan, puede sobrevenir un agravamiento físico y mental, y el dolor puede ser inconmesurable. Indico esto porque me resulta arbitraria, o por lo menos anacrica, la idea de Martínez Jiménez y Muz 
Marquina relativa a que los personajes no so aceptan el sufrimiento, sino que lo 
85 H. Ciocchini, "Hipesis de un realismo mítico-alegico en algunos catálogos de amantes. (Juan Rodríguez del Padr, Garci-Sánchez de Badajoz, Diego de San Pedro, Cervantes)", Revista de Filología Espala, 50 (1967), 301. 
86 "Introducci crítica", en Diego de San Pedro, Obras completas 11: "Cárcel de Amor". Castalia, Madrid, 1971, p. 66. 
50. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
buscan, llegando "a ser unos masoquistas" .87 Desde luego no lo buscan, sobreviene 
por diversas causas; no son masoquistas, sufren los efectos del amor (no 
correspondido, imposible, perdido, etc.). 
Es evidente que el interés por el sentir y el pensar de los personajes tiene mucho 
que ver con el amor, y en este punto desempe un papel primordial lo que los 
académicos llaman "amor cortés". De éste hablaré más tarde, pero quiero puntualizar 
que no es el ico tema, sino que también se observa la psicología con respecto a 
otros aspectos, a veces relacionados con el amor; por ejemplo, la conceptualizaci 
de la mujer, el honor, la justicia, etc. 88 
Las emociones y los pensamientos de los personajes se exploran menos a través 
87 José Antonio Martínez Jiménez y Francisco Muz Marquina, "Hacia una caracterizaci del género 'novela sentimental', Nuevo Hispanismo, 2 ( 1982), 11-43. Este artículo y el de Julio Rodríguez Puértolas "Sentimentalismo «burgués» y amor cortés. La novela del siglo XV" (en Essays on narrative fiction in the lberian Peninsula in honour of Frank Peirce. Ed. by R. B. Tate. Dolphin, Oxford, 1982, pp. 121-139) presentan ideas similares e incluso trozos idénticos, palabra por palabra. 
88 Sobre la psicología creo conveniente destacar que lo que más interesa al investigador son los matices y diferencias que, con respecto a un conjunto de ideas preestablecidas, muestra un personaje. La presencia de postulados de orden convencional, me parece, no atenta contra la consideraci de un realismo psicolico. ¿O acaso para ser realistas hay que caracterizar a individuos ajenos a los elementos culturales que se aducen como comunes o generalizados en ciertos sectores? 
51. 
de las acciones, y más mediante largos parlamentos en discurso directo. Un recurso muy empleado es, como dije, los debates que enfrentan a dos contrincantes sobre una misma cuesti. Con esto salta a la vista que el eje de atenci de las ficciones sentimentales no es ya la acci --como en las obras caballerescas--, la cual a veces se reduce al mínimo. 
En cuanto a los debates --que en muchas ocasiones constituyen largas unidades por la importancia que se les da en el género--, se tratan cuestiones finitas o infinitas, como se diría en retica. Varios de ellos, si bien generalmente inciden en el curso de la fábula, podrían poseer valor fuera de ella; esto es, se les comprendería si se les extrajera de la ficci. Muestras de los temas de los debates son, en palabras de Rohland de Langbehn, los siguientes: 
[ ... ] ¿qué es amor?, ¿qué pasa con la mujer si toma un amante?, ¿cuál es el papel de la mujer en la sociedad comparado con el del hombre?, en Triste deleyta9i; ¿quién es el culpable en las relaciones de amor, el hombre o la mujer?, en Grisel y Mirabel/a; ¿qué argumentos tiene el hombre cuando una mujer lo persigue de amores y él no la quiere, invirtiendo los roles tradicionales?, en Grima/te y Gradissa; justicia y clemencia, y consolatoria, en Grisel y Mirabel/a y Cárcel de Amor; arte 
52. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
de la guerra, en este timo texto, etc.89 La presentaci de estos asuntos es el que le da el carácter finito o infinito, pero del primero generalmente es posible deducir el segundo. Si un debate se refiere a un caso muy específico entre los personajes, estamos frente a la primera cuesti, pero de él puede obtenerse una infinita; por ejemplo, en Grisel y Mirabel/a, la disputa entre Grisel y el "Otro Cavallero" es un asunto concreto sobre quién mejor ama, pero de éste es posible abstraer una discusi más amplia: co deben ser los amantes. Esta unidad del Grisel, por otra parte, se halla saturada de un mensaje hacia un solo lado; pero en muchos otros debates --incluyendo esa obra de Flores--la responsabilidad de cerrarlos hacia un sentido recae en el receptor. De tal característica de varios de los debates derivan algunas ambigdades de las ficciones, con la consiguiente diversidad interpretativa de la crítica. 
He querido puntualizar lo anterior en virtud de que es com atribuir a los debates un propito doctrinal. Desde mi perspectiva, más que adoctrinamiento hay, en la mayoría de las disputas, material reflexivo que el lector o escucha habrá de sopesar conforme a una gran cantidad de elementos; además de lo que se va 
89 "Argumentaci y poesía ... ", p. 576. 
53. 
exponiendo en la fábula, todo el bagaje cultural de la época. Después de todo, una disputa implica puntos de vista contrarios con argumentaciones sidas; y sí el escritor lo desea, puede darles un peso semántico similar, de lo que resulta una perspectiva irica a resolver. ¿Qué vale más, la justicia o la piedad, en una situaci extrema? Éste sí que es un dilema. El apoyo para tomar una decisi en buena medida se encuentra en tratados religiosos, en 'espejos de príncipes', en obras morales, etc. (no pocas veces contradictorios). Y éstos son algunas de las fuentes de los propios debates. Quizá por ello haya afirmado Rohland de Langbehn que las disputas "ubican a los textos sentimentales más concretamente en su tiempo de lo que hacen sus escuetas fábulas",90 aunque yo no opino lo mismo. La fábulas nos muestran, por ejemplo, una época de conflictos, donde se oponen elaboraciones culturales, como los cigos de honor, virtud y del amor cortés; donde perspectivas ideales entran en contradicci con la vida de todos los días, donde se discute la condici de la mujer, donde se enfrentan consideraciones políticas en relaci con la figura del monarca, etc. Los finales funestos, elemento particular de las "escuetas fábulas", son muy significativos. En tima instancia, revelan un mundo en crisis en cuanto que en él se 
90 ldem. 
54. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
manifiestan valoraciones muy diferentes con pesos semánticos similares o al menos importantes; los escritores, al no poder o no desear armonizarlas, no encuentran sino una soluci trágica. Vistas así, lejos están las historias sentimentales de conducirnos "a mundos que parecen ser de evasi, de sue y fantasía";91 muy por el contrario, nos envuelven en una época conflictiva en la que los individuos, muy frecuentemente, no encuentran sino el fracaso. 
No pretendo negar que los debates posean un carácter informativo (y en este sentido, didáctico), lo que cuestiono es el adoctrinamiento en cada uno de ellos. En varios lo hay; pero en muchos otros, en lo absoluto. Si hubiese un claro propito de adoctrinamiento, sería quizá más efectivo someter las argumentaciones a un solo punto de vista; por ejemplo, al de un protagonista 'plano' (perfecto, siempre 'bueno'), 
o al de un narrador objetivo e impersonal. Y ya para concluir estas consideraciones sobre los debates, so quiero mencionar que, asimismo, son un efectivo instrumento para caracterizar 'mentalmente' a los personajes. 
Me interesa ahora tratar, brevemente, un elemento que aparece en muchas de las ficciones sentimentales: la autobiografía. Mi discusi no tiene que ver con la 
91 Dinko Cvitanovic, la novela sentimental ... , p. 35. 
55. 
Lillian von der Walde Moheno 
presencia en las obras de aspectos supuestamente reales de la vida de los escritores, como lo pensaron Menéndez Pelayo y Millares Cario, entre otros: 
[. .. ] infiere Diego de San Pedro en el cuento de los amores de su protagonista Leriano (que quizá sean, aunque algo velados, los suyos propios), episodios [ ... ]92 
[la ficci sentimental se caracteriza] por su índole autobiográfica, mezcla patente de elementos relacionados con la vida del autor, principio fundamental del género. 93 
En relaci con la inferencia de Menéndez y Pelayo, no hay una pista plausible que permita asociar al autor con el amante de su obra; tampoco la hay, pienso, para relacionarlo con el narrador, por más que en el texto se hace una expresa identi-ficaci entre ambos. La afirmaci de Millares Cario, por otra parte, carece de 
fundamento. No es posible establecer como principio básico de un género algo que no se puede probar; además, las obras son claramente ficticias, si bien con ciertos recursos de verosimilitud --que hay que entender con la flexibilidad pertinente. 
Estoy convencida de que la mayoría de las ficciones sentimentales no tienen 
92 Q · 
p. Cit., p. CCCXX. 
93 Agustín Millares Cario, Literatura espala hasta fines del siglo XV. Antigua Librería Robredo, México, 1950, p. 294. 
56. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
como propito la autobiografía; si hubiera elementos de esta índole, ello tendría que ver --como en cualquier texto ficticio de la época que sea--con el hecho de que un escritor puede introducir vivencias propias en su creaci, pero recreadas, matizadas, transformadas, etc. en funci de la fábula y no por un objetivo propiamente autobiográfico. Finalmente, hay obras sentimentales donde pensar en una autobiografía resulta, sencillamente, absurdo. 
Con lo dicho es claro que tiene que hablarse de la forma autobiográfica de varias de las ficciones sentimentales. Ésta se halla constituida por tres factores principales: identificaci escritor-narrador ('auctor', que puede fungir como protagonista), empleo de la primera persona narrativa, y especificaci de que los hechos contados fueron vividos. Estas tres características no siempre se hallan unidas y a veces puede faltar una o dos de ellas; por poner so un ejemplo veamos que, en Arna/te y Lucenda, el "auctor" (supuestamente, San Pedro) no es el encargado de la narraci en la mayor parte de la obra, sino que ésta se hace en primera persona, a través del protagonista masculino. 94 
94 Para Lacarra, si "el yo narrativo no coincide con el enamorado", no es apropiado "hablar de la tendencia del género hacia la autobiografía" ("Sobre la cuesti de la autobiografía ... ", p. 361 ). Al respecto opino que la forma autobiográfica no implica 
(contin ... ) 
57. 
Lillian von der Walde Moheno 
No es de extrar la utilizaci de la forma autobiográfica. Ya en los inicios de la predicaci popular, los sacerdotes vieron la efectividad del recurso y lo introdujeron en su serm (divisio extra). Esto influypara que se hiciera un mucho mayor empleo de la supuesta autobiografía en la literatura escrita, pero hay fuentes más lejanas en el tiempo que asimismo la incorporan. La forma autobiográfica, pues, era bastante com en la Edad Media, y además, igualmente se encuentra en varios de los textos que inciden en las ficciones sentimentales (baste recordar la Fiammetta, de Boccaccio). 
Ahora bien, en buen nero de obras el uso de la forma autobiográfica tiene cometidos precisos; por ejemplo, dar unidad a una creaci conformada por materiales diversos (caso de Juan Ruiz)95 u obtener verosimilitud y objetividad: 'yo lo vi'. Pero en el género sentimental los materiales se hallan entretejidos con o sin recurso autobiográfico (aunque a veces no interesa mucho el equilibrio estructural), y la 
94( ..• continuaci) protagonismo. Basta que haya una identificaci del escritor con alg personaje o con el narrador. Incluso creo que es factible hablar del empleo del recurso en una obra como Triunfo de Amor, donde el narrador (identificado con Flores) es ajeno a los hechos pero dice observarlos. 
95 Muchos más objetivos tiene el recurso en el libro de buen amor. Pero éste es fundamental. 
58. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
verosimilitud --entendida como plausibilidad--no es algo que preocupe demasiado a los escritores. Baste observar, seg ha demostrado Rey,96 el cambio de tica de la primera persona narrativa en Cárcel de Amor: de testigo a omnisciente. También que haya episodios inverosímiles, como los alegicos97 , o poco creíbles, como los veintisiete as de viaje en bqueda de Pámphilo en Grima/te y Gradissa y, quizá (me resguardo del anacronismo), la visi de ultratumba que sufren Grimalte y Pámphilo en esa misma ficci. Para hablar de verosimilitud en el género sentimental, pienso que hay que cambiar nuestra perspectiva y selar que en muchas ocasiones tiene que ver más con la posibilidad de lo semánticamente indicado que con la de los hechos contados o la forma como se cuenten; por ejemplo, algo que puede ser increíble indica una realidad, en otro nivel, creíble. Por otra parte, considero que la uni autobiografía-sucesos inverosímiles es un efectivo medio para lograr un propito 
96 Art. cit., p. 98. 
97 El uso de la alegoría es otra de las características, no generalizada, de la ficci sentimental. Creo que su empleo en parte responde a la influencia literaria italiana (sin negar la francesa) que se dio durante el siglo XV en varios géneros. ( Vid. infra pp. 71­72). 
59. 
recomendado por los manuales de retica: la alienaci.98 
Quizá los autores de ficciones sentimentales hayan empleado la forma 
autobiográfica porque creían, conforme con lo que tradicionalmente se pensaba del 
recurso, que así incidían más en los 'afectos' --seg término retico--del plico 
receptor. Pero además, y esto me parece muy importante, porque vieron que estar 
explícitamente presentes en sus ficciones les permitía apropiarse de un punto de vista, 
y esto les servía para muchos cometidos --entre los que se encuentra, el propio 
adorno.99 Con el recurso, además, se juega de manera muy interesante, por lo que 
de modo alguno puede aseverarse que sea "superficial", como lo hace Lacarra.100 
98 "La alienaci [ ... ] es el efecto anímico que ejerce en el hombre lo inesperado [ ... ] como feneno del mundo exterior. Este efecto es un shock psíquico que puede llevarse a cabo en formas y grados diferentes". {Heinrich Lausberg, Elementos de retica literaria. Introducci al estudio de la filología clásica, inglesa y alemana. Trad. de Mariano Marín Casero. 1 a. reimp., Gredas, Madrid, 1983, p. 57). De no haber alienaci en varios niveles {elocutivo, dispositivo, de pronunciaci, etc.), se provocaría el taedium. 
99 En mi estudio de Grisel y Mirabel/a, obra en la que no hay forma autobiográfica, problematizo algunos de los cometidos de la indirecta identificaci autor-'auctor' {narrador). 
100 "Sobre la cuesti de la autobiografía ... ", p. 366. También afirma que "el análisis de la psicología amorosa profunda de los personajes se convierte en un elemento anquilosado, y los personajes en caracteres genéricos, cuyo comportamiento 
{contin ... ) 
60. 
Grise/ y Mirabel/a. de Juan de Flores 
Ella misma ha notado, por ejemplo, como en Grima/te sirve para arremeter contra la 
misma pretensi de la autobiografía; como una parte de la supuesta biografía propia, 
se emplea para presenciar y contar la biografía de otra persona (que puede ser la de 
un dios, en Triunfo), etc. Deyermond, incluso, ha observado que el empleo del 
recurso, en su modalidad de "autor autoconsciente que se narra a sí mismo", 
constituye una verdadera innovaci narrativa en la historia literaria.101 
100 
( ••• continuaci) es predecible" (ídem). Al respecto pienso que los escritores se mueven dentro de un conjunto de consideraciones relativamente estrecho; pero que no es estable, sino que se discute. Hay algunas consideraciones, digamos, mayoritariamente aceptadas, y aquí las desviaciones que intencionalmente presentan los autores son sumamente significativas --y a veces las usan para parodiar los mismos postulados supuestamente aceptados. También de la psicología amorosa cabe decir que generalmente se juega con el matiz, y eso es importante puesto que es uno de los elementos que atraía a los receptores de la época --y que en ocasiones nosotros perdemos de vista. Por otro lado, no me parecen predecibles, por ejemplo, ciertas actitudes o conductas de Arnalte que San Pedro presenta; no lo son, tampoco, las de Grimalte, que a regadientes acepta las denes de Gradissa. Baste con esto, aunque podría seguir ilustrando el punto. Finalmente, quiero cerrar esta larga nota con una cita de Whinnom apropiada aquí y en todas partes: "[no] osaría discrepar del dictamen de don Dámaso Alonso, de que "ninguna época se equivoca estéticamente".[... ] antes de formular cualquier juicio estético o evaluativo, nos cumple intentar comprender plenamente lo que pretendían conseguir los autores que trabajan en una tradici que ahora nos resulta extra". (La poesía amatoria... , p. 16). 
101 
Vid. "Las innovaciones narrativas en el reinado de los Reyes Caticos", primera categoría (Revista de Literatura Medieval, 6, 1994, en prensa). Este artículo es una (contin ... ) 
61. 
Hasta este momento hemos visto diversos elementos que confluyen en el género sentimental, pero falta hacer hincapié en que éstos se organizan en funci de una historia de amor, que es la base del argumento de casi todas las ficciones sentimentales. La característica de la historia de amor es el fracaso. En efecto, la relaci entre un hombre y una mujer o se halla impedida desde un principio por diversos motivos, o se frustra a la postre. Y esto es muy signi-ficativo. De hecho, las obras nos muestran la relaci conflictiva individuo--sociedad, donde la tima coarta las aspiraciones del primero. También se hace patente la introyecci de un sistema de valoraci social que condiciona conductas y determina el enfrentamiento con otro sistema valorativo, que es la conceptualizaci amorosa cortés. 
La propuesta de la mayoría de las obras sentimentales no deja de ser irica: se alaba el sentimiento amoroso, pero se indica la imposibilidad de su realizaci plena. El mensaje, pues, se ve relativizado para que, con toda su fuerza, surja otro de carácter sintomático: la crisis del ser humano, dividido entre la afirmaci de su propia individualidad, el cumplimiento de la normatividad social y amorosa, y la fortaleza de 
1º1 ( ... continuaci) importante aportaci al estudio del género, pues demuestra que una de sus características es la experimentaci técnica. 
62. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
una sociedad que no hace concesiones. Esto prueba, quizá, la existencia de una tribulaci cultural que los escritores, inmersos en ella, no aciertan a dominar, pero la representan con todos sus extremos. La literatura sentimental, como dice Wardropper en relaci con Cárcel de Amor, provoca un "sentido de inestabilidad y una visi pesimista del mundo",102 y no es ni "anacrica en su propia época"103 ni, como contradictoriamente indica el mismo erudito en el interesantísimo artículo citado, huida de la realidad para el plico receptor, "refugio en un mundo ficticio, recuerdo de un pasado ideal" .104 El amor cortés existía, como existía una ideología que atentaba 
contra sus postulados. Había jenes que elegían una pareja y tenían relaciones sexuales extramaritales --y sufrían las consecuencias--, como había una concepci 'oficial' que dictaba que la elecci la hicieran los padres y que el contacto carnal fuera dentro del matrimonio. Todo esto, y mucho más, convive en el mismo mundo, y es lo que nos presenta el género sentimental. 
Lo que sí no presenta es una sociedad estamental o econicamente plural, 
102 Bruce W. Wardropper, "El mundo sentimental de la Cárcel de Amor", Revista de Filología Espala, 37 (1953), 169. 103 M. E. Lacarra, "Sobre la cuesti de la autobiografía ... ", p. 366. 104 "El mundo sentimental ... ", p. 169. 63. 
como realmente lo era; esto es, con personajes campesinos, 'menestrales', mercaderes, religiosos, prostitutas, sirvientes a sueldo, conversos, etc. El foco de atenci se centra en el ámbito nobilario, o bien en el de la alta burguesía que imitaba a aquél. Ello está determinado, obviamente, por asumir la temática amorosa cortés desde la perspectiva de que el sentimiento sublime amatorio so puede darse entre quienes han conocido, por su pertenencia estamental, un sistema de valores elevado. Hay alguna excepci, como la de los pastores de la égloga que aparece en Qsti de amor, pero la visi dominante en nada es representativa de lo que nobles y burgueses pensaban del sector popular .106 
Igual que los personajes, el plico al que se destinan las ficciones sentimentales se halla conformado por las capas econicamente superiores de la sociedad. Los escritores, en su mayoría, son trabajadores culturales (y de otra índole también) de la nobleza, aunque algo ingratos en virtud de que no remiten mensajes que permitan sor del todo. La mejor prueba de tal servicio cultural está constituida por varias de las dedicatorias, modelo de la Antigdad "qu'avait plus ou moins 
105 Vid. "Qsti de amor", en Diego de San Pedro, "Cárcel de Amor", "Arna/te y Lucenda ", "Serm", poesías. "Desprecio de la Fortuna". "Qsti de amor". lntrod. de Arturo Souto Alabarce. 2a. ed., Porr, México, 1979, pp.138-149. 
64. 
Grisel y Mirabella, de Juan de Flores 
maintenu la tradition médiévale",106 y que para el siglo XV es algo frecuente. "A toi 
--parafrasea Zumthor--ma prose ou mes vers, avec ta permission ou sur ton ordre; a 
moi de quoi manger demain";1º7 no obstante, como he dicho, los textos introducen 
alg ruido en el destinatario que de diversas formas los paga. Hay en éstos ironías, 
cuestionamientos y fracasos; se ensalza a la vez que se resquebraja un mundo. 108 
El plico, por otra parte, está constituido por hombres y mujeres, que 
comparten el mismo interés por la temática amorosa. Así, por ejemplo, un autor como 
106 Paul Zumthor, Le masque et la lumiere. La poétique des Grands Rhétoriqueurs. Éditions du Seuil, Paris, 1978, p. 45. 
107 ldem. 
108 Escrito ya este apartado recibí, gracias a la generosidad del profesor Alan Deyermond, el artículo de Régula Rohland de Langbehn "El problema de los conversos y la novela sentimental". La investigadora considera que hay inquietudes propias de los conversos en Triste deleytar;i y en las obras de Juan de Flores y de Diego de San Pedro. Destaca que "el estrato temático más hondo" (p. 141} de estas ficciones está conectado con los conceptos de falta de sinceridad y falta de igualdad, los cuales son manejados como una forma de respuesta caracterfstica de los conversos en un momento en que a tienen "esperanzas de hacer valer sus ideas" (ídem}. Ambos conceptos efectivamente muestran una suerte de malestar social, pero creo que de ellos no se puede colegir --o al menos no fácilmente--el origen converso de los autores. Una sensibilidad similar, con la misma carga crítica, puede hallarse entre representantes cristianos viejos de la baja nobleza o de la "medianía", también en desventaja frente a la alta nobleza. Por otra parte, este artículo refuerza, aunque en un sentido solamente, lo que he selado en relaci con unos servidores culturales no del todo gratificantes para sus seres. 
65. 
Lillian von dar Walda Moheno 
San Pedro dirige una de sus obras a las "damas de la Reina", y la otra, al "Alcaide de los Donzeles y [ ... ] otros cavalleros cortesanos". He querido puntualizar este hecho porque no ha faltado quien, con una anteojera crítica y una carga ideolica ajena a la baja Edad Media, ha pensado que la literatura sentimental es propia para mujeres. Así Pascual de Gayangos, Anna Krause109 y, más recientemente, Pablo Alcázar Lez y José A. González Nez que afirman: 
[. .. ] tres autores de éxito, creadores de las mejores novelas erico-sentimentales del siglo XV --auténticos best-sellers en los ambientes cortesanos y burgueses[. ..]--escuchados y leídos durante dos siglos por miles de damas tan adictas a sus obras como lo puedan ser hoy a las fotonovelas y radionovelas cientos de miles de mujeres contemporáneas nuestras, han dejado un débil rastro biográfico [ ... ]110 Para estos investigadores, tal parece que el interés por los temas amorosos poco tiene que ver con los gustos masculinos. Pero en su implícita postura que disocia lo varonil de lo eminentemente sentimental, juzgan en forma arbitraria como si nada dijera que es amatoria la mayor parte de la extendida poesía cancioneril, tan sin aventuras; que 
109 Vid. Gayangos, est. cit., y Anna Krause "Apunte bibliográfico sobre Diego de San Pedro", Revista de Filología Espala, 36 (1952), 126-130. 110 "Introducci", p. 7. 66. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
es el amor el motor de muchos de los libros caballerescos, tan llenos de aventuras, y que el amoroso es tema de discusi en muchas de las obras de la época, ficticias o no. Serfa ilico decir que toda esta producci, al igual que los libros sentimentales, es so para mujeres. No, los hombres la leen --además de que la hacen--y en muchfsimas ocasiones responden directamente a las elaboraciones de sus colegas. 
Por otra parte, resulta desafortunada la comparaci que ambos críticos hacen entre el género sentimental y la novela rosa. 111 Los aspectos que las diferencian son demasiados como para enlistarlos aquí, pero baste selar --a manera de ejemplo-­so tres: la novela rosa carece del elemento debatístico, su fábula se ve complicada con muchos sucesos y acciones, y la conclusi de ésta conlleva la restauraci del equilibrio y la felicidad. Por otra parte, si el género rosa es consumido por amplios y diversos sectores sociales, hay que hacer hincapié en que no sucede lo mismo con el sentimental, dado el tipo de usos y valores que maneja. Este timo efectivamente fue exitoso entre los estratos econicamente poderosos, y es que les decía mucho. Por un lado, alimentaba el ideal que se habfan forjado como grupo, v. gr., conducta refinada y sublime; por el otro, les presentaba las imposibilidades reales de una 
111 Incluso, relacionan el trabajo de Flores con el de iCOrín Tellado! (vid. ibid., p. 
1O}. 67. 
realizaci individual plena. Desde luego, su popularidad en el siglo XVI también tiene que ver con el deseo de afirmar la importancia cortesana: 
[ ... ] c'est surtout a partir du retour en Espagne de Charles-Quint apres l'ecrasement des comunidades que s'affirme la vague de la littérature épistolaire et sentimentale, a la faveur de la renoveau de la vie de 
112
cour.
Pasemos ahora, para concluir este apartado, a las fuentes importantes que inciden en el sincrético género sentimental. De hecho, los autores toman multitud de elementos --temáticos y formales--del amplio abanico cultural de la época. Las relaciones intertextuales más evidentes, como lo ha destacado la crítica, tienen que ver con la producci ovidiana, la ficci caballeresca, la literatura italiana de los siglos XIV y XV, y la contemporánea poesía cancioneril.113 Por mi parte, debo agregar la 
112 Franc;:oise Vigier, "Fiction épistolaire et novela sentimental...", p. 252. La investigadora remite a la argumentaci de Agustín Redondo. 
113 Se ha estudiado poco el transfondo folklico que puede haber en la ·ficci sentimental, no obstante que Alan Deyermond --desde hace ya muchos as--abriel camino para ello (con su artículo "El hombre salvaje en la novela sentimental". Filología, 1O (1964) [1966], 97-111 ). Otro campo de investigaci que también inaugura el erudito inglés es el sustrato bíblico que quizá haya en ciertas obras sentimentales (vid. su trabajo "El heredero anhelado, condenado y perdonado", que consulto en sus Tradiciones y puntos de vista en la ficci sentimental. UI\JAM, México, 1993, pp. 105-124). 
68. 
Grise/ y Mirabel/a. de Juan de Flores 
exitosa tradici debatística de la baja Edad Media, que se dio tanto en prosa como en verso, en latín como en romance. Asimismo, los escritores dialogan entre sí, 114 sea explícitamente (por alusiones a personajes, hechos, ideas, etc. presentes en otras obras sentimentales}, o implícitamente --si cabe decirlo así--por el empleo de recursos formales y temáticos semejantes.115 Tal diálogo, en el que entran similitudes estructurales y la base argumental, quizá posibilite pensar en la existencia de una conciencia genérica entre los autores de ficci sentimental. 
En lo que concierne a la influencia ovidiana, ésta puede apreciarse en el uso del recurso epistolar; además, las cartas frecuentemente son de índole amorosa. Aquí hay que considerar las Heroidas, las cuales --dicho sea de paso--fueron traducidas por Juan Rodríguez del Padr. 116 El influjo de las Heroidas aparece en otras obras que 
114 Al hablar de diálogo entiendo una respuesta particular a aquello que confluye, de otras elaboraciones discursivas, en el texto: si se asume o rechaza cierta noci, si se reordena o reinterpreta, si se le da nueva funci, si se la parodia, etc. 
115 Sobre los préstamos y desarrollos de diversos aspectos intragenéricamente, vid. Alan Deyermond, "Las relaciones genéricas de la ficci sentimental espala", en Studia in honorem prof. M. de Riquer. Universitat de Barcelona-Quaderns Crema,, 1986, pp. 77-78. 
116 
Vid. su Bursario, donde se agregan dos intercambios epistolares de la propia invenci. La edici más reciente es la realizada por Pilar Saquero Suárez-Somonte y Tomás González Rolán (Universidad Complutense, Madrid, 1984). 
69. 
Liman von dar Walde Moheno 
asimismo incidieron en el género sentimental; por ejemplo, en la Historia de duobus amantibus, de Aeneas Silvius Piccolomini. En el texto ovidiano se utilizan las técnicas dialica y autobiográfica, y se presenta el infortunio amatorio. Estos elementos igualmente se encuentran en las creaciones sentimentales, como también --aunque en menor medida--la conducta amorosa del tipo de la Ars amatoria y de los Amores. Hay algunas huellas de los Remedia amoris y, escasamente, de las Metamorfosis. 117 
En cuanto a la literatura caballeresca, la influencia más importante es la recibida por las elaboraciones francesas tardías de la materia de Breta, así como la de algunas versiones de éstas en lenguas peninsulares. Son varios los elementos que las ficciones sentimentales toman de los libros articos en general: desde un motivo hasta un episodio. Sobre la determinaci de éstos, han hecho importantes aportaciones críticos como --entre otros--Adolfo Bonilla y San Martín, Barbara Matulka, María Rosa Lida de Malkiel, Martin S. Gilderman y Alan Deyermond, mismas 
117 Sobre la influencia de Ovidio en la literatura espala, conviene acercarse al trabajo, ya clásico, de Rudolph Schevill: Ovid and the Renascence in Spain. University of California Press, Berkeley, 1913 (reimp. Georg Olms, Hildesheim, 1971 }. También a la introducci de Antonio Alatorre a su versi de las Heroidas: Universidad Nacional Automa de México, México, 1950, pp. xxxii y ss. 
70. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
que han sido resumidas --con nuevos datos--por Harvey L. Sharrer.118 
Las creaciones italianas que más toman en consideraci los autores de ficci sentimental, son dos que gozaron de amplia difusi en Europa: la Fiammetta, de Giovanni Boccaccio, y la mencionada de Piccolomini. En ambas hay una historia de amor frustrado y, en la primera, la forma es autobiográfica --y qué decir de la exploraci de los sentimientos. Se ha demostrado cierta influencia del Decameron119 y de obras tales como Filocolo, Mulieribus claris y Corbaccio.12º Yo no descartaría, aunque tal parece que un sector de la crítica sí lo ha hecho, el influjo de la escuela alegica; sobre todo, en cuanto efectiva técnica para revelar estados de ánimo y pensamientos. Éste es claro en varios de los poetas de Cancionero, y algunos de los escritores sentimentales lo son. No encuentro motivos 
118 Vid. "La fusi de las novelas artica y sentimental a fines de la Edad Media", El Crotal, 1 (1984), 147-153 fundamentalmente. 
119 Fundamentalmente en Flores y en San Pedro --sin descartar una menci en Triste deleytar;i. La narraci que se toma en cuenta es la primera de la cuarta jornada: la historia Guiscardo y Guismunda --la cual, como se aprecia, impactmucho en Espa (por lo menos tres poetas más la recuerdan). 
12º Son varios los estudios que existen del influjo de la literatura italiana en general, y de Boccaccio en particular, sobre la espala (por ejemplo, los de Bernardo Sanvisenti, C. B. Bourland, Arturo Farinelli, Joaquín Arce, etc.). Remito a la bibliografía y comentarios de Keith Whinnom (The Spanish sentimental...). 
71. 
para pensar que lo que es válido para unos no lo sea para los otros, y en géneros que contactan entre sí. El auge del empleo del recurso alegico en el siglo XV espal se debe, principalmente {aunque no so), a los modelos italianos; la presencia de Dante en Triste deleytar;i, por poner un ico ejemplo, es innegable.121 
La relaci poesía cancioneril-ficci sentimental tiene que ver con las concepciones amorosas corteses que se manejan, en las que se adscriben las propuestas individuales. Hay que ligar la visi del amor con la tradici provenzal {de la que deriva, con sus particularidades, la lírica galaico-portuguesa) y con otros desarrollos, entre los que con gran peso destaca --tanto en la poesía como en el género que nos ocupa--, el de Andreas Capellanus. 122 También se encuentran lazos temáticos como el tratamiento del ser femenino, se trabajan metáforas cancioneriles, 123 y se da alguna que otra referencia directa, de determinado escritor 
121 Selo, al paso, que la obra fundadora del género presenta, seg César Hernández Alonso, escaso influjo italiano. {Vid. "Introducci", pp. 118-120). 
122 Hay edici en espal. Di noticia de ésta en Medievalia, 4 {1989), 11-111: Andreas Capellanus / Andrés el Capellán, De amore. Tratado sobre e/amor. Pr., trad. y notas de Inés Creixell Vidal-Quadras. El Festín de Esopo, Barcelona, 1985 {Biblioteca Filolica, 4). 
123 Al respecto, Michael Gerli sela: "[... ] the greater portian of late fifteenth­century Castilian love literatura written in prose rely heavily on the narrativa literalization of cancionero metaphors". {"Leriano's libation: Notes on the Cancionero ~1i,c, ars moriendi, and the probable debt to Boccaccio", Modern Language Notes, 96 (1981), 414-420). 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
sentimental, a cierta composici poética o a un poeta. 124 Debe mencionarse que la poesía de Cancionero frecuentemente es autobiogréfica, y posee una carga introspectiva. En cuanto al lenguaje, éste es sublime y commente se halla adornado con juegos reticos de tipo 'conceptista'. Esto aparece en la ficci sentimental, pero además hay, como vimos, poesías de estilo cancioneril. 
En cuanto a la tradici debatística, ésta continuaba muy viva en el siglo XV espal, e incluso era ya un juego de corte. Las obras sentimentales constituyen la mejor prueba del auge de los debates, y en éstos, como en los poéticos cortesanos, la temética predominante es la amorosa y la concerniente a la bondad o maldad de las mujeres --sin que ello implique, como vimos, que no se traten otros aspectos que preocupaban en la época. La técnica empleada en las ficciones proviene de la retica; por ejemplo, se dan probationes mediante comparaciones {simile, imago, similitudo y 
124 Es el caso, por ejemplo, del autor de Triste deleytar;i o el de Juan de Flores, quienes incluyen una menci a los famosos versos de la "calidad de las donas" de Pere Torrellas, poeta que, en Grisel y Mirabel/a, es además convertido en personaje. Luis de Lucena, dicho sea de paso, cita textualmente tales versos. 
73. 
Lillian ven dar Walde Moheno 
exemp/um) y se prefiere el entimema al silogismo. Obviamente, las fuentes más importantes son los tratados amorosos, así como los misinos y los feministas --si se me permite el anacronismo a falta de mejor palabra--; pero también cobra relevancia toda la producci filosica, política, social e incluso religiosa medieval.126 
Si bien rápidamente, no quiero dejar de subrayar --de nueva cuenta--el obvio influjo de la retica y sus derivados medievales principales (ars praedicandi y ars dictaminis) en la construcci y el estilo. También, desde luego, aparecen otras 'artes', como la arengandi. 
Hasta aquf se han visto textos y corrientes literarias que ejercen una influencia fundamental en las ficciones sentimentales; pero hay que estar muy conscientes de la compleja red de relaciones que se establecen y del peligro de atribuir la procedencia de un determinado elemento. La forma autobiogáfica, por ejemplo, fue muy com en la Edad Media, al igual que la seudo-autobiografía erica .126 Su uso en una ficci 
126 Las obras en general --y no so los debates--poseen un carácter bastante laico, y aun atentatorio contra algunos de los preceptos eclesiásticos (v. gr., el suicidio); sin embargo, esto no conlleva la inexistencia de un sustrato de fuentes religiosas en ideas, hechos, episodios, etc. 
126 Este género fue identificado por G. B. Gybbon-Monypenny, quien lo define e indica obras que se inscriben en él --algunas de las cuales incluyen poesías lfricas y (contin ... ) 
74. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
sentimental --considerada la efectividad del recurso--, puede provenir de otras 
creaciones insertas en esta tradici127 y no de las fuentes seladas, o bien de 
todas éstas, o si no, de una sola; es más, de una específica sentimental, etc. La 
autobiografía, a su vez, se conjuga con innumerables elementos, muchísimos de los 
cuales derivan de una inmensa cantidad de textos. Reitero, pues, que todo el bagaje 
cultural del Medioevo de una u otra forma está presente en el género, y la 
investigaci intertextual es, así, amplísima --y hay que seguir haciéndola. Si en un 
solo episodio, como el de la muerte de Leriano, confluyen tantas obras y tradiciones 
126( ••• continuaci) cartas dentro de la narrativa. (Vid. "Autobiography in the Libro de buen amor in the light of sorne literary comparison", Bulletin of Hispanic Studies, 34 (1957), 63-78, y su "Introducci biográfica y crítica", en Arcipreste de Hita, Libro de buen amor. Castalia, Madrid, 1988, pp. 22-24). Alan Deyermond piensa que la seudo-autobiografía erica influye--directa o indirectamente--en la ficci sentimental (vid. "Las relaciones genéricas ... ", p. 85 principalmente). 
127 Alan Deyermond, en el artículo citado en la nota anterior, considera las Confessiones de San Agustín como una fuente indirecta (y puntualiza que posee, además de la autobiografía, "autoanálisis [ ... ] y [ ... ] reconocimiento [ ... ] de la tensi entre impulsos sexuales y aspiraciones espirituales" --p. 84--). Heredera de este texto es la Historia calamitatum con las cartas incluidas. Abelardo, pues, es un precedente importante del género sentimental, aunque la influencia quizá no haya sido directa (vid. pp. 84-85). 
75. 
Lillian von der Walde Moheno 
puestas en funci de una visi particular de índole amorosa cortés, 128 pues qué decir del género en su totalidad. 
No quiero terminar sin hacer una breve menci del influjo que ejercila ficci sentimental en obras de otros géneros. Es de todos sabido que Fernando de Rojas la tuvo presente en la redacci de La Celestina; 129 el Merlín espal (Baladro del sabio Merlín) se vio modificado por la influencia del texto de Juan Rodríguez del Padr; 130 Cervantes utilizel Tractado de amores de Arna/te y Lucenda para la elaboraci de 
128 Varias de estas fuentes --sin olvidar las bíblicas aducidas por Joseph Chorpenning--y el manejo que les da San Pedro, son apuntadas por Michael Gerli, en "Leriano's libation: Notes ... ". 
129 Francisco Castro Guisasola sela la influencia de Cárcel de Amor (vid. Observaciones sobre las fuentes literarias de "La Celestina". Centro de Estudios Histicos, Madrid, 1924, pp. 183-185). También lo hace Whinnom (vid. "Introducci crítica", en D. San Pedro, Obras completas, 11... , pp. 59-60). Alan Deyermond demuestra la importancia no so de Cárcel, sino del género en su totalidad (vid. La Edad Media, t. 1 de la Historia dela literatura espala. 1Oª ed. Ariel, Barcelona, 1984, pp. 302-313 y "Las relaciones genéricas ... ", p. 79). En lo que a mí concierne, pienso que Rojas aprovechdiversos aspectos de Grisel y Mirabel/a (vid. infra p. 382 y notas 509 y 523). 
130 H. Sharrer confirma la hipesis de María Rosa Lida de Malkiel, en "La fusi de las novelas ... ", pp. 148-150. 
76. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
su historia de Cardenio y Luscinda en El Quijote; 131 material de Grima/te y Gradissa 
aparece en la edici de 1501 del Libro del esfor9ado caballero don Tristán de 
Leonís;132 el argumento de Grisel y Mirabel/a sirvide modelo para muchos textos 
espales y extranjeros, incluyendo uno dramático que quizá en parte se deba a la 
mano del muy conocido Lope de Vega, y otro narrativo del casi desconocido Juan 
Arze Solzeno; 133 el tono, el lenguaje y el interés por las pasiones humanas del 
131 Esta fuente había pasado inadvertida a la crítica cervantina. Dorothy S. Severin informa de ella en dos congresos, y su artículo saldrá publicado en Studies on the sentimental romance (ed. de E. Michael Gerli y Joseph J. Gwara. Tamesis, London). Los datos que aquí apunto los obtuve de las "Notes on sentimental romance: 1. San Pedro, Cervantes, Shakespeare and Fletcher, Theobald: The transformations ofArna/te y Lucenda" (Anuario Medieval, 2 (1991) [1992], 90), de Alan Deyermond, quien además de observar las relaciones textuales en el tratamiento del mismo tema, hace comentarios muy importantes sobre la consideraci de la cronología del género sentimental. 
132 A este respecto, el trabajo más completo es el realizado por Pamela Waley: "Juan de Flores y Tristán de Leonís", Hispanila, 12 ( 1 961), 1-14. Vid. asimismo el mencionado artículo de Sharrer, pp. 155-157. 
133 Vid. el ya lejano artículo de Everet Ward Olmsted, "Story of Grisel y Mirabel/a", en Homenaje ofrecido a Menéndez Pida/, t. 11. Hernando, Madrid, 1925, pp. 369-373. Informaci muy completa en Barbara Matulka, op. cit., pp. 181-237. Hice un análisis intertextual La ley ejecutada-Grisel, que presenté en el 111 Congreso Internacional de la AITENSO (9-12 marzo, 1994); la relaci entre ambas obras también la trata Carmen Hernández Valcárcel en "Cuestiones de género en torno a la historia de Grisel y Mirabel/a" (Literatura medieval, vol. 11. Cosmos, Lisboa, 1993, pp. 237-246). Para 
(contin ... ) 
77. 
género sentimental se hallan en la Tragédía de Lan9alot, de Mossen Gras,134 y 
contienen rasgos netamente sentimentales el Abecenrraje, así como varias obras 
pastorlles: 
No hablo ahora de Menina e mor;a, libro de aventuras sentimentales que 
empieza a ser libro pastoril. El influjo de la ficci sentimental se ve de 
manera más sorprendente en las tempranas obras pastoriles en verso: la 
Égloga de Plácida y Vitoriano, de Juan del Encina, y la segunda égloga 
de Garcilaso. [, .. ] Otro género en que se nota la influencia [. .. ] es la 
novela morisca: [ ... ]el Abecenrraje parece a veces un libro de aventuras 
sentimentales a lo morisco.135 
133( ••. continuaci) el "casi desconocido" escritor, consultar J. A. van Praag, "Algo sobre la fortuna de Juan de Flores", The Romanic Review, 26 ( 1 935), 349-350; y ya recientemente, John 
T. Cull, "A seventeenth century version of the Grisel y Mirabel/a story: Juan Arze Solzeno's Tragedias de amor ( 1 607) ", en Varia hispanica: Homenaje a Alberto Porqueras Mayo. Ed. de Vern Williamsen. Reichenberger, Kassel, 1989, 257-275. Quizá hay ecos de esta obra de Flores en el Palmerín de Inglaterra (suicido y duelo entre los amigos). Ya hablé del influjo en La Celestína. 
134 Víd. Martín de Riquer, "La tragedia de Lam;alot, texto artico catalán del siglo XV", Filología Romanza, 2 (1955), 113-139. 
135 Alan Deyermond, "Las relaciones genéricas ... ", p. 86. A sus acertadas observaciones hay que agregar, en lo que respecta a los textos pastoriles, la quinta y tima égloga de las Tragedias de amor, del mencionado Arze Solzeno. No quiero concluir este apartado sobre el género sentimental, sin remitir a dos artículos de 
(contin... ) 
78. 
Grisel y Mirabella, de Juan de Flores 
135( ..• continuaci} Antonio Gargano que pueden ser de gran utilidad para los interesados en el tema: "Stato attuale degli studi sulla novela sentimental I", Studi lspanici, (1979), 59-80, y "Stato attuale degli studi sulla novela sentimental 11. Juan Rodríguez del Padr, Diego de San Pedro, Juan de Flores", Studi lspanici, (1980), 39-67. 
79. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
EL AMOR CORTÉS 
El sintagma "amor cortés", acudo por Gaston Paris, 136 "is, after all, the name of a scholar's hypothesis, not of a medieval institution". 137 Esta consideraci es de importancia puesto que, a rafz de la determinaci por varios críticos de elementos constitutivos del amor cortés, el acercamiento a los autores medievales insertos dentro de esta corriente no pocas veces se ha hecho a partir de una suerte de ortodoxia, como si se tratara de un cigo estático --lo que desde luego condiciona la interpretaci y conduce al error. Y no, el amor cortés es --como lo mencioné--so una corriente, ciertamente dinámica (de ahí sus vertientes), en la que se discuten 
136 En "Lancelot du Lac, 11. Le Cante de la Charrette", Romania, 12 ( 1 883), 459-534. 
137 F. X. Newman, "Preface", en The meaning of courtly /ove. State University of New York Press, Albany, 1968, p. x. 
81. 
postulados y se hacen propuestas individuales.138 Sin embargo, no me atrevería a 
afirmar, como lo hace D. W. Robertson, que nunca me ha convencido "that there was 
any such thing as what is usually called courtly lave during the Middle Ages";139 
éste, si no una "instituci", sí existe en cuanto que hay una sensibilidad similiar y se 
dan características semejantes en documentos diversos, que son las que trataré en 
este apartado.140 Me parece, pues, que el concepto "amor cortés" que los 
medievalistas han venido empleando,141 es de utilidad para el investigador; pero 
138 El mejor ejemplo que puedo aducir es el de Chrétien de Troyes, quien en sus obras expone consideraciones diferentes. En unas, el amor se da fuera del matrimonio; en otras, dentro de él. Si seguimos, por ejemplo, los postulados de Gastan Paris --sin tomar en cuenta que él se concreta al análisis de los amores de Lanzarote y Ginebra--, Troyes no se inscribe dentro del amor cortés en los romans donde amor y matrimonio se conjugan; y esto es, a mi juicio, incorrecto. La propia y algo in·flexible teoría de Alexander Denomy lo lleva a descartar tales textos, a los que califica de románticos, nobles, ideales, etc. 
139 "The concept of courtly lave as an impediment to the understanding of medieval texts", en The meaníng of courtly !ove. State University of New York Press, Albany, 1968, p. 1. 
140 
Idea similar en Alan Deyermond, La Edad Medía, t. 1 de la Historia de la literatura... , p. 42. Sela, asimismo, que los "autores poseían clara conciencia de hallarse inmersos en una tradici que podemos llamar cortesana". 
141 En la Edad Media su uso es excepcional. Aparece, por ejemplo, en un poema del siglo XII de Peire d'Auvergne {"cortez' amors") y en el Roman de Flamenca (siglo XI 11). (Vid. Roger Boas e, The orígín and meaníng of courtly !ove. A critica! study of European scholarship. Manchester University Press, Manchester, 1977, p. 4 nota 1). 
82. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
tengo que reiterar la necesidad de estar conscientes de que "[it] cannot be defined in terms of fixed and invariable attributes" .142 Por tanto, los elementos que selaré como pertenecientes a él, deben entenderse como predominantes (y esto seg siglos y corrientes literarias), pero no forzosos; habrá escritores medievales que se opongan a uno o a varios de ellos, o que no los tomen en cuenta o que los discutan o parodien. Otras formulaciones no aparecerán en este trabajo, y es que son poco generalizadas 
o exclusivas de un autor o un texto, pero ello no les quita el que igualmente sean corteses. 
El amor cortés surge en la Provenza de fines del siglo XI, sin que hasta el momento se haya logrado explicar satisfactoriamente por qué precisamente en ese lugar. Se ha hablado del florecimiento de la vida de la corte y de una nobleza más refinada; también de que hubo un mayor acceso a la cultura; o bien de que "una caballería indigente, sin tierras [ ... ], carente de ubicaci en la jerarquía territorial del feudalismo", se convirtien la predestinada a ser amante de esposas ajenas; 143 
142 lrving Singer, The nature of /ove. T. 11: Courtly and romantic. University of Chicago Press, Chicago, 1984, p. 22. 
143 C. S. Lewis, La alegoría del amor. Estudio sobre la tradici medieval. EUDEBA, Buenos Aires, 1969, p. 1O. 
83. 
asimismo, de que los "menestrales" de anta lograron incorporarse al estrato nobilario y, como buenos arribistas, desearon marcar una dístinci entre ellos y las capas populares, etc. Sin embargo, es posible hallar varías de estos aspectos en otras reglones, y por sí solos no sirven para comprender del todo el porqué de la formulaci amorosa cortés precisamente en Provenza. Pero la realidad es que allí empíeza, y ello quizá se deba al hecho --como pudo suceder en otra parte que tuviera refinamiento cultural y una paz relativa--de que fue a un grupo de individuos de la zona (originalmente, pudo ser un solo sujeto), nobles o de alguna forma asociados con la nobleza, a quienes se le ocurrídarle un cauce ético a su libído mediante la formulaci --con diversos elementos culturales que tenfan a la mano--de las características del amor y del porqué de éste [probablemente eligieron un género lírico). La idea se propaglocalmente y se le incorporaron más préstamos culturales, hasta que se llegal establecimiento de un slstema dinámico; éste contínudifundiéndose ya por toda Europa --dado que el ambiente era propicio--, y adquiri--visto globalmente--ciertas particularidades seg la época, el lugar, la corrlente literaria, etc. 
La crítica a debate las posibles fuentes que incidieron en las formulaciones amorosas corteses, y no pocas veces se destaca una sola; sín embargo, creo, lo más 
84. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
apropiado es pensar en una conjunci de elementos de diversa procedencia. Hay consenso en que un lugar importante lo ocupa la literatura ovidiana, y dentro de ésta, la Ars amatoria. También lo hay en lo que concierne a aspectos de procedencia neoplatica. Más discusi ha habido en lo que toca a un origen fundamentalmente hispanoárabe, aunque a mi parecer, se debe tomar muy en cuenta la influencia que la cultura producida en al-Andalus pudo ejercer.144 Se habla del misticismo bernardino, particularmente en lo que respecta a la diferenciaci entre amor y caritas. Principalmente Denis de Rougemont propone la tesis del influjo cátaro, 145 de cuyo ascetismo, por ejemplo, se derivaría la oposici de ciertas concepciones corteses a la realizaci del amor dentro del matrimonio; frente a esto, hay que aducir la bastante más plausible tesis socioeconica. No se descarta el marianismo, y hay otras teorías menos exitosas que tienen que ver con aspectos tradicionales y folklicos. 146 Peter 
144 El más sido defensor del influjo árabe peninsular es Alexander Denomy. Vid., por ejemplo, "Courtly lave and courtliness" (Speculum, 28 (1953), 45-46 concretamente), por mencionar so uno de sus trabajos. 
145 Vid. El amor y Occidente. Trad. de Antoni Vicens. 4a. ed., Kair, Barcelona, 
1986. 
146 Todos estos postulados, y otros que no mencioné, se explican perfectamente en el libro de Roger Soase antes citado. El investigador, asimismo, presenta los (contin ... ) 
85. 
Dronke ha negado la particularidad del amor cortés, afirmando que sus características son universales; esto ya ha sido respondido por muchos, y su tesis ha caído en cierto descrédito --que no su valiosísismo libro de poesía latina, en donde la expone.147 
En términos generales, es posible decir que el amor cortés constituye una reacci de un sector de la sociedad contra la valoraci negativa de su libido; en otras palabras, se reconoce y se asume el propio erotismo, y se enaltece al asociarlo con el amor mediante un cigo que no dudo en calificar de ético.148 Tal cigo, cuyos elementos no son inmutables, adopta obvias características del mundo en el que surge, esto es, que provienen de las concepciones feudal y catica. Ahora bien, cabe selar que el amor cortés no se armoniza con muchos de los dictados de la cultura oficial; es más, conforma una ideología alternativa, en principio subversiva, pero que se mediatiza de diversos modos. Fue parte, ciertamente, de las propuestas ideales de 
146(. •• continuaci) significados que se le han dado al amor cortés: fantasía colectiva, "play phenomenon", experiencia cortés, convenci estilística, y falacia crítica. 
147 Vid. Medieval Latin and the rise of European love-lyric. 2nd. ed., Oxford University Press, Oxford, 1968 (2 vals.). 
148 Parafraseo lo que dije en "Amor cortés y cultura oficial en Juan de Flores", en Heterodoxia y ortodoxia medieval. Ed. de Concepci Abellán et al. UNAM, México, 1992, p. 23. 
86. 
Grisel y Mirabel/a, d& Juan d& Flores 
la nobleza; pero en la vida diaria imper--aunque no sin problemas--la normatividad oficial, 
Del feudalismo procede la consideraci del seNicio de amor. Se da una transposici del concepto de vasallaje al amante, y la dama se convierte en "ser"; y tal como sucedía en la realidad, este siervo de amor se sit en un nivel inferior jerérquicamente. Es más, la dama se concibe como un ser lleno de perfecciones y, en 
este sentido, moralmente superior al hombre: 149 [ ... ] la amada [ ...] debe ser a más perfecta que el galán. A ella se le 
considera un dechado de virtudes espirituales y sociales. [ ... ] debe poseer también atributos físicos perfectos [ ... ].150 He is able to lave her because in body and mind, in manner and morality, 
in birth and social mien she is objectively outstanding.161 
148 Con frecuencia, también lo es econicamente, seg se observa en muchas obras. 160 Michael Gerli, "Introducci", en Alfonso Martínez de Toledo, Arcipreste de Talavera o Corbacho. 2a. ed., Cétedra, Madrid, 1981, p. 41. 161 lrving Singer, op. cit., t. 11, p. 49. 87. 
Lillian von der Walde Moheno 
Incluso se llega a decir que Dios crea la mujer de mejor material que al hombre;152 
que la crecomo muestra de su saber y poder, para darnos a conocer quien es Él, y 
que por tanto ella es reflejo de la Suma Belleza; y ya en el do/ce stil nuovo, que posee 
"donne angelicatte" o que su naturaleza es celestial (fue elegida de entre los 
ángeles) .153 
Desde luego, si la mujer es a tal grado excelsa, 154 amarla implica el propio 
ennoblecimiento y superaci.155 Y amar, además, tiene una carga absolutamente 
152 No del simple barro, sino de una parte noble del hombre. Repiten esta idea, en la Península, Juan Rodríguez del Padr, Joanot Martorell, Cristal de Castillejo y Pere Torrellas (en su Deffenssi, palinodia del Maldezir). (Vid. María Rosa Lid a de Malkiel, "La dama como obra maestra de Dios", Romance Philology, 28 (1975), p. 
271. B. Matulka, op. cit., p. 21, a propito de Rodríguez del Padr). 
153 Para estos puntos, vid. M. R. Lida de Malkiel, "La dama ... ", pp. 296, 305 y 306, principalmente. También E. Michael Gerli, "La «religi de amor» y el antifeminismo en las letras castellanas del siglo XV", Hispanic Review, 49 (1981), 67-68. 
154 Quiero hacer hincapié en que commente se trata de la noble o de la alta burguesa, mas no de la mujer en general. Si bien hay pastoras muy virtuosas, sobresale la idea de que el nacimiento determina el valor; de ahí, por ejemplo, el desprecio que Andreas Capellanus muestra hacia estratos como el campesino, donde el hombre se puede permitir la coacci e incluso la violaci: "si te llegara a atraer [ ... ] una de esas mujeres, guárdate de alabarlas demasiado y, si hallaras un lugar oportuno, no te demores en tomar lo que desees y en poseerlas por la fuerza". (Op. cit., p. 283). 
155 Esta idea de mejora moral posee un claro origen platico. 
88. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
positiva --como principio moral propio de los virtuosos--que la misma religi se encargde difundir --aunque para ésta, el sentimiento debe ir dirigido a Dios. Como se observa, los teicos del amor cortés fueron lo suficientemente inteligentes como para validar moralmente, y así justificar, el libre acercamiento intergenérico --o más precisamente, el del hombre hacia la mujer. 
Los postulados referentes a la condici femenina conllevaron una positiva revaluaci de la mujer, como nunca antes se había dado ni se volvia dar, y ello constituye una de las revoluciones culturales más notorias de la historia humana. Sin embargo, desde mi perspectiva, el hombre sigue estando en el centro. En efecto, en las realizaciones concretas, en la literatura propiamente, si a alguien se ensalza es al amador; no en balde, commente los protagonistas son del género masculino. Los escritores subliman el sentimiento del var, y enfocan su atenci a la magni'ficencia del amor de éste: sus pensamientos, su respeto, su sumisi, su valor, etc.156 La dama ocupa un lugar secundario, además de que puede ser arbitraria, susceptible de error y "sin merced" --esta tima característica, dicho sea de paso, me parece que 
156 Nese la ironía contenida en lo que he venido expresando: la conducta y los pensamientos del protagonista revelan que para él la mujer es superior en todo sentido; el hecho de que el escritor se aboque a la presentaci de un personaje hombre, indica que éste es el verdaderamente importante. 
89. 
tiene que ver con la incidencia de valoraciones sociales muy reales en los textos ficticios (caso de la honra) .157 
Con anterioridad mencioné la aplicaci a la dama de concepciones que tienen que ver con la religi. Cabe ahora puntualizar que tanto la ideología como la práctica religiosas proporcionan al amor cortés innumerables elementos, sean palabras, conceptos, fmulas, ritos, etc.158 que, al emplearse en funci de la amada, logran su divinizaci. Esto es lo que se conoce como "religi de amor" y que tanto escandaliza moralistas no so de esa época (José Amador de los Rfos y Pierre Le Gentil, por ejemplo, también se alarman). Como lo han selado algunos críticos, la adopci de términos y ritos cristianos coadyuvaron a la codificaci del amor, lo dotaron de una estructura conocida y que resultsumamente atractiva en el ámbito secular: 
La interpretaci de lo profano en términos de lo sagrado demuestra el deseo de crear orden y prestar la coherencia de algo familiar, el 
157 Georges Duby va más allá: habla de misoginia. Lo cito: "Era un juego de hombres, y de todos los escritos que invitaban a dedicarse a él hay muy pocos que no estén marcados en profundidad por rasgos perfectamente misinos". (E/ amor en la Edad Media y otros ensayos. Trad. de Ricardo Artola. Alianza, Madrid, 1990, p. 68). 
158 Había la "orden" de enamorados, término que puede provenir de la organizaci eclesiástica, pero también de la caballeresca. 
90. 
cristianismo, al confuso laberinto de los sentimientos ericos.159 
The concepts, and with them the words, were transferred to what had 
been considered the lower experience in arder to raise and dignify it.160 La dignificaci del sentimiento amoroso en un sistema lico es lo que explica la religi de amor, y no hay en ésta conscientes propitos irreverentes o blasfemos ni la suplantaci de un credo por otro (eros por agape}, aunque en ocasiones así parezca. Y es que los escritores inscritos en la corriente cortés llegaron a tales extremos de exaltaci que hacen a Dios cplice en el amor,161 o identifican sus características con las de la amada, o de plano la llaman su "dios": 
Oh due, mi solo dios (Diego Salda} 
pues que sois mi solo dios (Fernando de la Torre} 
159 E. Michael Gerli, "La «religi de amor» y el antifeminismo ... ", p. 70. 
160 Alexander A. Parker, The philosophy of /ove in Spanish literature 1480-1680. Edinburgh University Press, Edinburgh, 1985, p. 36. Este investigador considera que los escritores corteses presentan una suerte de profundo misticismo; el punto ha sido censurado por Keith Whinnom (La poesía amatoria ... }, y lo habré de tratar posteriormente. 
161 Por ejemplo, Jorge Manrique --para concretarme en el ámbito hispánico. ( Vid. Michael Gerli, "La «religi de amor» ... ", p. 71). 
91. 
vos, mi dios, por mi tristura (Comendador Román)162 A todo esto hay que agregar la larguísima lista de aspectos teolicos trasladados a contextos ericos, seg ya dije. Y más ejemplos peninsulares: misas de amor (Juan de Dues y Suero de Ribera), sermones de amor (Diego de San Pedro), romerías de amor (Juan Rodríguez del Padr), decálogos de amor y siete gozos (J. Rodríguez del Padr), martirios y penitencias (Macías, Martín el Tador), concilios generales (Torres !\Jaharro), escatología amorosa a la manera cristiana con infierno, purgatorio y cielo de enamorados (Marqués de Santillana, Diego Sánchez de Badajoz, Bachiller Ximénez), etc., etc. 
Estas aplicaciones de elementos cristianos al amor, han conducido a aseveraciones como la siguiente, que no es extensiva a la "mayoría" de los investigadores del tema: 
para la mayoría de los estudiosos del amor cortés éste es un sentimiento no cristiano, lo cual supone la anala existencia de una corriente 
162 Apud Otis H. Green, Espa y la tradici occidental. (El espfritu castellano en la literatura desde el "Cid" hasta Calder. Trad. de Cecilia Sánchez Gil. T. 1: Gredas, Madrid, 1969, p. 96. 
92. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
amorosa herética en una sociedad profundamente cristiana. 163 No hay tal corriente herética y menos "un sentimiento no cristiano", sino so el enaltecimiento del amor y del objeto amado, el empleo diferente de un material conocido, y "picantes juegos de palabras sin mayor alcance" .164 Si se da alg sacrilegio (y hay muchos}, éste no resulta de una decisi voluntaria, mas del exceso. El mejor ejemplo lo constituye, quizá, el inquisitorialmente censurado Diego de San Pedro: el amor hacia la mujer conduce a cumplir los deseos de Dios (virtudes teologales y cardinales, entre otras}, o con diferentes palabras, se es mejor cristiano por amor .166 
Otra de las características que hay que destacar es la conceptualizaci del amor como un feneno volitivo y libre. Así, el servicio se otorga porque se desea hacerlo, sin que haya una carga de obligatoriedad en ello. 166 La dama, asimismo, es 
163 J. M. Aguirre, Calisto y Melibea, amantes cortesanos. Almenara, Zaragoza, 1962, pp. 12-13. 
164 Keith Whinnom, La poesfa amatoria ... , p. 23. 
166 Vid. Obras completas, JI: "Cárcel de Amor". Ed. de Keith Whinnom. Castalla, Madrid, 1971, pp. 160-166. 
166 En Grima/te y Gradissa se observa que la amada obliga a un servicio específico, que el amante cumple a regadientes. Hay, pues, una suerte de parodia por parte de Flores. 
93. 
libre de corresponder o no al amante, o dicho en otros términos, de conceder el "galard" --que el hombre con frecuencia solicita, aunque no debiera hacerlo.167 Ahora bien, ¿qué implica tal galard? A. J. Denomy sela que, en su forma pura, significa simplemente que la mujer acepta el amor del caballero;168 que le brinda un bons semblans o, en palabras de San Pedro, lo trata "sin aspereza" y le muestra "buen rostro". 169 Pero la amplitud del vocablo es ciertamente mayor, y con mucha frecuencia encierra un sentido de recompensa sexual. Y es que el amor cortés lleva implícito el goce erico concreto (sensorial y físico} como retribuci, por más que un sector de la crítica haya creído que en él so hay deseo de alcanzar la uni de dos almas, por ser un 'amor platico', exclusivamente ideal.170 Entre los investigadores que repiten --incluso en nuestros días--que la consumaci sexual no se pretende en el amor cortés, sobresale Denis de Rougemont con su tesis del 
167 Sería interesante analizar qué relaci hay entre estos conceptos y la teoría polftica. 168 Vid. A. J. Denomy, "Fin'Amors: the pure lave of the troubadours, its amorality, and possible source", Mediaeval Studies, 7 (1945), 167. 169 Serm, en Obras completas, /: "Tractado de amores de Arna/te y Lucenda ". "Serm". Ed., introd. y notas de Keith Whinnom. Castalia, Madrid, 1973, p. 181. 170 Esto quizá valga para algunos escritores dentro del do/ce stil nuovo. 94. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
supuesto influjo cátaro, en virtud del cual --seg él--el sentimiento amoroso posee un carácter verdaderamente antisexual, puro y ascético. Sin embargo, son muchos los ejemplos literarios que muestran lo contrario, de allí que otros críticos idealistas, hayan sido más prudentes: reconocen la fortísima carga sensual del amor cortés, pero la disocian del acto carnal. 
A mi juicio, es innegable la bqueda del goce erico en el amor cortés, sea con consumaci o sin ella. 171 Ya hablé de que veo al amor cortés como una corriente dinámica bastante compleja, y en cuanto tal, posee diversas vertientes. Una de ellas sería (al menos teica y literariamente) la exacerbaci del deseo, al extremo de la contenci o abstinencia; otra --también exitosa literariamete y creo que más en la práctica--conlleva la realizaci del acto carnal. Ambas son absolutamente sensuales, y la primera quizá hasta tenga un dejo de perversi. Estas dos vertientes corteses, tal vez en involuntaria síntesis, las presenta Andreas Capellanus en los 
171 Georges Duby --quien firmemente se opone a la idea del platonismo del fine amour--sela en lo que toca al aspecto sexual: "[... ] las reglas del amor cortés obligan a la elegida, como precio de un servicio leal, a entregarse finalmente por entero" ("El modelo cortés", en La Edad Media, Dir. de Christiane Klapisch-Zuber. T. 11 de la Historia de las mujeres en Occidente. Dir. de G. Duby y Michelle Perrot. Tau rus, Madrid, 1992, p. 302). Pero hace hincapié en las dificultades para la consumaci, por lo que el placer masculino radicaba en la espera, antes que en la satisfacci. 
95. 
conceptos de "amor purus" y "amor mixtus": El amor "puro" es el que une los corazones de dos amantes con toda la fuerza de la pasi; consiste en la contemplaci del espíritu y de los sentimientos del coraz; incluye el beso en la boca, el abrazo y el contacto -físico [. .. ] con la amante desnuda, con exclusi del placer timo, pues éste está prohibido a los que quieren amar puramente. Se llama "amor mixto" al que incluye todos los placeres de la carne y llega al timo acto de Venus. [. .. ] éste también es un amor verdadero y 
digno de elogio; incluso se dice que es causa de todo tipo de bienes aunque por él amenacen muy graves peligros.172 Pienso que, para el ámbito hispánico del siglo XV (y no so de éste), si algo 
priven teoría y práctica fue la conceptualizaci del amor como "mixto". No es en balde el rechazo femenino al enamorado en ciertas ficciones sentimentales; además hay, en este mismo género, claros ejemplos de relaciones sexuales, también presentes en la literatura caballeresca; la poesía cancioneril está llena de alusiones a la uni sexual, sean explícitas o eufemísticas. Otis Green y J. M. Aguirre lo han notado, y ya 
172 Op. cit., pp. 229 y 231. Dice la mujer de alta nobleza: "Me extra que alguien pueda ser tan casto como para conseguir controlar los deseos carnales. Todo el mundo consideraría milagroso que alguien situado en medio del fuego no se quemara. [ ... ] no pretendo condenar el amor mixto que es al que casi todo el mundo se entrega" (ibid., p. 231). 
96. 
Gtk,eJ y MittJbeJJtJ, de Juan de Flores 
no se diga Keith Whinnom: [.,.] another word, codiciar, which indicates that the reward ar galard 
sought was at times more than the 'unity of wills' and the 'desire to please mutually' of the 'pure' lave of the troubadours.173 La castidad no podía darse en un amor que es fundamentalmente 
deseo.174 
[ ... ] es un absurdo manifiesto decir que es un amor platico el que se celebra en la poesfa cancioneril, 175 
Los poetas cortesanos, aunque hagan hincapié en que el amor es algo más que la concupiscencia --y está claro que tenían plenamente raz-­aceptan, sin embargo, que el amor estriba en el apetito sexual, 176 
No hay mejor prueba de lo que se pretende al amar cortésmente en el siglo XV espal, que el testimonio de los moralistas --que se afanan en quitar todo principio 
173 
O. Green, "Courtly lave in the Spanish Cancioneros", Publications of The Modern Language Association of Americe, 64 (1949), 263. Es muy riesgoso generalizar el "amor puro" a todos los trovadores (baste recordar la locuci provenzal "cor e cors11 , que implica la posesi de coraz y cuerpo, la uni completa). 
174 J, M. Aguírre, op. cit., pp. 24-25. Y cita a un nada eufemístico Jorge Manrique: "En lugar de castidad / prometo ser constante". (/bid., p. 25), 
175 K. Whinnom, La poesfa amatoria ... , p. 38. Misma idea en p. 86. 
176 /bid., p. 28. 
97. 
ético al amor intersexual. Y a ellos también apela Whinnom: 
[ ... ] los moralistas, como fray Ígo de Mendoza, fray Ambrosio de Montesino o fray Antonio de Medina, o bien los misinos como Pedro Torrellas, Luis de Lucena o Rodrigo de Reinosa, no tuvieron la menor duda. Para ellos, los caballeros asf como las damas de la corte estaban obsesionados por el apetito carnal y entregados al vicio y al pecado. El galanteo terminaba, seg ellos, con escaleras contra la pared, entrevistas nocturnas clandestinas y la fornicaci, igual que en La Celestina. 177 
No me atrevería a disentir de crfticos como, entre otros, A. J. Denomy, O. Green --que sigue sus tesis--y A. Parker en lo que concierne a que el deseo se encuentra en la base del amor. Pero los dos primeros tienden a asociarlo con el amor "puro" --seg terminología de Capellanus--y a relativizarlo en el "mixto",178 hecho que ni es justo ni verdadero. En lo que respecta a Parker, éste hace afirmaciones como 
177 /bid., pp. 26-27. Por otra parte, cabe selar que se han documentado escándalos sexuales que muestran que se combinaba "el cambio de pareja, la violaci, y hasta la sodomía con las palabras clásicas del amor cortés". (Alan Deyermond, "Adiciones" al capít. 1 "El hombre salvaje en la ficci sentimental", en sus Tradiciones y puntos de vista ... , p. 38. El crítico alude al artículo de Angus Mackay, "Courtly lave and lust in Laja", en The age of the Catho/ics Monarchs 1475­1516. University Press, Liverpool, 1989, pp. 83-94}. 
178 Vid. A. Denomy, "Fin'Amors: the pure lave ... ", pp. 142-143. O. Green, Espa y la tradici occidental... , t. 1, pp. 97 y 1 03, por ejemplo. 
98. 
Grise/ y Mirobella. de Juan de Flores 
la siguiente: 
lt is important [ ... ] to see an essential difference between a poetry that 
sings of sexual pleasure anda poetry that sings of desire. Lave as desire, 
in the Courtly Lave tradition, is generally presented as continence,179 
but it does not on that account cease to be carnal, since carnal union is 
what is desired; nevertheless it remains an aspiration and does not 
become achievement. This distinction is fundamental [ ... ].180 Estas precisiones un tanto 'barrocas', con las que intenta dar congruencia a sus postulados ante la evidencia de la cantidad de poesía sexual cancioneril, surgen a raíz de las críticas que le hizo Keith Whinnom --quien leyel manuscrito antes de su publicaci. En él, como en su libro, manifiesta que en los cancioneros el amor humano "is based not on the physical and the sensuous, but on lave as the faithful service of a lady";181 que el amor es ansia del más allá, una suerte de instinto religioso pervertido, en el que el hombre desea fundirse en otro ser --sin lograrlo (de ahí el sufrimiento). A esta posici, en la que se idealiza en extremo a los jenes cortesanos, Whinnom responde con agudeza y, en alguna ocasi, con el buen humor 
179 Nese como sigue en el punto a Denomy --entre los críticos citados. 
180 Alexander Parker, op. cit., p. 18. 
181 
/bid., p, 1 6. 99. 
que acostumbraba: "[... ] desde esta perspectiva, el autor de Cárcel de Amor llega a 
ser una especie de místico descaminado" .182 
Asociada con los juegos ericos concretos que se dan en el amor cortés 
correspondido, el cual frecuentemente posee un carácter extramarital, se halla la 
prescripci del secreto. En efecto, desde la poesía provenzal se exige la discreci 
del amador; a la dama, ni siquiera se le solicita, como si su silencio al respecto se 
sobrentendiera.183 
Seg Peter Dronke, la insistencia en guardar en secreto las relaciones 
amorosas se debe a la consideraci de que el amor no debe ser profanado por el 
182 La poesía amatoria ... , p. 22. Véase lo que Parker dice sobre Cárcel y sobre la asociaci del amor con la uni alma-Dios (además del martirio), en op. cit., p. 23. 
183 No obstante --y con un cometido práctico que pienso es de procedencia ovidiana--, "se permitía a las partes un intermediario [ ... ]. Esa persona no había de entrar forzosamente en los secretos de los amantes. Aparte de éste, so se le permitía a cada uno de los amantes un confidente, por asegurar el secreto [ ... ]". (Otis Green, Espa y la tradici ... , t. 1, p. 144, nota 121). De nueva cuenta, debe precisarse que ésta es una generalizaci. Si bien en cierto que varios, como Guillaume de Lorris, muestran lo benéfico que puede ser confiar en un amigo, hay escritores que presentan una discreci absoluta en sus amantes. Hay otros que evidencian los peligros de tener un confidente: los traicionan, dan lugar al escándalo, etc. Diego de San Pedro, en su Serm, aconseja una máxima discreci "porque quien a otro su secreto descubre, házele ser de sí" (Obras completas, l ... , p. 176); sin embargo, él mismo lleva a Leriano, su personaje, a confiar en el Auctor en Cárcel de Amor. 
100. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
mundo exterior, y no tiene que ver con ninguna naturaleza ilícita.184 Nuevamente nos encontramos ante una posici exageradamente idealista que se viene abajo por los innumerables ejemplos que indican que el amante debe callar para no "escurecer la fama de la que sirviere",185 para cuidar la honra femenina. Si el amor no implicara juego erico y/o relaci carnal, no habría lugar a la deshonra ni a la necesidad del secreto; más bien, sería un honor causar tan inocente pasi. Pero no, se oculta porque hay que proteger a la amada; y no so de la pérdida de su "fama", sino también en varios casos hasta la de sus bienes y, en el lfmite, la de su vida y la de la propia. Este timo comentario encuentra sostén en el carácter adulterino que adquiere el amor en la pluma de muchos pensadores y literatos. Sin embargo, no puede decirse, con C. S. Lewis, que es "rasgo fundamental en el amor cortés [ ... ] el adulterio. "186 Éste es uno de los elementos que se discuten en el interior de ese sistema dinámico que es el cortés. Tuvo éxito en las creaciones provenzales, en varios romans 
184 Vid. op. cit., t. 1, p. 48. 
185 Diego de San Pedro, Serm, en Obras completas, / ... , p. 174. 
186 Op. cit., p. 31. Esta idea la repiten, con las mismas palabras y la misma contundencia, Pablo Alcázar Lez y José A. González Nez en "Introducci", p. 31. 
101. 
caballerescos, Boccaccio lo emplea para su Fiammetta, etc.; pero en la Península Ibérica, por ejemplo, no es del todo com. Cabe destacar que, en varias obras donde el amor es adtero, la mujer está --en términos econicos--por encima del hombre y es la ica que está casada. Quizá esto sea la base para que Lewis piense que el amor cortés fue invenci de los caballeros pobres que no podían acceder, por los canales oficiales, a las damas ricas, y que por ello buscaron la forma de lograrlo. Ahora bien, co no guardar en secreto las relaciones si la mujer es quien enga, y ya sabemos co le iba legalmente (aunque al amante también se le sancionaba). En el ámbito hispánico: 
Adultery, that is adultery commited by a wife, was a serious transgression punishable by law. AII relevant laws were clearly prejudicial to married women. 187 
Si el amor no siempre es adtero en todas las representaciones literarias, muy frecuentemente sí es extramarital. La más contundente exposici de la imposibilidad de que se dé el amor entre esposos se encuentra en el libro de Andreas Capellanus, donde se asienta que la libertad amorosa se halla contrapuesta a la obligatoriedad que 
187 Marjorie Ratcliffe, "Adulteresses, mistresses and prostitutes: extramarital relationships in medieval Castile", Hispania, 67 (1984), 346. 
102. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
conlleva el matrimonio: 
decimos y a-firmamos [indica la condesa María de Champa], [. .. ] que 
el amor no puede extender sus fuerzas entre dos esposos. En efecto, los 
amantes se dan todo gratuitamente el uno al otro y sin que una raz lo 
obligue; en cambio, los esposos están obligados, por el deber, a 
satisfacer sus mutuos deseos y a no negarse nada. [ ... ] 
[ ... ] una regla de amor dice que ninguna mujer casada podría obtener el premio del rey del amor, a menos que esté enrolada al margen del matrimonio. En cambio, otra regla del amor ense que nadie puede amar a dos personas a la vez. Con raz, pues, el amor no podrá extender sus derechos entre los casados. Todavía otra raz parece oponerse a éstos: 

[...]. 
Así que nuestro juicio, que ha sido emitido con extrema moderaci [ ... ], sea considerado por vosotros como una verdad indudable y 
eterna.188 
La disociaci amor/matrimonio es perfectamente comprensible si se considera 
que, en el uso o-ficial, el casamiento entre miembros de las capas superiores es so 
"un contrato más, un acto político-econico en que el interés del clan familiar es el 
188 Op. cit., pp. 201-203. La negaci de la posibilidad del amor entre marido y mujer se repite en diversas oportunidades, vid., por ejemplo, pp. 191 y 193 (amplia explicaci), 219, 301, 333 y 343. 
103. 
factor decisivo, y en el que el 'amor' no tiene papel alguno;"189 además, para la 
realizaci de este contrato, poco tienen que ver los contrayentes. 190 Así las cosas, 
el amor cortés viene a implicar una afirmaci de la individualidad: la elecci y la 
entrega son libres y voluntarias. 
Como indica Martín de Riquer, en la literatura castellana (y en la peninsular en 
general) hubo un "constante e insospechado influjo de Capellanus", 191 y de él quizá 
fundamentalmente provenga la conceptualizaci del amor cortés como extramarital 
189 Carlos Blanco Aguinaga, Julio Rodríguez Puértolas e Iris María Zavala, Historia social de la literatura espala (en lengua castellana). T. 1: Castalia, Madrid. 1978, p. 
167. (Seguramente el tema de literatura medieval estuvo a cargo de J. Rodríguez Puértolas, aunque no haya atribuciones específicas en el libro). 
190 Privaba la autoridad paterna. (Vid., entre muchos, H. Th. Oostendorp, El conflicto entre el honor y el amor en la literatura espala hasta el siglo XVII. Van Goor Zonen, La Haya, 1962, pp. 9, 16, 18, 30-34 y 43, principalmente). Cabe mencionar, por otra parte, que por lo com en Europa la esposa quedaba sujeta legalmente al marido. No se puede ser siervo de alguien que no está por encima, sino al contrario. 
191 "Progo", en Alfonso Martínez de Toledo, Arcipreste de Tala vera ("Corbacho n, 
o "Reprobaci del amor mundano"). Ed. de M. de Riquer. Selecciones Bibliilas, Barcelona, 1949, p. 17. Misma idea en Christine J. Whitbourn, The "Arcipreste de Talavera" and the literature of /ove. University of Hull Publications, Hull, 1970, p. 1 2, y en los siguientes libros de Alan Deyermond: La Edad Media, t. de la Historia de la 
1 
literatura espala, p. 42, y Edad Media, t. 1 de la Historia y crítica de la literatura espala. Ed. de Francisco Rico, Crítica-Grijalbo, Barcelona, 1980, p. 297. 
104. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
--que no forzosamente adtero, aunque también lo hay (implícito, a veces, en la poesía cancioneril) . Un ejemplo de Juan Álvarez Gato: 
Dezís: "Casemos los dos porque d'este mal no muera". Sera, no plega a Dios, 
siendo mi sera vos, os haga mi compara. 192 
Y Rojas indirectamente demuestra la tesis de la desconexi entre amor y matrimonio: 
¡O amor, amor![.. . ] Herida fue de ti mi juventud, por medio de tus brasas passé. [ ... ] Bien pensé que de tus lazos me avía librado quando los quarenta as toqué, quando fui contento con mi conjuga! compara [ ... ]. No pensé que tomavas en los hijos la venganc;a de los padres. 193 
Sin embargo, al igual que en otras épocas y en otros reinos, no hay unanimidad de opiniones. 194 Así como vimos que Troyes presenta la posibilidad de que haya 
192 Poesía de Cancionero. Ed. de Álvaro Alonso. Cátedra, Madrid, 1986, p. 291. 193 Fernando de Rojas, La Celestina. lntrod. de Juan Alcina, ed. y notas de Humberto Lez Morales. Planeta, Barcelona, 1980, pp. 242-243. 194 Aunque críticos se obstinen en afirmar que, en la corriente cortés, "marriage has nothing to do with love" (A. Parker, op. cit., p. 29). 105. 
amor entre esposos (en Clíges, Yvaín, Erec et Eníde}, 195 también hay autores 
peninsulares que, de diferentes maneras, defienden tal postura. Jorge Manrique 
endereza varias de sus composiciones amorosas a su esposa,196 "Villasandino 
executed several commissions for poems to be addressed by husbands to their 
wives",197 muchos personajes del género sentimental desean legitimar sus relaciones 
a través del matrimonio,198 etc. 
Cabe mencionar rápidamente la frecuencia con que ocurre el matrimonio secreto 
en el género caballeresco, a diferencia del sentimental, donde simplemente no aparece. 
195 W. T. H. Jackson subraya que, para Wolfram von Eschebach, icamente en el matrimonio debe darse el amor. (Víd. "Faith Unfaithful. The German reaction to courtly love", en F. X. l\lewman, ed., The meaníng of courtly /ove, p. 60}. 
196 Víd. Poesía. Ed. de Jes-Manuel Alda Tesán. 9a. ed., Cátedra, Madrid, 1984, pp. 121-124. 
197 Christine J. Whitbourn, op. cít., p. 16. 
198 Sobre el punto, víd. Franc;oise Vigier, "Aspiration au mariage et amours illégitimes dans la novela sentímental (XVe-XVe siecles} ", en Amours légítímes, amours í/légítímes en Espagne (XV/e-XVI/e síecles). Dir. de Agustin Redondo. Publicationes de la Sorbonne, Paris, 1985, pp. 270-274 concretamente. Ha sido un lugar com de la crítica, y un lugar com equivocado, desconectar el amor del matrimonio en la ficci sentimental. Whinnom ha notado el error en alg comentario a una referencia en su libro bibliográfico (The Spanísh sentímental... , p. 16}. El artículo de Vigier abre el campo para que se estudie cada obra en concreto, y evitar tal generalizaci. 
106. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
Tal tipo de uni --que surge a raíz del postulado de la Escuela Jurídica de París (s. XII) consistente en que el séptimo sacramento se basa en el solo consentimiento de las partes contrayentes--199 a mi juicio se vuelve legal porque --como una de sus razones importantes--resulta un medio il para mediatizar las consecuencias de la incidencia de ciertos pensamientos corteses (por ejemplo, al reconocerse el vínculo, se incorpora al orden establecido el contacto sexual); no obstante, se hacen esfuerzos para que prive el casamiento canico, de ahí que se impongan castigos muy severos a quienes clandestinamente se unen en matrimonio.200 
Los autores de libros de caballerías que casan secretamente a sus personajes, intentan adecuar el amor (y la libertad) con el uso oficial, y con ello restar en algo la carga subversiva existente en las conceptualizaciones corteses. En el género sentimental, por el contrario, no se hace uso del matrimonio secreto, como si no se 
199 Un tratamiento amplio y documentado del tema se encuentra en Justina Ruiz del Conde, El amor y el matrimonio secreto en los libros de caballerías. Aguilar, Madrid, 1948. Un buen resumen en H. Th. Oostendorp, op. cit., pp. 30-34. 
200 El Concilio de Trento prohibiel matrimonio secreto; pero "ya antes [ ... ], en las Cortes de 1542, [los padres de familia] habían conseguido [ ... ] [su] rigurosa prohibici". (Ricardo García Cárcel, "El fracaso matrimonial en la Catalu del Antiguo Régimen", en Amours légitimes, amours illégitimes en Espagne (XV/e-XVI/e siecles), p. 125). 
107. 
Lillian von der Walde Moheno 
quisiera brindar salida alguna a los amantes en una sociedad que es absolutamente antagica a su amor; para ellos, al final no hay otra cosa que no sea la tristeza, la frustraci o la muerte. En resumen, los escritores sentimentales muestran que, para la sociedad, el por ellos alabado amor posee un carácter atentatorio y disgregante, y que por lo mismo, conduce al hombre a su destrucci. He aquí una paradoja: el glorificado amor, que esfuerza y supera, que es tan positivo, a la vez es negativo. No hay soluci posible. Ahora bien, el hecho indudable es que hay seres humanos que aman, de lo que resulta un mensaje, al ·final de cuentas, desolador: están destinados a la tragedia. Lo bueno y encomiable, como dije, no se permite en este mundo. Quizá podría haber un mensaje implícito en el género, pero involuntario e igualmente paradico: seguir la norma moralmente sancionada por la Iglesia y por el Estado --en donde ni se elige ni se es libre ni se ama, aunque hay tranquilidad. Pero ¿qué sucede con los individuos efectivamente virtuosos, y que por serlo tendrán que amar? He expuesto, pues, una de las perspectivas contradictorias --entre las muchas que hay-­de la ficci sentimental. 
Para concluir con este apartado, quiero explicitar brevemente otros rasgos del amor cortés que han quedado so apuntados o sobrentendidos, o bien no han sido mencionados. Entre éstos se encuentra el carácter monamo del amor: "el verdadero 
108. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
amor une dos corazones con un sentimiento de afecto tan grande que no pueden desear otros abrazos" . 2 º1 La monogamla resulta de la idea de que la fidelidad (o la "constancia") es intrínseca al verdadero amor. Y ambos conceptos derivan de la cultura occidental y, en ella, de la mentalidad feudal --puesto que se impone el primero (que el amor cortés, cuando es adtero, socava) y se aplaude el segundo (sobre todo, en la formulaci del vasallaje), La diferencia estriba en que la monogamia y la 
fidelidad ni son exigencia ni tienen que ver con 1ntereses econicos o de preservaci de linaje o de cualquier otra índole; por el contrario, supuestamente surgen de forma natural y se otorgan de manera gratuita.2º2 
Otro rasgo importante es que el amor es una "pasi innata", que se dispara por la "percepci" de lo hermoso.203 Ésta es la exposici del Capellán, que 
201 Andreas Capellanus, op. cit., p, 279. Idea similar en pp. 65 y 183. 
2º2 La fidelidad, entonces, se acerca a la idea de "constancia" en la religi (virtud teologal). Por otra parte, el "supuestamente" que empleo en mi redacci procede de que no creo en la gratuidad del amor. Éste, ciertamente, no es tan desinteresado: se busca el galard, y para entregarlo, se exige el servicio, 
203 Debe subrayarse la palabra "percepci", que va más allá de la contemplaci de la hermosura. Recuérdese que se jugcon la idea del "amor de oídas", que parodia Cervantes en su Quijote. No obstante esta preclsi, en el texto latino cuya traducci estoy citando el vocablo que se emplea es "visione", que parece reducir el amor a lo sensorial. Pero, como siempre, hay dlferentes opiniones, 
109. 
parcialmente utilicé: El amor es una pasi innata que tiene su origen en la percepci de la belleza del otro sexo y en la obsesi por esta belleza, por cuya causa 
se desea [ ... ] poseer los abrazos del otro, y en estos abrazos cumplir, de com acuerdo, todos los mandamientos del amor. 204 Ahora bien, cuando en los textos se habla de belleza, la mayoría de las veces 
a lo que se hace referencia es a los atributos físicos. Pero ello no implica que no la haya en el aspecto moral. En efecto, producto fundamentalmente de la incidencia del neoplatonismo, en la Edad Media usualmente se asocilo bello con lo bueno,205 y el amor cortés, en este punto, no es excepcional. A tal idea, por otra parte, no le faltan apoyos provenientes de la teología cristiana; por ejemplo, San Pablo en su Epístola a los Romanos sela que por las obras visibles, se conocen las invisibles de 
Dios.206 
En lo que concierne a la concepci idealista (originalmente socrática) relativa 
204 Op. cit., p. 55. Vid., asimismo, p. 163. 205 Esto no quiere decir que, en ocasiones, no se cuestione la idea. Ya vemos a la egipciaca, cuyo hermoso cuerpo encierra el alma de una perdida, y cuando es horrible, lo contrario. 206 Vid. María Rosa Lida de Malkiel, "La dama ... ", p. 277. 11 o. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
a que la intenci del amor es la posesi de lo bueno (y lo hermoso lo es), cabe selar que ésta se encuentra en el tratado sobre el amor de Avicena --quien asimismo se vio influido por el neoplatonismo--; además, en dicha obra se especifica que amar la belleza contribuye al propio ennoblecimiento. Y todo esto lo encontramos en el amor cortés. 207 Puede ser lico pensar que el tratado de Avicena influyen la teorizaci cortés, como también El collar de la paloma, de lbn Hazm --que igualmente presenta varias semejanzas con aquélla--2ºª y demás creaciones procedentes de al-Andalus (sin que por ello descarte otras posibles fuentes neoplaticas). 
En el ámbito hispánico, dicho sea rápidamente, es curioso que casi no hay descripci de la belleza de la amada. 209 Si se da, no es concreta sino tica 
207 Y más similitudes: "In defending the lave far beautiful forms in human beings, Avicenna mentions three consequences far the animal soul. The first of these is the urge to embrace the object; the second is the urge to kiss it; and the third is the urge to have sexual intercourse". (lrving Singer, op. cit., t. 11, p. 43). 
208 lrving Singer las evidencia en su trabajo. Vid. ibid., pp. 44-47. 
209 En el amor cortés generalmente se habla de la hermosura femenina. Pero para que se produjera la "pasi innata" en la mujer, también el hombre debía ser galán (además de tener otras virtudes caballerescas). En el libro del Capellán una dama de alta nobleza rechaza a un pretendiente, entre otras cosas, por sus feas piernas. Y es que "los caballeros deben poseer por naturaleza piernas finas y largas y un pie peque" (op. cit., p. 113). 
111 . 
(aunque éste no es un distintivo peninsular).210 En el siglo XV, por lo com, so se alude abstractamente a la hermosura de la amiga, pero no más. 
Una norma cortés que falta selar, es que el amor se solicita y se otorga conforme a ciertos pasos (aquí, también, hay cierta influencia ovidiana).211 El hombre enamorado debe cumplir varias etapas, el contenido de las cuales varía de acuerdo con los autores que las mencionan; Andreas Capellanus habla de tres, 212 al igual que Guillaume de Lorris (aunque el protagonista se equivoca) --por mencionar so dos escritores. La amada, también, responde con un orden: dar esperanzas, un 
210 No obstante, hay algunos rasgos un tanto extras a la generalidad. Por ejemplo, en la descripci de la "doncela" de Raz de amor, ésta tiene "oios negros e ridientes". (Antigua poesía lírica y narrativa. Ed. de Manuel Alvar. 3ª ed., Porr, México, 1981, p. 151). En el '-'ovidiano" Arcipreste de Hita, aparecen ciertas características femeninas bastante particulares, que muestran una muy probable influencia hispanoárabe. (Vid. las las recomendaciones que hace Don Amor al protagonista, en las cuartetas 431-435. Un interesante artículo que demuestra dicho influjo es el de Luce Lez-Baralt, "La bella de Juan Ruiz tenía los ojos de hurí", Nueva Revista de Filología Hispánica, 40 (1992), 73-83). 
211 El Arcipreste de Hita, tan influido por Ovidio y la literatura "ovidiana" medieval, asimismo muestra pasos en el "seguimiento" de Do Endrina por Don Mel (que es una libre versi del Pamphilus pseudo-ovidiano). 
212 \J"d 't 185
v, .op. c, . , p. . 
112. 
Grisel y Mirabella, de Juan de Flores 
beso, abrazos y "entrega total" --para el Capellán.213 Otros indican que debe rechazar una carta, mostrar piedad y responderla, acudir a una primera entrevista, a una segunda, una tercera, donde tal vez conceda un beso, etc. Tampoco hay uniformidad en esto; pero sí queda claro que hay que llevar a cabo un rito, que quizá explique en parte la furia de Melibea en el primer auto de La Celestina. 214 
No quiero cerrar este apartado sin indicar que el amor no correspondido produce una enfermedad de índole melancica, que afecta la vitalidad de quien la sufre. Sus síntomas son: 
la perte de l'appétit et du sommeil, la maigreur, les yeux creux, le teint jaune, le pouls irrégulier qui s'áccélere en présence de la personne aimée ou si le malade entend parler d'elle, les soupirs, les troubles de la 
213 /bid., p. 87. Debe selarse que el escritor no se refiere exclusivamente a la mujer, sino a los "grados en el amor". Por otra parte, la editora del volumen apunta que los mismos grados aparecen en la lírica provenzal, pero que era más frecuente la distinci en cinco, a partir del comentario de Donato al Eunuco de Terencio. Éstos son citados por Walther y se hallan asimismo en la poesía goliárdica (vid. ibid., p. 86 nota 29). 
214 Uno de los textos donde mejor se observan los pasos amorosos es el mencionado Roman de la Rose de Guillaume de Lorris, aunque el amante del sue quede frustrado por "Celos": "caros me vende Amor los bienes que me había prestado" (E/ libro de la Rosa. Pr. de Carlos Alvar. trad. de Carlos Alvar y Julián Muela, apénd. de Alfred Serrano I Don et. Siruela, Madrid, 1986, p. 70). 
113. 
Lillian von der Walde Moheno 
respiration, [etc.]215 La verdad de este mal mental es indudable, y hasta los moralistas tienen que aceptarla. La cita anterior conjuga lo que se dice en varios manuales médicos, los cuales describen el padecimiento con amplitud (vapores venenosos que suben --puesto que son producidos por la concupiscencia--e inflaman el cerebro} y selan las posibles curas (la muerte del paciente puede sobrevenir si éstas no se llevan a efecto). El nombre técnico es "hereos". Baste con lo dicho, es de todos sabido cuánto se explota el mal y su sintomatología en la literatura, pues con cierta frecuencia el amor cortés no logra realizarse (con lo que se vuelve trágico hasta la enfermedad --y a veces, la muerte).216 
215 Franc;:oise Vigier, "Remedes a l'amour en Espagne aux XVe et XVI e siecles", en 
Travaux de l'lnstitut de Études Hispaniques et Portugaises de /'Université de Tours. 
Université de Tours, Tours, 1979, p. 153. 
216 Interesantes y amplios datos sobre la enfermedad de amor se encuentran en el artículo de Vigier arriba citado; en Keith Whinnom, "Introducci crítica" (D. de San Pedro, Obras completas, 11, pp. 13-1 5); en el clásico estudio de John Livingstone Lowes, "The lovers maladye of hereos" (Modern Philology, 10 (1913-1914), 491-546), y en otros que no he podido consultar (por ejemplo, el de Bruno Nardi, "L'amore e i medici medievali", en Studi in onore di Angelo Monteverdi. Mena, 1959, pp. 517-542). El Sumario de Medicina de Francisco Lez Villalobos, ha sido editado no tan recientemente, por María Teresa Herrera (Instituto de Historia de la Medicina Espala, Salamanca, 1973}. 
114. 
ANÁLISIS DE GR/SEL Y MIRABELLA 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
Tal es la curiosa, aunque absurda, novela de Flores, cuyo éxito en el siglo XVI fue tan grande como inexplicable hoy. 
MARCELINO MEf\lÉf\lDEZ Y PELAY0217 
La popularidad de la Historia de Grise/ y Mirabel/a en los siglos XV y XVI se explica porque ésta es una de las más interesantes obras de ficci escritas en la Edad Media espala, como intentaré mostrarlo a lo largo de mi análisis. Si, posteriormente, se interrumpisu difusi, creo que ello tiene más que ver con una estructura y un estilo que perdieron vigencia, que con el contenido de la fábula. La manera como Menéndez y Pelayo califica esta creaci revela, por un lado, que se ve tocado por una concepci anacrica de la literatura y, por otro, su rechazo tanto a la exposici de un mundo en crisis como a los tratamientos exacerbadamente iricos y ambiguos. Pero en el siglo XX, donde el absurdo y el desencanto se han sentido intensamente 
217 o . 1 •
p. Cit., t. , p. CCCXXXVJ. 
117. 
y se han expresado en diversas formas artísticas, en verdad nos mueve la visi pesimista del ser humano que se descubre en Grisel y Mirabel/a. Dudo, no obstante, que el éxito retorne --por lo menos, para quienes no se dedican a la lectura y al estudio de la literatura medieval. Y es que la sensibilidad que conduce a disfrutar una construcci artística ha cambiado considerablemente después de tantos siglos. Probablemente a los lectores actuales la obra les resulte algo pesada y repetitiva, pero es que ya no se poseen las armas para apreciar el trabajo retico estilístico y estructural, ni el porqué de éste. 
Se han propuesto varias interpretaciones en lo que concierne a la estructuraci de Grisel y Mirabel/a; por ejemplo, Armando Durán distingue dos partes: una, constituida por la historia de los amantes, otra, por la de Brac;:ayda y Torrellas. La primera --dice--determina a la otra.218 Pamela Waley escinde el texto en tres secciones, "each of which arises out of the precedíng one":219 la historia de los amantes, la disputa entre los abogados y la muerte de Torrellas. Cuestiona la virtud 
218 Vid. op. cit., p. 31. El crítico propone dos conjuntos para agrupar las obras del género sentimental. Sin embargo, aunque no viene al caso que aquí lo demuestre, varías de las ficciones no se ajustan ni a uno ni a otro. 
219 "lntroduction", p. xlvi. 
11 8. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
estructural de la obra, y piensa que en Grima/te y Gradissa Flores mejorconsiderablemente.220 Dinko Cvitanovic indica que hay una "superposici" de historias, pues la que parte del supuesto enamoramiento de Torrellas "suplanta" a la principal: la de los amantes.221 Sin embargo, afirma que la "superposici" en realidad es "un hallazgo de continuidad --y por tanto de solidez estructural".222 Jorge Checa, por otro lado, habla de tres secciones y dos partes. La primera secci es la de los amores de los protcigonistas hasta antes del debate entre Torrellas y Brac;:ayda; con éste empieza la segunda secci, la cual concluye con los suicidios para dar paso a la tercera: el desarrollo de la venganza femenina. Sin embargo, prefiere considerar dos partes: una, el mencionado debate, y otra que lo enmarca. En esta tima hay dos historias: la de los amantes, y la que culmina con el asesinato de Torrellas.223 Alan Deyermond, ·finalmente, se aboca a la estructura narrativa, y dice que ésta surge de una inicial "combinaci de dos bloques principales de material narrativo: el motivo de 
220 V:'d 'b 'd .
J • I J • , p. XXI. 
221 Vid. La novela sentimental... , pp. 192-201. 
222 /bid., p. 201. También defiende la unidad de la obra en "La reducci de lo alegico y el valor de la obra de Flores", Revista de Filología Espala, 55 (1972), 46. 223 Vid. "Grisel y Mirabel/a de Juan de Flores: rebeldía y violencia como síntomas 
de crisis". Revista Canadiense de Estudios Hispánicos, 12, n. 3 (1988), 370-371. 119. 
Lillian von der Walde Moheno 
la princesa recluida [. .. ] y el debate sobre la mujer".224 A esta estrategia básica se le incorporan otros elementos, y se asimila la narraci a un dise --presente también en muchos cuentos tradicionales--que posee la característica de "generar [ ... ] complejidad narrativa" :225 el de la historia de Abraham e Isaac. Tal dise constituye el nleo narrativo de la ficci de Flores, el cual termina con la muerte de Grisel y el indulto a la princesa. Viene, después, lo que sería una quinta parte que, no obstante estar fuera del dise mencionado, se halla unida temática y estructuralmente con lo que la precede. El desarrollo del profesor Deyermond es sumamente sugestivo, y creo que hay que tomarlo muy en cuenta. Con un afán simplificador, yo preferí marcar las secuencias que hacían sentido temático: esto es lo que llamo unidades. Asimismo, distinguí las narraciones que les dan origen y continuidad: los segmentos narrativos. Como lo he selado con anterioridad, cada unidad consta de segmentos que adoptan diferentes formas; 226 la mayoría de éstos son en discurso directo, aunque a veces hay narraciones que cumplen -funciones de engarce o conclusivas. Ahora bien, seg 
224 "El heredero anhelado ... ", p. 117. 
225 /bid. 1 p. 114. 
226 Vid. asimismo mi capítulo 111. 
120. 
Grisel y Mirabella, de Juan de Flores 
sean los elementos que se prefiera destacar, puede haber ligeras variaciones en la estructura básica que presento en el esquema que sigue. Reconozco éstas mediante una línea punteada, y en mis apartados de análisis aclaro las dudas que esto pudiera provocar. Tales apartados, que se distinguen con diferente título, dan cuenta lica de la obra. En el esquema puede observarse qué es lo que abarcan. 
ESQUEMA DE GRISEL Y MIRABELLA 

1 1 11111111111111111111111 1 
i ll lll iv 
121. 
Lillian von der Walde Moheno 

11111111111111111111111111111111111111111111111111 
V 

r= = = = ==j]

====;;::::===: 
11 
11 11 
11 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 11 
11 
11 11 

=L__J==-=====:' 
L__J lj Vl 
11 
L = ==d 
122. 
G11se/ y Mi,abella, de Juan de Flores 
1 1 
1 
~ 
1 
1 
1 
1 
1111111111111111111111111l111111111111111111111111 

vii 
1  1  J  - 
1 1 1  -H  1 ~  - ~  ~  1 1  ~  
1 1  1  1 1  - 

ILviíí 
123. 

............................L
ix 

~ 1 11 
111111 I...--X 
124. 
-
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
DONDE: 
CARTA-DEDICATORIA
111 
COLOFÓN 
D SEGMENTO NARRATIVO SEGMENTO RETÓRICO (DISCURSO DIRECTO) 
UNIDAD PROPUESTA 
125. 
i -X: APARTADOS DEL ANÁLISIS • EN CADA UNO SE ESTUDIAN LOS SEGMENTOS QUE ABARCAN LOS SENALAMIENTOS. 
i = CARTA-DEDICATORIA 
ii = 11 COMIENt;A EL TRACTADO 11 
iii = DISPUTA ENTRE GRISEL Y EL 'OTRO CAVALLERO' 
lV = AMOR Y LEY 
V = COMBATE DE GENEROSIDAD 
vi = PROCESO Y SENTENCIA 
vii = SANCIÓN O PIEDAD 
viii = AMOR Y MUERTE 
ix = LA PASIÓN DE TORRELLAS 
X = 11 ACABA EL TRACTADO 11 
126. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
CARTA -DEDICATORIA 
La construcci del segmento que precede a la fábula de la Historia de Grisel y Mirabel/a resulta, para el investigador, sumamente interesante y prueba la maestría de la pluma de Flores. Posee tres características fundamentales: es carta de remisi, dedicatoria y exordium. 227 Y con estos elementos el autor logra, ingeniosamente, ensalzar tanto su figura como su creaci. 
El discurso se dirige a la amada, quien es un recurso más para decirle algo al verdadero destinatario: el plico receptor de la obra. Veo, pues, a la "amiga" como un ser ficticio que le sirve a Flores para cumplir varios cometidos; de igual modo, el 'yo' de la carta no es el escritor mismo, sino la imagen que él nos quiere transmitir de sí. Y dentro de esta imagen sobresale la de ser buen amador y buen escritor; la primera idea es bastante explícita, la segunda la hace aparecer subliminalmente, con lo que relativiza sus propias afirmaciones concernientes a su pobre escritura. Pero 
227 El funcionamiento exordial del texto lo analizo en mi capítulo sobre la retica en las ficciones de Flores (ínfra pp. 517-519). 
127. 
veamos más a fondo este novedoso y, por muchas razones, irico texto. Éste 
empieza con una manifestaci de servicio de amor: 
Como en fin de mis pensamientos concluyr en qué mejor serviros pueda 
mi voluntad, busqué en qué trabaje con desseo de más fazerme vuestro 
(p. 333).228 
Como se observa, hay en estas líneas una posici con respecto al amor que 
se aparta de aquella otra, quizá más generalizada, que opone el entendimiento y la 
voluntad. En efecto, en el siglo XV muchos escritores sostuvieron la concepci 
relativa a que el amor es guiado por la voluntad y ajeno al entendimiento, el cual dicta 
el no enamoramiento. 229 Basten como ejemplos los aducidos por Otis Green en su 
228 Sigo la edici del siglo XV, que reproduce Barbara Matulka en su importante estudio: The novels of Juan de Flores and their European diffusion. A study in Comparative Literature. New York University, New York, 1931, pp. 367-370. La puntuaci, la acentuaci y las modernizaciones son responsabilidades mías. El prefacio, por llamarlo de alg modo, aparece en la página 333; por tanto, no anotaré más este dato después de cada cita. 
229 La mayoría de los escritores emplean la palabra "raz" para --me parece-­referirse a la potencia del entendimiento. Veamos lo que dice Alonso de Cartagena en su Oracional: "As<¡ en estas acciones virtuosas aunque todas desciendan de un tronco que es la raz que a las vezes llamamos entendimiento; ca estos dos vocablos [. .. ] muchas vezes se trocan uno por otro. E aunque entre ellos alguna diferencia fazen los que mucho quisieron especular en la filosofía, pero non la solemos fazer acá en el fablar com" (Cit. por J. K. Walsh, El "Coloquio de la Memoria, la Voluntad, y el 
(contin ... ) 
128. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
estudio clásico sobre el amor cortés: 
y aunque veo que me da, 
dulce voluntad destierra 
a la raz 
(Francisco de Castilla) 
El amor lo que procura 
contradize la raz, 
y lo que el seso assegura 
no lo consiente passi 
(Gonzalo Carrillo) 
la voluntad e raz no caben en poco trecho 
229 ( ••• continuaci) 
Entendimiento" (Biblioteca Universitaria de Salamanca MS. 1. 763) y otras manifestaciones del tema en la literatura espala. Lorenzo Clemente, I\Jew York, 1986, p. 6, nota 8). Si no ven a la "raz" y al "entendimiento" como equivalentes, entonces adoptan la concepci relativa a que la raz se sit en el entendimiento: "el Entendimiento es caballo de la Raz", dice Fray fgo de Mendoza, como Fray Lope Fernández de Minaya indica que "la raz [ ... ] es en el entendimiento" (cit. en ídem). Se hace necesaria esta aclaraci pues, en trabajos de corte filosico-teolico, "se encuentra con frecuencia el concepto de que el alma tiene raz a causa de la combinaci de voluntad, memoria y raz" (ibid., pp. 5-6. No puedo sino agradecer profundamente al doctor Alan Deyermond que me haya dado este importante trabajo, como tantos otros que asimismo me facilit. 
129. 
(Fernán Pérez de Guzmán) 23º 
En Flores, por el contrario, los pensamientos se supeditan a la voluntad de 
servicio a la dama, lo que probablemente implica que la raz no promueve el 
desamor.231 Sin embargo, y aunque suene paradico, no por ello se act del todo 
racionalmente. Y es que el escritor afirma no haber hecho lo lico y para él benéfico, 
sino aquello que le puede ser perjudicial --con lo que introduce el tico de la 
alienaci amorosa: 
Y no me contento en serviros so en las cosas más a mí convenibles, mas ahun en aquellas que més agenas que mías puedo [l]lamar; esto porque si con auctoridad de sciencia de que carezco, presumía hazer cosa a mí bien scusada, no miré que dava causa de publicar mis yerros, 
230 Otis H. Green, "Courtly love ... ", p. 295. 
Tal vez la expresi més emotiva del antagonismo 'raz'/voluntad, sea la que pone Fernando de Rojas en boca de Pleberio. Pero, a diferencia de los poetas citados que defienden el amor, hay en esas palabras un total denuesto a éste, mismo que se representa como absurdo y destructor: "¡O amor, amor! [ ... ] Hazes que feo amen y hermoso les parezca. [ ... ] Enemigo de toda raz, [ ... ] ¿por qué te riges sin orden ni concierto? [ ... ]. {Op. cit., pp. 242-243). 
231 Soria y Álvarez Gato afirman que el amor es hijo de la "raz" (vid. Keith Whinnom, "Introducci crítica", en Diego de San Pedro, Obras completas,//... , p. 28). San Pedro dice lo mismo, pero él claramente distingue entendimiento y raz, y une a ésta con las otras tres potencias. Los cuatro elementos consienten el amor. [Vid. Obras completas, // ... , p. 89). 
130. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
y el que no sabe la falta de mi flaco juizio la sepa. 
Hay, en esta cita, por lo menos dos ironías. Por un lado, si el servicio significa --en su acepci más amplia--"hacer el bien al otro",232 Flores, al indicar que la índole del servicio le es ajena, no hace bien alguno a la amiga. Y por el otro lado, si pensamos que el servicio, en tima instancia, es un instrumento para la obtenci del favor amoroso y que por lo tanto implica un hacerse bien a sí mismo, el autor realiza --seg son sus palabras--aquello que le puede dar. 
Pero la incorporaci de esta carga de irracionalidad en absoluto es gratuita; por el contrario, sirve al escritor para ocultar sus verdaderos fines, ciertamente racionales: magnificar el propio servicio --al grado de cometer tales audacias--, y confirmar la tesis referente a que el amor vuelve al hombre osado. Ésta, me parece, es la descodificaci más pertinente del texto transcrito, y es que --como se podrá seguir comprobando-­Flores ha decidido utilizar en el segmento un método que consiste en el autovilipendio, con el objeto de que la maniobra le salga al revés. 
Contin el texto con la explicitaci del carácter del servicio, de esa 'locura de amor': la creaci literaria. De esta suerte, se funde la labor de escritor con la de 
232 Francisco Lez Estrada, Poesía medieval castellana. Taurus, Madrid, 1984, p. 
87. En relaci con el capítulo "De service", de Li livres dou Tresor, de Brunetto Latini. 131. 
amador, hecho que posee un peso semántico importante. En efecto, si la obra es un acto amatorio, entonces no puede ser desfavorable ni al amor ni a la condici de la mujer --que lo inspira. Pero este mensaje, que el receptor intuye porque así lo ha determinado Flores, se oculta perspicazmente en fmulas de autodenuesto que tienen que ver con la pobreza del estilo y la construcci de la ficci. Falsa modestia, como lo indico en el capítulo sobre la retica de Flores, y congruencia en la redacci de lo que se expone como locura de amor. 
Creo firmemente que nuestro autor piensa haber realizado una obra de calidad, y que su intenci en esta dedicatoria sui generis es dárnoslo a entender sin que nos demos cuenta de lo que pretende. Considero así, inapropiada la aseveraci de Brownlee concerniente a que él "reveaIs himself to be quite neurotically insecure about his writing".233 No hay tal inseguridad, sino so una trampa de falsa modestia que esconde el verdadero cometido del segmento. Cualquier expresi referente a la mala hechura de su obra, se ve negada con el hecho de que ésta se encuentra en nuestras manos: fue aprobada por la 'discreta' amada, con lo que Flores indirectamente subraya el valor de su creaci. 
233 Marina S. Brownlee, "Language and incest in Grisel y Mirabel/a", Romanic Review, 79 (1988), 115. 
132. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
Esta carta-dedicatoria se distingue, entre otras muchas cosas, porque su autor 
se asume como un amador activo cuya creaci literaria "no responde a una petici 
expresa de la dama"234 , sino --seg a ella le informa--al propio deseo de 
servirla.235 Pero hay, también, otros elementos incluso más originales: 
Y si ello no stá tal que de oyr sea, vos, senyora, merezcáys la pena de 
mi culpa, pues stá claro que sin esfuerc;:o vuestro yo no hozara atreverme 
a tan loco ensayo; que si por ventura, lo que no creo, algo de bien habrá 
en ello, a vos que se ha de dar la pena den las gracias, pues yo desto 
solamente soy scrivano. 
Destaca en estas líneas que Flores haga a su amada tanto partícipe como 
responsable de su creaci literaria. A primera vista, parece descortés que vuelva a 
234 María Eugenia Lacarra, "Juan de Flores y la ficci ... ", p. 223. 
235 María Eugenia Lacarra ha notado la novedad en que se dirija a la amiga. De los autores que precedieron a Flores, icamente el Infante Don Pedro, Condestable de Portugal, se presenta como enamorado en la dedicatoria (de Sátira de fe/ice e infe/ice vida); pero ésta va dirigida a la reina, que no a la amada. ( Vid. ibid., p. 224). 
Por otra parte, cabe indicar que, ya influido por Flores, Luis de Lucena también habla de deseo de servicio a su dama: "Ninguna cosa hasta aquí tanto he desseado, muy noble sera, quanto componer alguna obra que a vuestra merced agradasse [ ... ] ". (Repetici de amores. Ed. by J. Ornstein. The University of North Carolina Press, Chapel Hill, 1954, p. 40). Desde luego, este preámbulo es completamente irico, y ello porque la Repetici de amores constituye una diatriba contra las mujeres. 
133. 
Lillian von der Walde Moheno 
la dama merecedora de vergnza por una obra que él realizpor servicio de amor. Pero lo que el escritor quiere decir es que todo acto amoroso, aunque provenga por voluntad individual, forzosamente involucra al ser querido, en cuanto que es quien lo provoca. Ahora bien, de inmediato aparece otra idea que se superpone a la del mero concurso de la amiga en la obra: la hace responsable de la misma ("pues yo desto solamente soy scrivano"). 
Antes de seguir adelante, conviene observar que la participaci y la responsabilidad se encuentran en contextos discursivos diferentes. La primera idea sucede en el caso de que Grisel y Mirabel/a no sea un buen texto; aquí, la amada sufrirá la falta de quien lo escribi(nese que se dice "mi culpa"). La segunda se halla inscrita en el marco de la posible bondad de la creaci. Esta bondad, por otra parte, se pone en duda, lo que en una lectura superficial aparecería como una incongruencia del autor. Sin embargo, esto no es así. Flores ha mencionado su "mal compuesta letra" y su poco cuidado en la "gracia de hablar", lo que obliga al receptor a atribuir el cuestionamiento --que se entiende como un mecanismo más de falsa modestia--a aspectos estructurales y estilísticos que merman u opacan un contenido evidentemente loable, dado que ha sido dictado por la dama. Además, un lector o escucha del siglo XV no concebiría que un amador insultara a su dama diciendo que 
134. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
la obra de ésta no es meritoria. 
Lo más interesante de todo es que, a partir de una redacci autoincriminatoria, nuestro autor vuelve a sentar las bases para la interpretaci de su texto: ha de loar el amor, en cuanto que es uno de sus productos que incluso implica a la propia amada; y dado que no so la implica sino que de ella proviene, ha de ser conforme con la mentalidad del sexo femenino. 
Sigue, ahora, una reafirmaci de la calidad del escrito: Que por la comunicaci de vuestra causa he trabajado por fazer alguna parte de las obras de vuestra discreci, para me aprovechar en esta necessidad dellas. 236 
Subrepticiamente, el escritor determina el valor de su propia creaci al forzar al receptor a establecer, en un nivel paradigmático, una ecuaci que hace equivaler la obra con la amada: si ella es discreta (juiciosa, con buen seso}, Grisel y Mirabel/a también. Él ha trabajado para esto, con lo que asimismo repite la idea de que su texto se adecua al pensamiento de su 'inteligente' dama. Este atributo femenino, por otra parte, resulta atentatorio contra uno de los postulados básicos de la ideología oficial. Hago referencia a sustentar la superioridad racional del hombre frente a la mujer, 
236 Éste y todos los demás énfasis que aparezcan en citas del texto son míos. 135. 
principio discriminatorio éste que sirve --al igual que otros--para justificar la preminencia del sexo masculino en una sociedad regida por él. Nuestro autor, pues, adopta una posici profemenina extrema, y la califico así porque no so reconoce la 'discreci' de la dama, sino que él se pone por debajo de ésta ("para me aprovechar [ ... ]"), lo que implica una inversi de los papeles tradicionalmente establecidos para los géneros sexuales. 
Ahora bien, el feminismo que Flores deja traslucir en su dedicatoria marca lo que debemos esperar de la ficci, como ya lo ha selado Marina Brownlee: By casting the anonymous amiga not simply as a muse figure (a passively inspirational woman) but as an active intellect, Flores adds a 
new virtue to the pro-feminist cause, which in turn lead us to expect Grisel to be an extended narrative encomium of female attributes.237 En este momento, me parece adecuado indicar que no entiendo a Grisel y 
Mirabel/a como una obra propiamente feminista; por lo tanto, considero que la relaci dedicatoria--ficci es, en este punto, irica. Sin embargo, la posici ideolica que Flores asume con respecto a la mujer en este primer segmento, así como la puntualizaci de que la obra se conforma a la mentalidad de la amada, tienen un 
237 Art. cit., p. 116. 
136. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
cometido preciso: lo protegen de ser considerado un autor misino --no obstante la presencia de conceptualízaciones negativas del sexo femenino en la ficci.238 
Otro aspecto que deseo resaltar de la cita que ahora ocupa nuestra atenci, es que en ésta se prueban postulados básicos que aducen muchos teicos del amor cortés. Por ejemplo, seg se vio cuando traté el tema, afirman que la mujer (noble) es intrínsecamente valiosa; y al ser ella así, es digna de ser amada --lo que vindica el amor mismo. Flores confirma tal valor, aunque de una manera sumamente curiosa, dado que lo hace residir fundamentalmente en el intelecto --lo que constituye una extraordinaria revaluaci del sexo femenino. También sostienen que el amor conduce al hombre hacia la superaci; lo obliga a que se esfuerce, que sea mejor. Y así ha actuado el escritor, con la particularidad --ciertamente extra--de que endereza su esfuerzo a la imitaci de la propia amada (y es que ella es un ser eminentemente racional). 
Como se ha visto, con gran argucia Flores dejasentada la condici 'discreta' de su creaci. Hecho esto, inmediatamente sela: "[... ] ahunque non quepa en el nero de las loadas". En tima instancia, esta expresi revela otra afirmaci de 
238 También las hay del género masculino, pero ésta es ya otra cuesti. 137. 
la calidad de su trabajo literario, aunque con la ya conocida táctica de la humildad: si es meritoria, no excelente. Consciente de que ha dejado establecido lo que quería, nuestro autor ya claramente retoma el método que lo libra de ser incriminado de soberbia o fanfarronería: "yo pienso que ah no tan buena se crea de mí". Y nos hace creer que él considera que su obra no es valiosa --aunque lo sea--, y que por ello le sería beneficioso si alguien no expresara --escondiendo la verdadera opini--juicio 
alguno de ésta. Pero si alguien actuara así, ello se debería a la amiga que inspira la escritura: 
Y si alguno lo dexare pass ar{... ], bien parec;:e que sin esfuerc;:o de vuestra ayuda no podiera hazer cosa que razonable fuesse. Como Flores en la carta-dedicatoria se ha propuesto decir y ocultar lo dicho, a 
la vez que alabar a la amada y su categoría de amador, la redacci del segmento resulta confusa en ciertos contextos discursivos. Una prueba se halla en la tima cita transcrita, en donde la atribuci de una carga de racionalidad a la creaci vuelve hasta cierto punto ilica la aseveraci antecedente con respecto a que, en cuanto deficiente la obra, quien no opine sobre ella le sería "favorable en dissimulaci". Es como si dijera, un poco ionescamente, 'mi texto es malo, por ello me favorece que no lo enjuicien seg realmente lo consideran; pero el no hacerlo, implica que no es tan 
138. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
malo' (aunque, para mayor complejidad --y como ya lo he indicado varias veces--él quiere que se piense que es bueno}. 
Lo confuso de la redacci proviene de que el autor, en un afán de congruencia, no abandona ideas antes expuestas en su carta-dedicatoria, pero no logra adecuarlas eficientemente. Como su dama es discreta y dado que él la imita, pues su obra ha de tener algo de razonable. Pero como no puede dejar de lado lo dicho en relaci con que el oficio de escritor le es ajeno y que se dio como locura de amor, esto lo imposibilita a admitir cualidad alguna en su trabajo literario. En fin ... quedémonos con que el escritor pretende decir que, aunque él no consienta que existe virtud en su Grísel, hay sensatez en éste gracias a la amiga; sin ella, él so provocaría la burla: 
que si vuestro favor en ello no me ayudara, diera grande occasi a la riza y malicia de los hoyentes. Este enunciado, por un lado, apoya e incluso cierra el sentido de que la obra posee alguna sensatez --y recuerdo que ya sabemos, porque asf Flores nos lo dio a entender, que es realmente buena. Pero a la vez --y éste es el otro lado--, también cumple un propito semántico diferente, que el autor desarrollará en la continuaci del segmento: la fama de juiciosa de la amada lo habrá de proteger y ayudar. Éste es el desarrollo: 
139. 
Y por esto lo enbío a vos, senyora, como persona que lo malo encobrirá, y lo comunal será por más de bueno tovido. Hay una ironía contenida en estas líneas en las que Flores encomia a su dama. La ficci literaria, que él realizpor servicio y que además implica a la amada, no le reporta a ella beneficio notable, pero a él sí. La amiga, en tima instancia, sirve al enamorado, o en otras palabras, sirve el servicio de éste. Pero siervo al fin, en su carta de remisi el escritor no exige nada; implícitamente se sujeta a la decisi de su amiga --discreta y, se sobrentiende, con sensibilidad literaria. Después de ensalzar a la supuesta destinataría de la carta, Flores indirectamente retoma una tesis que ya había expuesto: la acci amorosa abarca a dos, lo que significa que la amiga forzosamente se halla involucrada. Así, ella debe recibir el trabajo, porque es tan responsable como el propio escritor. Hago referencia al final del 
segmento, el cual transcribo a continuaci: 
y si del todo fuesse inil, que le daríades la pena que merec;en mis 
simples trabajos, porque non más de vos fuessen plicos mis defectos, 
pues es raz que así como havéys seydo causa de me dar soberbia, que 
seáys reparo para la culpa dello. 
El autor nos deja entender que ha depositado en su dama la decisi de que se dé o no a conocer su trabajo literario. Y como éste se halla publicado, se hace 
140. 
Grisel y Mirabe//a, de Juan de Flores 
evidente que ella lo ha aprobado. Pero como además es discreta, la obra tiene que ser de calidad. 239 Y esto es lo que disimuladamente se nos había dicho antes y se 
con-firma ahora. 
Flores, pues, trucingeniosamente su discurso exordial para subliminalmente marcar lo positivo del amor, así como las cualidades de su persona y creaci. A lo largo de mi análisis he ido destacando estos aspectos, pero me parece oportuno resumirlos de esta forma: el escritor se presenta como un sincero enamorado que demuestra que el amor ha ejercido una in·fluencia favorable en él, ya no se diga su amada; su obra es juiciosa, y tiene que ser laudatoria no so del sentimiento amoroso, sino del mismo género femenino. 
Para la siempre aguda María Eugenia Lacarra, hay una oposici entre dedicatoria y ficci dado que esta tima niega las nociones cortesanas expuestas en la primera: 
La doble historia de Grisel y Mirabella y Brac;aida y Torrellas contrasta con la dedicatoria que le precede, pues, de este relato no se puede inferir la influencia positiva del amor sobre los amantes, ni de las mujeres sobre los hombres. Por el contrario, se puede afirmar que el relato prueba el 
239 Lo que vuelve el serv1c10 efectivamente meritorio, resolviéndose así varias ironías contenidas en el texto. 
141. 
poder destructivo del amor. Amor que destruye no so las vidas individuales de quienes lo siguen, sino que incluso atenta contra las instituciones jurídicas y sociales y es el causante de la enemistad colectiva de hombres y mujeres, llegando también a producir la ruptura de la paz entre el rey de Escocia, y la reina su mujer, símbolo de la justicia el primero e instigadora de la venganza privada la segunda. 240 
En relaci con esta opini, me parece necesario matizar algunos aspectos seg es mi lectura de Grise/ y Mirabel/a. Como ya lo he afirmado en otros ensayos, 241 creo que Juan de Flores defiende bondades del amor cortés; sin embargo, éste no es la soluci para los problemas intersexuales. Y es que en la ficci la mayoría de los hombres y las mujeres no aman realmente, sino que es el solo deseo el que los mueve; es más, icamente aman los protagonistas, lo que los constituye en la excepci de la regla. Además, existe la 'Ley de Escocia' que se opone a la relaci intersexual. Así las cosas, parece no haber salida y la obra se instala en una tensi conflictiva que no es sino una más de las muchas que existen. Cuando algo parece aseverarse, hay otro elemento que lo cuestiona o lo niega, y en 
240 "Juan de Flores y la ficci ... ", p. 224. 
241 "Amor cortés y cultura oficial ... ", p. 25. También en "El episodio final de Grisel y Mirabel/a", La Corica, 20, n. 2 (Spring 1992), p. 28. 142. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
ello radica fundamentalmente el interés que despierta la ficci. 
Pero dejemos este paréntesis y volvamos al asunto. Si hay un antagonismo en Grísel entre hombres y mujeres, ello no se debe a que amen realmente, sino a lo contrario; el enfrentamiento ocurre porque existe una drástica oposici entre sexos, y no un sincero acercamiento. El amor correspondido no aniquila a sus seguidores, el que lo hace es el aparato legal que atenta contra tal sentimiento. Efectivamente, el amor se contrapone a las instituciones jurídicas y sociales, lo que no quiere decir que éstas sean buenas para los seres humanos; es más --seg ya indiqué--, se alzan como un poder coercitivo --lo que es muy revelador. El pleito entre el Rey y la Reyna lo produce la existencia de una Ley y un juicio (aunque están en juego otros elementos}, y no tiene que ver con el amor entre Grisel y Mirabella, sino con sistemas de valoraci diferentes que el autor quiso introducir a debate (tampoco pienso que el Rey sea "símbolo de la justicia", éste es otro de los aspectos que entran en tensi en la obra; aunque sí, la Reyna, es la instigadora de la venganza}. 
Queden apuntados estos puntos, los cuales desarrollaré por extenso a lo largo de mi trabajo. La contraposici que yo encuentro entre la dedicatoria y la ficci es que en la primera hay una manifiesta admiraci hacia la mujer, la cual no aparece en la segunda; por el contrario, si exceptuamos a Mirabella, la condici femenina queda 
143. 
muy mal parada --seg se aprecia fundamentalmente en el episodio final. Esto no quiere decir que Flores, en Grisel y Mirabel/a, alabe al sexo masculino; los hombres asimismo son enjuiciados, pero su caracterizaci, si bien muy negativa, no lo es tanto como la de las mujeres. En la fábula, dicho sea de paso, la discreci de la amiga que aparece en la dedicatoria se da igualmente en los personajes femeninos principales, pero ello no implica que sea utilizada siempre para lo noble y verdadero; por el contrario, commente es utilitaria. Aunque aparecen ticos misinos relativos a la inferiordad mental de las mujeres con respecto a los hombres, 242 que parecerían contrastar con lo dicho en la carta-dedicatoria, es de notar que en la trama el género masculino no parece racionalmente superior. Cuando los hombres son 'víctimas' del deseo, indudablemente se dejan regir por pasi; y antes de hacer servicios loables --como la creaci de una obra literaria--, buscan dar satisfacci al deseo que provoca la belleza femenina y directamente causan desgracias (incluso a ellos mismos). 
En el mundo de la ficci, el amor cortés --correspondido, sincero, respetuoso, 
242 Y en la misma voz de Brac;:ayda; por ejemplo: "y ahunque como sea cosa cierta las mujeres ser de menos discreci que los hombres" (p. 347), o bien, "nuestra mucha innocencia y vuestro sobrado saber" {p. 350). 
144. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
que es servicial y que conduce al propio esfuerzo--so ocurre en los protagonistas. En lo que concierne a la dedicatoria, el amor entre el autor y su amiga se presenta como un hecho. Si relacionamos sendos discursos y damos carácter de 'verdad' a la ficci (esto es, que refiere lo que pasa en realidad), no obtenemos otra cosa que no sea a un Flores y una amada tan marginales como Grisel y Mirabella, tan excepcionales --en los dos sentidos del término--como éstos. Y ello, desde luego, dibuja muy favorablemente la figura de Flores, y no es descabellado pensar que él estuvo consciente de esta posible asociaci al redactar su segmento exordial. 
Por otra parte, cabe selar que María Eugenia Lacarra ve otra diferencia más entre los dos discursos. Y dice: "Flores no pretende identificarse con el "auctor"-narrador, por lo que su presencia en la dedicatoria desaparece totalmente en la narraci".243 
Desde mi punto de vista, sucede precisamente lo contrario. En la dedicatoria Flores se preocupa por dejar en claro que él ha escrito la obra como servicio a la amada; entonces, es el "auctor". En virtud de esto, se sobrentiende que es él quien cuenta la historia -ficticia, aunque en innumerables ocasiones ha decidido ceder la 
243 "Juan de Flores y la ficci ... ", p. 225. 
145. 
palabra a sus personajes, o en otros términos, emplear el discurso directo. Por otro lado, en ning momento el escritor nos dice que haya un narrador que no sea él, y tan no le interesaba jugar con un narrador no identificado con su persona, que en Grima/te --como se ve en mi capítulo sobre la retica--sela haber mudado su nombre por el de su protagonista. Además, el mismo encabezamiento ("Auctor") de los segmentos narrativos remite a quien escribila ficci (y éste es Flores), y no a otro narrador. 
Ahora bien, considero que el escritor utiliza, y esto es una de las argucias más interesantes presentes en la obra, la asociaci por él promovida Flores--narrador, con el fin de lograr muchos objetivos que problematizaré en su momento; pero a manera de ejemplo diré que la emplea para decirnos que una cosa es lo que sucede y lo que piensan las 'personas' que intervienen en los hechos, y otra lo que razona el narrador --o sea él. Así, v. gr., Flores (autor implícito, si se quiere) puede denostar (mediante las acciones y las diversas voces), pero sin ser acusado de ello: el narrador está al margen o piensa diferente. Debido a la existencia de dicha identificaci, incluso un amplio sector de la crítica ha caído en la trampa, y ha analizado a Flores por lo que el narrador nos deja ver. Y no, la visi del mundo del escritor o autor implícito, su perspectiva ideolica está en toda la obra, en lo que pasa y en lo que se dice --sea 
146. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flor&G 
en la voz narrativa o en la de los personajes. 
Ya para concluir con este apartado, rápidamente deseo destacar un hecho más que se desprende de la carta-dedicatoria, y es que el autor jamás indica que los sucesos relatados en la obra que ha escrito ocurrieron en la 'realidad' y menos que fueron por él presenciados. Esto es importante porque implica una ruptura con esas dos características tan comunes en el género sentimental. Flores, pues, sit clara e innovadoramente a la obra como mera ficci,244 y logra mantener la verosimilitud 
sin necesidad de emplear el recurso de la (supuesta) 'autobiografía'. 
244 El carácter ficticio se subraya, ya en el texto de Grisel y Mirabel/a, con la misma presencia de Brac;;ayda unlda, contra toda raz histlca, al poeta misino del siglo XV, y ambos ubicados --como también ya lo ha notado Lacarra--en un "tiempo ucrico". ("Juan de Flores y la ficci... ", p. 225). 
147. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
"COMIENc;A EL TRACTADO" 
El segmento narrativo que da inicio a la fábula de Grisel y Mirabel/a contiene muchos de los elementos que van a estar presentes a lo largo de la obra; por ejemplo, el tratamiento ambiguo, más la temática de la violencia, el deseo, la represi y la muerte. Por otra parte, cabe indicar que la construcci de este texto difiere de los demás, puesto que hay en él dos voces: la del narrador y la de un caballero ya en primera persona (que será Grisel}. Es muy probable que esta anomalía se deba a la sencilla raz de que, por un descuido, faltponer la cabeza antes del discurso directo y después del pie introductorio que se da en la narraci. Creo, entonces, que es conveniente analizar el segmento sin considerar el parlamento del caballero, el cual constituiría uno por sí mismo, a la vez que formaría parte de una unidad mayor que titulo 'Disputa entre Grisel y el Otro Cavallero'. 
La narraci empieza de esta manera: En el regno de Soc;:ia huvo un excellente Rey de todas virtudes amigo y principalmente en ser iusticiero, y era tanto iusto como la misma 
149. 
Lillian von der Walde Moheno 
iusticia (p. 334). El motivo de la justicia asociado con la figura del Rey, aparece en diferentes voces (sobre todo, en la del mismo Rey). Pero si en alg momento la afirmaci de la justicia del personaje es en verdad contundente, es en la cita transcrita, y ello en virtud del juego paronomásico con triple repetici. Ahora bien, la caracterizaci del Rey que da la voz narrativa es, hasta aquí, a todas luces positiva: se trata de un ser virtuoso y eminentemente justo. Esta caracterizaci, me parece, ha tenido fuerte peso en la interpretaci crítica; después de todo, la realiza un narrador en apariencia impersonal (o el mismo Flores), 245 hecho que le puede dar credibilidad a sus juicios de valor. No son pocos los investigadores que han aseverado que la justicia es lo que rige la actitud del Rey; ya vimos la palabras de Lacarra, pero repiten lo mismo, entre otros, Pamela Waley, 246 Pablo Alcázar Lez y José A. González Nez, 247 Patricia Grieve,248 Joseph Gwara y, no sé si del todo convencido, Alan Deyermond. 249 Sin 
245 Ya he dicho que es frecuente la asociaci "Auctor"-autor. 
246 Vid. "Cárcel de Amor and Grisel ... ", p. 343. 
247 "Introducci", p. 43. 
248 Desire and death. .. , p. 68, por ejemplo. 
150. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
embargo, el mismo segmento permite cuestionar la rectitud del Rey, hecho que en consecuencia relativiza el juicio dado a través de la voz narrativa; en otras palabras, estamos frente un narrador no fiable en lo que concierne a ciertas opiniones, no así a los sucesos narrados. Por otro lado, no es de extrar que surja tal mediatizaci productora de ambigdad: ésta es una de las técnicas características de Flores. 
Conviene mencionar, rápidamente, que una cosa son los hechos y otra los juicios particulares --provengan de la voz que sea. Los primeros inciden en los segundos de diferentes modos, por ejemplo, reforzándolos o transformándolos o creando una tensi ambigua. También se da la contraposici entre juicios de personajes, la cual asimismo crea una tensi conflictiva a resolver. He querido puntualizar esto dada la aseveraci de Gwara concerniente a que Flores recalca que el Rey es justo. No, insisten en ello principalmente el mismo personaje y el narrador, 
249 ( ••• continuaci) 
249 Éstas son las palabras de Deyermond, quien da más peso sobre otras voces a la del narrador; no obstante, se descubre cierta duda con respecto a la figura del Rey (el propio crítico dice que Gwara lo convenci:"[... ] hay que distinguir entre simpatías y repugnancias que nos sugiere el narrador principal y las que surgen no de la esencia de la obra, sino de nuestro condicionamiento sociohistico. Nos ofende, por ejemplo, lo que hace el rey [ ... ], pero (como Joseph J. Gwara insistien la discusi de una versi preliminar de esta ponencia) Juan de Flores subraya que es rey justo [ ... ]". ("El punto de vista narrativo en la -ficci sentimental del siglo XV", en Actas del I Congreso de la Asociaci Hispánica Medieval. Ed. de Vicente Beltrán. PPU, Barcelona, 1988, p. 48). 
151. 
pero ciertos sucesos, la conducta del Rey y voces como la de la Reyna lo ponen en duda. El escritor, pues, si algo recalca, es la perspectiva muchas veces desconcertante, irica, contradictoria de su obra. Es parte, como lo he dicho, de su técnica {sea en ocasiones involuntaria}, y lo que produce el interés por su creaci. 
Pero veamos como la misma narraci va a afectar el contenido de la aseveraci primera, mediante el dibujo de un Rey hasta cierto punto insano. Tal imagen, por otra parte, no se realiza de una manera abierta, sino a través de una serie datos que pueden producir asociaciones negativas: 
[ ... ]y como ella [Mirabella, la princesa] fuesse heredera de la senyoría del padre, non havía ning emperador ni poderoso príncipe que en casamiento no la demandasse, y ahun que ella fuera de pequenyo stado, so por sus beldades y valer la fizieran de las senyoras más grande. Y el Rey, su padre, por non tener hijos y por el grande merecimiento que ella tenía, era déll tanto amada que a ninguno de los ya dichos la quería dar, y así mismo en su tierra non havía tan grande senyor a quien la diesse, salvo a grande mengua suya; de manera que el grande amor suyo era a ella mucho enemigo {p. 334}. 
Antes de entrar al asunto de las motivaciones del Rey para no casar a su hija, deseo destacar que si los poderosos caballeros piden en matrimonio a Mirabella, ello se debe a que es, además de bella y virtuosa, rica heredera; sin este timo atributo, 
152. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
so sería la más grande entre las seras. En efecto, nada se dice con respecto a que, de no ser futura reina, sería igualmente solicitada como esposa. Hago esta precisi en virtud de los que parecen desafortunados comentarios de J. Rodríguez Puértolas, 
J. A. Martínez Jiménez y F. Muz Marquina. Cito al primero: Las ideas expresadas por el grupo femenino son ya claramente modernas. Así, aparece el concepto de virtconsiderado por encima de la categoría social obtenida por el linaje: «y ahun que ella fuera de 
pequenyo stado: so por sus beldades y valer [ ... ]».25º Desde luego, el concepto de virtno es expresado por mujer alguna, sino por el narrador; y si bien es un valor importantísimo, de la cita no puede deducirse que, al menos para los poderosos nobles, esté por encima de la categoría que brinda el linaje y la herencia. De otro lado, no me parece tan 'moderna' la concepci relativa a que la nobleza se basa en la virtud; si no con la fuerza que adquiren el Renacimiento, se repiticontinuamente durante la baja Edad Media. Al respecto, Johan Huizinga dice que "la idea de la verdadera nobleza, la del coraz, nacide la exaltaci del amor cortesano en la poesía de los trovadores, y se redujo siempre a una consideraci 
250 "Sentimentalismo «burgués» y amor cortés. La novela del siglo XV", p. 129. En el artículo de los otros críticos se emplea, en lugar de "modernas" la palabra "burguesas", y en el de virtse usa "la virtud". (Vid. "Hacia una caracterizaci ... ", p. 34). 
153. 
moral sin efectos sociales"251 • l\lo obstante lo selado por este --ya clásico--crítico, no pienso que dicha idea de la nobleza haya sido del todo inocente socialmente hablando; sin embargo, carecien este ámbito de una destacada operatividad. Pero el hecho que subrayo en lo que expresa Huizinga es que viene de antiguo. Todos sabemos que, por ejemplo, los goliardos fustigan el privilegio de nacimiento252 y aducen otros valores para la determinaci de la nobleza: la virtud, la inteligencia, el autodominio, la ayuda al primo, etc. He aquí un texto: 
[...] 
La nobleza del hombre es la mente, imagen de la divinidad. La nobleza del hombre es una limpia descendencia de la virtud. La nobleza del hombre es frenar la furia de los pensamientos. La nobleza del hombre es aliviar a los humildes oprimidos. 
[ ...],253 
Igualmente Andreas Capellanus (lo mismo que otros 'medianos' y nobles del bajo 
251 El oto de la Edad Media (1923}. Trad. de José Gaos. 6ª ed., Alianza, Madrid, 1984, p. 89. 
252 Vid. Jacques Le Goff, Los intelectuales en la Edad Media. Trad. de Alberto L. Bixio. Gedisa, Barcelona, 1986, p. 46. 
253 "Nobilitas est virtus", en "Carmina Burana". La poesía de los goliardos. Ed. y trad. de Carlos Montemayor. Diana, México, 1992, p. 81. 
154. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
estrato estamental) habla de la nobleza como virtud en numerosas ocasiones en su tratado. En el siglo XIII, seg Curtíus, tal pensamiento comienza a convertirse en tico, y ya completamente lo es en el XIV, donde sobresale Petrarca que, en su De remediis utriusque Fortunre, "se adhiere a la opini de Aristeles, Menandro, Séneca, Boecio y Capellanus". 254 En el siglo XV (y en los siguientes) se explotará a I máximo como una respuesta principalmente burguesa contra la cerraz estamental; y en Espa, obvlamente, se convierte asimismo en bandera de los conversos (sí bien ya estaba presente antes en sus ancestros judíos}. 255 Finalmente, quiero decir que el concepto quizá sí se halle presente en la ficci, pero no hay que atribuirlo a uno u otro sexo sino al autor. Grisel es virtuoso, como virtuosa es Mirabella; los reyes, con todo y su altísimo linaje y poder, dejan --a mí juicio--mucho que desear. Varias de las ideas "modernas" que puede haber en voces femeninas (por ejemplo, en Brac;ayda), tal vez se vean relativizadas al ser las mujeres presentadas como salvajes homicidas 
254 H. Th. Oostendorp, op. cit., p. 37. 
255 Quiero selar que, si bien exitosa en escritos de moralistas y en otros trabajos literarios, la idea de la virtud como fuente del valor personal era so eso: idea. En la práctica, dado que dominaba la ideología de la alta nobleza, privaba el concepto de honra que es más el respeto "paid to a man than an inner quality" y que se asocia con un suerte de "class pride". ( Entrecomillados en Brian Dutton, "The semantics of honor", Revista Canadiense de Estudios Hispánicos, 4 ( 1979), 14). 
155, 
Lillian von dar Walde Moheno 
(caso diferente sería el de Mirabella, aunque su voluntad amorosa, después de todo, la condujo a la muerte). 
En la narraci se dice, en lo que concierne al Rey, que no desea casar a su hija para no verse perjudicado. El interés personal, pues, está antes que todo, idea que viene a mermar la consideraci de las excelencias del Rey, y entre ellas, la justicia. En efecto, quien es egoísta no puede ser justo. El sentir del soberano sobre la posible "mengua" propia, deriva de una doble motivaci implícita en el texto citado. En primer lugar, los reyes e infantes solicitan a la hija en matrimonio por ser princesa heredera. Hay, pues, un incentivo político y econico que --el lector puede sobrentender--el Rey descubre. Pero como no tiene más hijos (puntualizaci muy clara en la narratio), y como los interesados son figuras con linajes reales, el receptor puede hacer la siguiente relaci para dar congruencia a la negativa del Rey: en vida --además de la fuerte dote--tendría que formar alianzas, compartir en cierto sentido su poder; y ya muerto, cabe la probabilidad de que el linaje personal no fuera el rector directo del reino, sino el del esposo de la hija. Por tanto, una de las razones que explican la conducta del personaje es el afán de preservaci del completo dominio. Pero tampoco el Rey quiere otorgar en casamiento a Mirabella a cualquiera otro de los grandes seres, que no le traerían todos los inconvenientes anteriores. Y aquí 
156. 
Grísel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
estamos ante la segunda motivaci, que incluso se superpone a la primera sin que 
ésta desaparezca del todo. Ya Barbara Matulka, en su trabajo clásico sobre Juan de 
Flores, detectla subliminal presencia del tico --no so folklico sino igualmente 
explotado en la literatura culta--del padre incestuoso: 
His opposition to his daughter's marriage, without offering reasons for 
his attitude, recalls strongly the jealous or 'incestuous' father who is so 
common in early fiction. The origin of this role seems to lie in the 
primitive custom according to which a father could marry his daughter, 
and would prefer to do so if he were king, in arder to remain ruler. 256 
La descripci del Rey, entonces, tácitamente descubre (por la asociaci que se da, 
a nivel paradigmático, con el tico) a un ser que desea a su misma hija, y el hecho 
256 Op. cit., p. 74. Matulka indica varios textos medievales donde se haya presente el motivo del incesto. Danielle Régnier -Bohler menciona otros del ámbito francés; entre éstos, sobresale el de Los dos amantes de María de Francia, y la siguiente cita de éste: "Fue pedida en matrimonio por poderosos vasallos que la hubiesen tomado de buena gana por mujer, pero el rey no quería acceder a ello, porque no podía prescindir de su presencia" (apud D. Régnier -Bohler, "Ficciones", en El individuo en la Europa feudal. Dir. de Georges Duby. T. IV de la Historia de la vida privada. Dir. de Philippe Aries y Georges Duby. Taurus, Buenos Aires, 1990, p. 36). Sin embargo, como asimismo la erudita norteamericana not(op. cit., pp. 48-49), tal parece que la fuente principal de Flores para parte de la caracterizaci del padre incestuoso y de otros aspectos del argumento, se encuentra en el selado cuento del Decamer sobre el príncipe Tancredo, su hija Guismonda y el amante Guiscardo (primera narraci de la cuarta jornada), aunque en éste el padre finalmente cede y casa a su hija (que luego quedará viuda). 
157. 
Lillian ven dar Walde Moheno 
no deja de ser pecaminoso; pero además, no controla la propia pasi a través del alejamiento de la princesa por una vía legal y socialmente reconocida, sino que firmemente se opone a ella. El hombre, pues, parece no ser "de todas virtudes amigo"; por el contrario, posee los 'vicios' del deseo incestuoso, el egoísmo y los celos. 257 Además, para la hija resulta "mucho enemigo"; y en este sentido, nuevamente es imposible hablar de justicia: hace da a quien es sangre de su sangre. Es más, por sobreponer su interés personal, él es el causante de que Mirabella caiga en lo que el 
ley258
narrador califica como "yerros", y de que a la vez viole la --cuyo cumplimiento, él es el responsable de propiciar: Y como ya muchas veces acahec;e quando hay dilaci en el casamiento 
de las mujeres ser causa de caher en vergnzas y yerros, assí a ésta después acaheci(p. 334). Desde la perspectiva del Auctor, la salida plausible para evitar lo que juzga 
257 En relaci con los celos cabe indicar que, en el amor cortés, eran considerados un vicio en los esposos; en los amantes, todo lo contrario. (Vid. lrving Singer, op. cit., 
t. 11, p. 27 y mi nota 688, p. 566). Aplicados a un padre que desea a su hija en forma insana, desde luego que adquieren connotaci negativa, además de que lo caracterizan como un ser posesivo y dominante. 
258 Me refiero a la 'Ley de Escocia', que castiga los amores. Ésta la trataré en otro apartado. 
158. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
equivocaci femenina causante de deshonra (y para evitar lo que será la posterior tragedia) es el casamiento. Flores, pues, hace que su narrador asuma la visi oficial que favorece las relaciones intersexuales so dentro del matrimonio, visi que contiene --entre otras muchas ideas--que éste "face a los homes vevir vida ordenada naturalmiente et sin pecado". 259 Sin embargo, el escritor asimismo pintará con extrema simpatía las relaciones de Grisel y Mirabella, y ni por asomo mencionará la posibilidad de que haya matrimonio entre ellos (ni siquiera secreto). Así, pues, en la misma obra hay un enfrentamiento de posiciones ideolicas, el cual quizá descubra la inestabilidad del hombre bajomedieval --y fundamentalmente del siglo XV--que, dividido entre sistemas de valores diferentes, no acierta a las claras por cuál optar. Y es que --por ejemplo--es muy real, desde el punto de vista social, que el contacto sexual fuera del matrimonio cause en la mujer, de ser descubierto, deshonra --que implica, como lo he dicho, opini externa desfavorable. Pero también es cierto que los postulados del amor cortés se encuentran vivos, y que en éstos se teoriza la felicidad y ennoblecimiento que puede brindar la uni sexual. En fin, el hecho 
259 Alfonso X, Siete Partidas. (Quarta Partida, [introducci]), en The text and concordance of "Las Siete Partidas de Alfonso X". Ed. by Jerry R. Craddock, John J. Nitti, and Juan C. Temprano. The Hispanic Seminary of Medieval Studies, Madison, 
1990, p. 851. 159. 
Lillian von der Walde Moheno 
importante es que el escritor, en su ficci, incorpora valoraciones diferentes sin armonizarlas; es más, exacerba el antagonismo. Y otro ejemplo: presenta una postura individualista de libre elecci (y parece defenderla), pero también describe a una sociedad que la reprime (lo que puede empobrecer la defensa). ¿Cuáles, nuevamente, la opci? Nos quedamos, al final de cuentas, con un mundo en crisis, que es lo que define la literatura de Flores --y también, como lo he mencionado, la del género sentimental. 
Un aspecto interesante de la tima cita transcrita es que, además de que anuncia lo que sucederá después como un mecanismo para atraer la atenci, 260 hay en ésta un implícito reconocimiento de que la sexualidad es un apetito natural, y que por ello, resulta difícil evitar su ejercicio. Si bien se cae en "vergnc;as y yerros", es posible descubrir en esta conceptualizaci alguna oposici a ciertos dictados de la ideología eclesiástica. No fueron pocos los teogos que afirmaron que el acto sexual debía tener como ico objetivo --y so dentro del matrimonio--la procreaci, además de que había de realizarse sine carnis incentivo, pues si el deseo venía primero, se caía en el pecado de la concupiscentia. Teorizaciones semejantes se 
260 Ésta es técnica más o menos frecuente en la construcci del argumento. 
160. 
Gtisel y Mi,abel/a, de Juan de Flores 
encuentran en Sixto Pitagico, San Jerimo, Gregario el Grande, Pedro Lombardo, San Alberto Magno, etc., y no pocos de ellos recuerdan que "sexual desire and sexual pleasure simply did not exist before the fall", 261 e incluso consideran que el matrimonio es inferior a la virginidad (San Jerimo, por ejemplo). Fue principalmente Santo Tomás quien modificun poco la relaci pasi-pecado, al ver el deseo sexual como ley natural: "concupiscentia est natura/is homini, pero so mientras está sujeta a la raz", 262 y ésta dicta el solo propito de la procreaci. La diferencia en Flores es que, en la cita como en toda su ficci, el apetito sexual --inevitable como ley natural--lejos está de tener como fin la reproducci de la especie, y nada se dice de que la raz la guíe hacia tal cometido. 
Por otra parte, en esa misma cita se hace referencia directa a las mujeres, y sobre éstas cabe mencionar que pensadores como Fray Martín de Cdoba o --ya posteriormente--Luis Vives, selan que ellas son más proclives a las pasiones o 
261 Frank Tobin, "Concupiscentia and courtly love", Romance Notes, 14 (1972), 387-393. 
262 Keith Whinnom, "Introducci crítica", en D. de San Pedro, Obras completas, 
//... 1 
p. 9. 161. 
apetitos carnales, pues no tienen mayor oficio que no sea el de amar. 263 Quise tratar el punto, no tanto porque "muchas vezes acahec;:e" que las mujeres tengan relaciones sexuales prematrimoniales, sino porque en la ficci aparece la 'Ley de Escocia' que ordena castigar con muerte al principal causante de que haya habido relaci carnal; y en el juicio, se culpa a Mira bella. Sin embargo, y en una lectura global, creo que para Flores no hay diferenciaci por sexos en lo que respecta a mayor o menor interés por dar satisfacci a ese apetito natural. En efecto, Grisel da cumplimiento a la ley natural, Torrellas se propone hacerlo, y se sobrentiende que ésta se halla presente en todos los caballeros que pretenden a la princesa y que por ello mueren: el amor surge del deseo. 264 Y con esto retornamos al primer segmento narrativo que cuenta como "la flor de la cavallería de casa del Rey" (p. 334) "feneci por la pasi que provoca la belleza de la princesa, lo que implica que se matan por el 'seguimiento' de ella. En cuestiones de pasi, a primera vista parecería culpable Mirabella (y las mujeres en 
263 Vid. Antony van Beysterveldt, "Revisi de los debates feministas del siglo XV y las novelas de Juan de Flores", Hispania, 64 (1981 ), 2-3. 
264 "Todo el mundo [ ... ] veía el deseo sexual como la fuente principal y tal vez ica del amor" (Keith Whinnom, "Introducci crítica", en D. de San Pedro, Obras completas,//... , p. 37). Lo más probable es, por otra parte, que los caballeros no amen verdaderamente y so deseen. 
162. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
general}: es bella, y esto exacerba el deseo (que puede conducir al amor}. Sería, en esta lica, responsable no en términos de la realizaci sexual, pero sí de la provocaci pasional. Veamos lo que Patricia Grieve expresa: 
What is unique is the introduction of something negative or malevolent 
associated with the beauty of Mirabella herself. 265 
Flores indicates that women are more to blame than men, not because 
the judges say so, but because he shows Mirabella's beauty to be 
malevolent from the start, inspiring a violent passion.266 Pero los hombres también son responsables --como lo recordarían los mismos moralistas--al no intentar regir su pasi, natural e inevitable, por un orden racional y no violento. El que no lo hagan atenta contra la aseveraci de la superioridad racional masculina con respecto a las mujeres, presente en los mismos tratados profemeninos. 267 Al observar lo que sucede cuando no se domina el deseo por medio de la raz, quizá alguien pudiera deducir una suerte de crítica o de censura implícita; pero si la vida fuera como la representan los hechos ficticios, la crítica 
265 Desire and death... , p. 61 . 
266 !bid, t p, 70, 
267 Antony van Beyesterveldt se ocupa de la aseveraci de tal superioridad, en parte de su artículo ya citado: "Revisi de los debates feministas ... ". 
163. 
Lillian von dar Walde Moheno 
simplemente no serviría para nada o ni siquiera ocurre: es quizá irremediable tanto el provocar amor/pasi como el sucumbir a sus efectos y actuar en consecuencia. 
Por otro lado, ¿qué pasaría de estar comprometida Mirabella? Lo que sabemos, hasta este segmento, es que ella no ha correspondido a ninguno de los caballeros que se dice la pretenden; vemos, pues, una relaci incompleta. Por tanto, en este primer momento cabe teicamente como posible soluci para evitar las muertes masculinas, la correspondencia amorosa. De amar la princesa, y decir a sus seguidores que su afecto ya ha sido dado, habría una probabilidad de que no ocurrieran las desgracias. Pero el hecho implicaría una respuesta racional de los hombres y una suerte de secreto compartido por muchos, y Flores no quiere que busquemos soluciones tan fáciles --como si, dentro de su -ficci, no quisiera mostrar tal solidaridad humana: el maestresala --ya en otro segmento--, tal vez movido por la envidia descubre las relaciones de los protagonistas (vid. p. 337). Quedaría, pues, en la visi oficializada del narrador, el matrimonio como medio para evitar las muertes. ¿Pero éste no permitiría que se produjera pasi hacia la esposa del otro?268 Simplemente no hay salida mientras el mundo no se rija de forma racional, respetuosa y sin elementos 
268 Difiero de la opini de Marina Brownlee relativa a que de casar el Rey a su hija, "none of the tragedies would have ocurred". (Art. cit., p. 126). 
164. 
represivos. El amor correspondido puede hacer muy felices a quienes lo viven (como hizo a Grisel y Mirabella), pero siempre y cuando los seres humanos decidan vivir armoniosamente y sin medios coercitivos que atenten contra él. Pero en la sociedad 
que inventa Flores, ello no existe. En relaci con el Rey, Patricia Grieve indica que él --como los demás caballeros--"is simply one more prisoner" de la belleza de su hija, 269 habida cuenta 
de que la pasi es incontrolable. Y yo aquí haría el siguiente matiz: es inevitable, en cuanto que es natural, pero no tiene por qué ser incontrolable en los seres dotados de raz y que pretenden vivir en un mundo civilizado. Pero el escritor hace que el Rey, en este primer segmento, efectivamente act como si no pudiera controlar su pasi, y esto --a mi juicio--implica una caracterizaci negativa (tan negativa como la de los seres humanos del debate entre Torrellas y Brac;:ayda). Un soberano, en teoría, no puede permitirse ser irracional: de él derivan las leyes, el ordenamiento de la sociedad, el bien com. No debe verse dominado por pasi alguna, si ha de ser justo, y menos por una insana.270 Expongo, de nueva cuenta, un elemento más que impide concebir 
269 Desire and death ... , p. 61. Misma idea en p. 59. 
270 
Los letrados del Consejo Real, por ejemplo (y creo que son los icos), no son del todo pasionales: son más dados "al studio de las leyes que de los amores" (p. 342), por eso no saben determinar cuál de los amantes es más culpable. 
165. 
al monarca como símbolo de la justicia (elemento que a la vez manifiesta la visi de Flores de un mundo todo desordenado}. 
Para evitar las muertes pasionales, el Rey decide encerrar a Mirabella: 
la hizo meter en un lugar muy secreto que ning bar verla pudiesse, 
por ser su vista muy peligrosa, porque el desastre con buenas guardas se resiste (p. 334). Seg Grieve, hay en esta medida cierta mesura del Rey. 271 Y en un sentido puede ser verdad: la vista enciende pasiones, y la vista las conserva --como se dice en el propio texto (p. 334). Sin embargo, la misma investigadora puntualiza que "[it is difficult] to distinguish between the concepts of lave and justice and the actions they provoke. For example, when the King incarcerates Mirabella, is it simply for society's protection or is there a selfish reason?". 272 Creo que los dos términos de esta antinomia son verdaderos, pero uno se superpone a otro como motivaci principal. Pensemos en las asociaciones que, en la mente del receptor, pueden provocarse con 
271 
Lo menciona en dos ocasiones en ibid., p. 73. 272 !bid., p. 68. 
166. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
la figura del padre incestuoso y con la caracterizaci subliminalmente negativa que se ha hecho del Rey. En cuanto al tico del progenitor con pasiones insanas, lcom es que éste encierre a su hija, y la norma es que sea caracterizado como cruel. Son muchos los ejemplos que pueden aducirse, pero baste recordar uno que pervive actualmente y que es de origen popular: el romance de Delgadina --en México convertido en corrido. Matulka no se equivoca al decir que Flores pensen el tradicional tico al caracterizar al Rey de Escocia, 273 pero aun si se equivocara, la mayoría de los receptores harían la relaci por lo conocido del tico y por la forma en que se nos fue descubriendo el personaje, de lo que resulta la conceptualizaci de un padre cruel y no una víctima --contra la opini de Grieve. 274 También Matulka indica que aislar a las damas en "torres" es un lugar com en la literatura medieval, y de sus palabras es posible desprender que ello se realiza como un acto represivo motivado por los propios intereses de quienes las encierran: 
They are either women hidden by jealous husbands, or young girls who are thus prevented from falling in love against their parents' wishes, or 
273 Vid. op. cit., p. 78. En p. 74 sela que a la crueldad del padre incestuoso algunas veces se le agrega la explicaci de que es justo, y ejemplifica con Sir Eglamour y Torrent of Portyngale. 
274 Vid. Desire and death... , p. 59. 
167. 
sometimes they are lovers imprisoned in towers as a punishment. In 
sorne cases the imprisoned ladies are spied u pon by' une affreuse vieille', 
of whom the lady-in-waiting of Mirabella is probably descendant. 275 La asociaci con los ticos literarios que producen la caracterizaci y la acci del Rey conduce a pensar que por raz del propio deseo él encierra a la princesa. Es cierto que pretende evitar las muertes, pero para no verse perjudicado, no busca ninguna otra opci (ni siquiera la de llamar a cordura), y menos la que deja traslucir el narrador: el matrimonio.276 Y hay quizá otra causa, seg sean los niveles de asociaci que hagan diversos receptores. Si el padre es celoso, la hija soltera, y "muchas vezes acahec;e" que quienes no se han casado tengan relaciones sexuales, el encierro implicaría una manera de prevenir esto --pero no para entregar a un esposo a una Mirabella virgen, pues una boda no entra en los planes del Rey, sino para guardarla para sí, protegiendo a la vez la propia honra. No es descabellado pensar que entre las motivaciones para el encierro se halle el miedo (y los celos) del Rey a que su hija pueda tener relaciones carnales; después de todo varios tratadistas selaban que las mujeres con libre acceso a la calle tenían la oportunidad en ésta de "mal facer", 
275 
Op. cit., p. 72 nota 1. 
276 
Que ya dije no creo que serviría, pero éste es otro asunto. 
168. 
Grisel y Mirabe/Ja, de Juan de Flores 
volverse "lozanas e briosas", así como "desvergonzadas" .277 Ahora bien, en tima instancia el encerrar y aislar a una persona, además de ser un acto de dominaci,278 implica causarle un da, negarle el derecho a la libertad y a una posible felicidad; es, pues, una crueldad para quien lo resiente. El padre, en este sentido, resulta tiránico para la hija, o en otros términos, ella es su víctima y él, nuevamente, le es "mucho enemigo". 
Sin embargo, Flores gusta de la ironía. El lugar apartado y secreto es propiedad del Rey; y en otro nivel de significaci, lo que hay en él también le pertenece. El espacio, pues, se constituye en un elemento tranquilizador y en símbolo del control ejercido --sin meterme en honduras psicoanalíticas como lo hace Brownlee: "Flores chooses this architectural symbol of male sexuality" [se refiere a una torre]; y más adelante, "it is an emblem of Mirabella's imprisonment by her father's architectural, 
277 Entrecomillados en la Glosa castellana al regimiento de príncipes que cita Juan Manuel Cacho Blecua en su edici del Amadís de Gaula, de Garci Rodríguez de IVlontalvo (t. 1. Cátedra, Madrid, 1987, pp. 240-241 nota 21). 
278 Es más, para este caso, de "autoridad ejercida indebidamente, como lo saben bien las heroínas de las canciones de rueca" (Danielle Régnier-Bohler, "Ficciones", p. 18). 
169. 
metaphorical phallus". 279 Pero este lugar con el que el Rey pretende resguardar a su 
hija y resguardarse, además de que es inil para eludir se vea a Mirabella, va a ser 
violado; lejos de ser aislante, es sitio de seducci y de amores prohibidos --como se 
aprecia en el segundo segmento narrativo. No sirve, pues, para lo que se propuso; es 
más, posibilita la transgresi: abriga y protege (por cierto tiempo) a los amantes. 
Terribles ironfas. El dominio del Rey, a través de su sfmbolo arquitectico, va a ser 
vencido; además de que se tomará lo que para él es más preciado y no quería dar: la 
hija. Y para ésta, el encierro es lo que da lugar al amor; y su cárcel se convierte en 
279 Art. cit., pp. 116-117. Alan Deyermond, en sus "Notes on sentimental romance: 2. On text and interpretation in Grísel y Mirabel/a: the missing tower and other difficulties" (Anuario Medieval, 2 (1991 )[1992], 101-113) llama la atenci sobre la no especificaci, en el texto, de una torre --aunque ticamente ésta es com (p. 104). Por lo tanto, si la torre es un fantasma, también "the phallus is a phantom" (p. 105) y la interpretaci de Brownlee carece de sostén. Sabemos que es necesario emplear una escalera para poder ver a la princesa (a través de una red de hierro), pero igualmente puede pensarse en un piso alto de una casa o del mismo castillo real (pero tampoco se dice que el lugar muy secreto y apartado se halle en el castillo). Deyermond, después de un serio análisis, concluye que se trata del piso alto de una casa (no menciona el castillo del Rey o Reyna), y hace un saludable recordatorio de la necesidad de no perder de vista lo que realmente se dice, por la aplicaci de teorías literarias e ideas preconcebidas. (Han hablado de "torre", como lo anota el crítico inglés, M. Menéndez y Pelayo, B. Matulka --no directamente--, P. Grieve, M. Brownlee y --agrego yo--Jorge Checa --art. cit. p. 375). 
170. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
espacio de placer. 280 Hablamos de ironías, y hay más. El aislamiento de Mirabella 
no evit--como era el propito--la muerte de sus pretendientes. Todavía sucederá otra, antes de los amores consumados y del posterior descubrimiento. 
Me parece que el empleo de la ironía argumental es uno de los elementos más característicos de la construcci literaria de Flores, y tendré oportunidad de seguirlo comprobando. Pero ahora volvamos al primer segmento narrativo para indicar que concluye con la exposici de co dos caballeros, que contentan "su voluntad en la vista de Mirabella" (p. 335), combaten con fiereza --se sobrentiende que por el seguimiento de la princesa--hasta que mutuamente se reconocen como amigos; para no ser descubiertos, se apartan del lugar. En este momento, la voz narrativa da paso a lo que será la "Disputa entre Grisel y el «Otro Cavallero»": "el uno al otro tales razones se dizen" (p. 335). 
De esta tima parte de la narratio quiero destacar el numeroso empleo de ticos del amor cortés. En primer lugar se expone que los dos caballeros, no obstante 
28°Flores no se aparta de la norma literaria: el silencio al que se sometía a las hijas prisioneras del deseo incestuoso --como lo ha hecho notar Danielle Régnier-Bohler ("Voces literarias, voces místicas", en La Edad Media. Dir. de Christiane Klapisch­Zuber. T. 11 de Historia de las mujeres en Occidente. Dir. de Georges Duby y Michelle Perrot. Tau rus, Madrid, 1992, p. 498). Sin embargo, sí da un duro pago a su Rey al hacer que la hija tenga relaciones carnales. 
171. 
Lillian von der Walde Moheno 
ser amigos, no se han revelado que 'aman' a una mujer "por ser su caso muy peligroso, que ahun de sí mesmos se encelavan" (p. 334). Y en efecto, lugar com es que el amante (aunque en el caso de Flores creo que es simplemente 'el que desea') tema perder a la dama, de lo que derivan los celos. Lo curioso es que se establezca la exclusiva relaci celos-secreto, y no aparezca otra donde se dedujera que el secreto está en funci de la protecci de la honra femenina (como es usual). Hay que notar, por otro lado, la manera como el escritor juega con la idea de que "su caso [es] muy peligroso"; no la dirige (como en un primer momento podría parecer) hacia los peligros que implica estar atraído nada menos que por la princesa (riesgos como atentar contra la honra de ella, provocar la ira del Rey, ser encarcelados, etc.), sino que la acomoda al temor de que otro la gane. Lo que parece va a ser en términos sociales, Flores lo determina a términos de sentimientos individuales, dándole más fuerza así al propio deseo. Sin embargo, no se olvidará del elemento externo, y con el recurso conceptista del empleo de la misma palabra pero con diferenciaci semántica, más adelante lo explicitará: "peligrosa vista" (p. 335). Adorno y juego de tensi de significados (y habrá a otro) para representar a unos personajes en dos diferentes pero angustiantes condiciones. 
Un tico más tiene que ver con la potencia del alma básica en lo que concierne 
172. 
Grisel y Mirabel/a, da Juan de Flores 
al amor: la voluntad. Ésta conduce a los dos hombres a ver a Mirabella; y al verla, conservan "sus passiones" (p. 334). Y aquí nos hallamos con una aplicaci de otro tico: el de la vista --que enciende el deseo, el cual domina la voluntad. La aplicaci relativa a que la observaci de la dama hace permanecer la pasi es bastante original, pero de esta idea podría desprenderse que, sin mirar, el deseo se pierde. Y esto sí que resulta extra e incluso opuesto a ciertos postulados del amor cortés. Sin embargo, no creo que por allí vaya la intenci de Flores; más bien, quiso dar una carga erica a sus personajes y a la obra misma, a través de la sutil presentaci de una suerte de excitaci sexual por la mirada (que es lo que 'contenta' la voluntad de los caballeros, a la vez que los 'consuela' --de lo que se sobrentiende su anhelo por la realizaci sexual). 281 Finalmente, se halla el tico que también explotan con denuesto los moralistas: los enamorados son unos "saltaparedes". Recuerdo la presencia de tal contenido en, entre otros, El Corbacho y La Celestina, pero prefiero citar un texto del mismo Flores: 
[Habla Medea contra Amor] TAmor [ ... ] eres [ ... ] fuerc;a de las venc;idas, [ ... ], vergnc;a de las envergonc;adas, [ ... ], ensuziamiento de limpios lechos, rompedor de 
281 Vid. p. 335. 173. 
virginales sellos, saltador de tapias, crebantodor de puertas [idea asociada], [ ... ] [etc. etc.] (TA, pp. 102-103). Si todavía no saltaparedes, los personajes escalan; posteriormente, uno de ellos será efectivo "crebantodor de puertas". Una noche los dos caballeros interesados282 en Mirabella coinciden en la hora elegida para "se reparar con la misma consolaci" (p. 335), y al punto que se vieron, "firieron se el uno al otro muy fieramente" (p. 335). En líneas anteriores, Flores había hecho que su narrador mencionara la muerte que provoca el interés hacia la princesa, pero aquí "se narra ya directamente".283 En efecto, casi con técnica de acercamiento cinematográfico, el escritor se concentra en una situaci específica para subrayar el porqué de la muerte, y como ésta puede llevarse a cabo: a través de una violencia desenfrenada. Los otros caballeros quizá se enfrenten en batalla o quizá simplemente asesinen; éstos, ciertamente combaten --con "los mantos embrac;:ados y las spadas sacadas"--, pero sin que primero medien razones o alg desafío; además, se hieren, 
282 Podría decir "enamorados", después de todo ya he usado la palabra puesto que el autor habla de amor. Pero realmente me parece, como ya lo apunté, que Flores si algo destaca es el deseo, y ya en partes posteriores de la ficci, da a entender que hay lo que podría concebirse como 'verdadero' y 'falso' amor. 
283 Jorge Checa, art. cit., p. 375. Idea un tanto similar en Pamela Waley, "Cárcel de Amor and ... ", p. 342. 
174, 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
lo que evoca sangre y dolor. La "peligrosa vista" se aplica ahora a un tercer significado: puede ocasionar la muerte a manos de un competidor. 
La muerte, claramente, se halla asociada con la princesa; pero hasta aquí ésta no tiene otra responsabilidad que no sea la de su belleza. La conducta irracional masculina, regida por el deseo y los celos, es la que causa una violencia en la que no intervienen explicaciones ni razonamientos ni formalidad alguna (como el desafío), y que finalmente conduce al crimen clandestino. Gracias a la amistad de los caballeros que por sus voces se reconocen, habrá lugar a las palabras; de otro modo --deduce el receptor--ya se hubiera sabido de otra muerte. 
175. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
DISPUTA ENTRE GRISEL Y EL 'OTRO CAVALLERO' 
Bajo este título estudio los cuatro segmentos que conforman la primera unidad de Grisel y Mirabel/a, más la resoluci de ésta, la cual se da --como es usual--en la narratio siguiente de engarce interunidades. En el primer segmento, que como he dicho carece de encabezado, se lee el discurso de uno de los dos caballeros interesados en Mirabella y que se habían enfrentado violentamente seg lo narrado. Antes de selar sus argumentos, quiero precisar que ambos personajes no se hallan diferenciados por sus nombres dentro de la unidad (ambos son "otro cavallero"), indeterminaci ésta (no presente en el manuscrito de la Trivulziana) 284 que quizá tenga el doble propito de retener la atenci --que el plico desee saber quién es el que 'habla'--, y de destacar con fuerza --cuando el nombre se indica--a aquel que ha vencido no so en las armas, sino en la disputa verbal: ha demostrado ser un hombre de honor en 
284 "[... ] (the Trivulziana MS names Grisel's friend and rival Grisam, and heads each speech with the speaker's name)". (Alan Deyermond, "Notes on sentimental romance: 2. On text and interpretation... ", p. 107). 
177. 
términos de los cigos caballeres_co y cortés. 
Del primer caballero que toma la palabra, en principio me interesa destacar la siguiente especificaci que Flores pone en su boca: "cada uno por sí es más obligado al amor de Mirabella que a ninguna strecha amistad" (p. 335}. Para el otro personaje --que de aquí en adelante llamaré Grisel--, este punto aparece como un valor de verdad: antes que cuestionar lo dicho, el autor hace que demuestre que realmente cree en ello. Parecería, pues, que "la fuerza del amor, [es] capaz de erigirse sobre cualquier norma o sentimiento --la amistad en este ejemplo" .285 Y esto es cierto, pero sin la connotaci negativa que creo se desprende de esta cita, para el caso de Grisel; en lo que toca al Otro Cavallero, es necesario precisar algunos puntos de acuerdo con mi lectura. Lo que este caballero hace es utilizar tramposamente un argumento que, dentro del sistema amatorio cortés, no so es válido sino tal vez incuestionable. Ahora bien, hay trampa porque a través de las palabras que Flores pone en su boca y de las probationes que pone en las de Grisel, se deduce que él no ama realmente, lo que implica que más bien está guiado por el solo deseo. Así, pues, su argumento encubre su verdadera motivaci, y como en ésta no hay verdadero amor, no debe extrar 
~ 5 Jorge Ch . 375.
eca, art. cit., p. 
178. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
que llegue a relativizar lo por él expuesto al hacer a la amistad la concesi del alejamiento de Mirabella --aunque esto puede ser una hipocresía, como veremos posteriormente. Para la tica del Otro Cavallero, entonces, el deseo importa más que la amistad, no obstante que quizá aparentemente, después la tome en consideraci. 
Cumple preguntarse, por otra parte, si el amor (con su carga de deseo) y la sola pasi están por encima de todo, a cuál de los dos elementos es atribuible la violencia y la destrucci que ha sido narrada. Para responsabilizar al amor tenemos el caso de Grisel, quien es ocasi de una muerte; sin embargo, creo que su acci --dadas las circunstancias--es pintada como un hecho honroso y ico posible en cuanto amante cortés. Ver al amor como origen del mal, con este ico ejemplo, implicaría una terrible ironía: lo que es una conducta virtuosa en términos de los cigos de honor caballeresco y de amor cortés, al ponerse en práctica en cada uno de los hombres, lejos de conducir a algo bueno produce una completa desgracia. Pero esta ironía, que efectivamente se daría en la obra si los hombres amaran a la misma mujer, no puede aseverarse. Ya he mencionado --y espero en su oportunidad demostrarlo--que del debate entre Torrellas y Brac;;ayda no se deduce que entre hombres y mujeres haya verdadero amor; por el contrario, hay más bien intereses egoístas en la mayoría de los seres humanos tal y como puede descubrirse en el Otro Cavallero. Por tanto, en lo que 
179. 
respecta al sexo masculino, la tragedia sucedida es imputable a los propios deseos 
incontrolados y no al amor --que parece ser excepcional. 
Conviene selar, en este momento, que Patricia Grieve ha notado que: In declaring [Barbara Matulka] that Flores has transformed the typical story of two friends into two lovers, she neglects to mention the obvious parallel between the two male friends in Grisel y Mirabel/a. 286 Idea que retoma Marina Brownlee al expresar lo siguiente: 
The theme of the two friends --a traditional motif whereby each is willing to sacrifice his life for the other--is evoked as soon as we learn that the King has incarcerated his daughter. Grisel and the Unnmamed Kingth --the two guards [?] who have been assigned to protect Mirabella from potential suitors--are repeatedly described as 'close friends'. Both men not only guard [?] Mirabella but in addition are captivated by 
her.201 
Es factible que Flores haya tenido en mente el tico de los amigos generosos; y de ser así, es cierto entonces que decidijugar con él. En lo que concierne a Grisel, ya vimos que no está dispuesto a sacrificarse por el amigo, pues, a diferencia de éste, 
286 Desire and death ... , p. 58. 287 A 
.
rt. Cit., p. 117. 180. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
a él sí lo rige un valor supremo: ama de verdad. El autor, de esta forma, muestra el absurdo del tico cuando de amor se trata. En cambio, decide parodiarlo en la figura del Otro Cavallero, como propone Grieve: 
When Otro caballero suggests casting lots for Mirabella, the lofty nature 
of the dispute is deflated, becoming a parody of a combat of 
generosity.288 Pero antes de llegar a esto, el discurso se había instalado en un punto sin resoluci por el reconocimiento de la importancia de la amistad: hay una deuda de amigos que implica el mutuo respeto a lo que el otro está 'obligado'. Y como ambos están obligados al amor antes que a la amistad, y a la vez se deben respetar, pues ninguno debe dejar el seguimiento de Mirabella. Simplemente no hay salida, dado que se mantiene la verdad de la primera premisa, y se trastrueca lo característico del tico --el sacrificio--por un concepto asimismo noble (aunque quizá no tanto): el respeto. Sin embargo, Flores no quiso dejar en tal tensi el pensamiento del Otro Cavallero, sino que buscla manera de ridiculizar a su personaje como un elemento más para que sobresaliera el otro. Y como ya había establecido que para el primero supuestamente la amistad es un factor importante, decidihacerlo emplear el lugar com del 
288 Desire and death. .. , p. 58. 181. 
sacrificio pero de una manera deshonrosa desde la perspectiva del amor cortés (que es la que rige a Grisel y la que probablemente adoptan la mayoría de los receptores coetáneos). Así, habida cuenta el valor de la amistad, no sería virtud --pues la menguaría--que los dos pretendieran a la misma mujer. Y en esta lica del Otro Cavallero, uno de los dos debe sacrificarse retirándose de la pretensi de la princesa, y la manera de hacerlo es "echando suertes" (p. 335). Con esto, se parodia el tico en cuanto que no se trata de una entrega voluntaria, del generoso autosacrificio; pero aun si lo fuera, se niega el postulado relativo a que el amante primeramente está obligado al amor --de lo que resulta una ironía. Y al negarlo, se demuestra que el personaje no ama realmente, comprobaci que se ve apoyada por el hecho de jugar con la fortuna que le puede ser desfavorable, en un intento de soluci que no deja de ser grotesca (y de la que puede deducirse que no está motivada por la amistad, sino por la cobardía). 
Por otra parte, las palabras del Otro Cavallero nos lo descubren como un ser un tanto cínico: dice amar sin hacerlo y pretende jugarse a Mirabella en un albur --con lo que a la vez (en el peor de los casos) salvaguarda su vida. No es, así, muy honorable, hecho éste que asimismo nos permite dudar de que sinceramente crea en la amistad. Por tanto, no es muy descabellado que pensemos que, si perdiera en las suertes (lo 
182. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
que para la perspectiva puesta en Grisel, es poco probable), no cumpliría lo acordado (además de que está presente la 'fuerza del deseo'). 
Después de que Flores ha relativizado todo el pensamiento de su personaje y ha convertido al hombre en una suerte de desvergonzado, cede la palabra a Grisel, quien con lica estricta demuestra que el otro no está enamorado mientras que él sí.289 Lo curioso de la argumentaci que inventa el autor es que en ésta no se echa en cara lo que los lectores (o escuchas) ya saben: que la propuesta es innoble. El tema de las suertes simplemente se emplea como base de las probationes del desamor y no de la desfachatez: quien se entrega a la fortuna no teme, y el que no teme no ama; y quien así lo hace, "ligero" le serfa perder a la mujer, lo que igualmente prueba que no ama. Asimismo, el razonamiento sirve para contrastar lo dicho por el otro con el propio sentir, de lo que resulta el agigantamiento de Grisel en cuanto leal amador. Se ha comprobado, así, quién realmente ama, por lo que aceptamos la definitiva conclusi del discurso: "pues que más amo, más dignamente la merezco" (p. 335). 
Cabe observar que mientras las palabras del Otro Cavallero tuvieron que ver con el azar en una parodia del tema de la generosidad, las de Grisel se encaminaron hacia 
289 Vid. infra pp. 564-566. 183. 
lo que es justo demostrado a través de la raz. Implícitamente, entonces, el autor en esta parte de su texto --que no en todas--ennoblece el concepto de justicia por el empleo de la raz; sin embargo, no cree en la factibilidad de su dominio: veremos la continuaci de la disputa y sabremos de otra muerte. No sirve, pues, el intento racional --con base en lo que es justo--contra el enfrentamiento y la violencia, intento que se concreta en parte de la conclusío de Grisel: "non quiero con vos ninguno pleyto" (p. 335). 
Como hemos visto, el desarrollo del debate se ha cargado en favor de Grisel, hecho que dispone a los receptores a leer o escuchar el segundo parlamento del Otro Cavallero con las reservas que merece. Flores congruentemente concatena la respuesta de éste con la argumentaci anterior, pero a diferencia de lo que hizo con Grisel, no conduce a su personaje a demostrar que el otro no ama de verdad --lo que evidentemente sela que pretende que no tengamos la menor duda del sentir del que será uno de los protagonistas. El discurso del Otro Cavallero va en el sentido de su calidad de amador, lo que constituye una directa defensa del punto de ataque de su adversario: no so ama, sino que es el que más lo hace. A la vez, esta defensa le sirve para justificar el porqué eligilas suertes, junto con otro elemento que nuevamente es una parodia al tema de la generosidad entre amigos. Un hecho que tal 
184. 
Grisel y Mirabel/a. de Juan de Flores 
vez demuestre la contundencia de la argumentaci de Grisel, es que el Otro Cavallero no mantiene su propuesta, sino que dice obligarse a lo que su contrincante decida (aunque no lo cumplirá, seg veremos). 
Sobre la elecci del azar para determinar quién habría de pretender a Mirabella, es posible reducir la argumentaci del Otro Cavallero en dos aspectos. El primero es que dado que él es quien mayormente ama, sabía que ganaría; no so porque la fortuna es benigna cuando se tiene el derecho --seg ya lo ha experimentado--, sino porque Dios mismo hace que así sea en cuanto que 'favorece la verdad': "en las batallas y suertes se muestra Dios más favorable a la verdad" (p. 335). Aquí, habida cuenta la caracterizaci de ambos personajes, los receptores no pueden menos que pensar que de ser cierto lo dicho en la cita (que no lo es en lo que compete al azar), éste perdería en la suerte, y que por tanto sus palabras implican una especie de blasfemia puesto que usa el juicio divino para solapar una mentira. El Otro Cavallero, pues, adquiere una connotaci a más negativa. La mentira que intuimos, por otra parte, se va a evidenciar al morir éste a manos de Grisel, hecho que confirma lo que Flores quiso que pensáramos y que por ello en lo absoluto sorprende --contra la opini de Brownlee: 
Surprisingly, the Unnamed Knight (who claims that God is on his side) 
185. 
loses the duel. This constitutes a notable departure from convention for the judicial duel is meant to be an index of Divine law, and those who invoke such adjudication tend to win since "right equals might".290 
Conviene precisar que el personaje más que indicar que Dios está de su lado, sela que Él favorece a quien tiene el derecho y la verdad (y como él mentirosamente dice posser los dos aspectos, pues entonces sería merecedor del triunfo}. Además, no so el Otro Cavallero habla del juicio divino, sino que igualmente lo hace Grisel: "en esto [en la batalla] creo es más cierto Dios mostrarse, que no en suertes, como vuestro flaco corac;: y menos verdad pedía" (pp. 336-337}. Así, pues, el comentario de la estudiosa estadounidense no se sostiene; y en lo que concierne a que hay una "rnisappropriation of religious authority by society",291 esto vale para el Otro Cavallero en los términos que antes selé y en el hecho de haber metido a Dios en asuntos de fortuna --lo que parece no ser válido para los verdaderos enamorados que están sujetos a pruebas de resistencia (creo que no por Dios, sino por Amor}, seg son las palabras de Grisel. Sin embargo, el postulado relativo a que en las batallas Dios interviene en favor de quien lo merece, que se encuentra en sendas argumentaciones 
290 A 
.rt. Cit., p. 118. 
291 ldem. 
186. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
de los dos personajes, no implica "misappropriation" alguna. En lo que toca a esta unidad y a su resoluci, no hay tal alejamiento de la convenci que consideraba como índice de la ley divina el resultado del duelo. Se cumple lo dicho por ambos caballeros, pues ganel que tenía la verdad de su lado --como a través de sus discursos Flores nos lo demostr[posteriormente, la calidad de amador de Grisel va a ser indiscutible). 292 
El segundo motivo que aduce el Otro Cavallero para haber elegido el azar como medio para la resoluci del conflicto, es la protecci del amigo: seguro de que Grisel moriría si hubiera batalla pues no es quien más ama, decidique recibiera el mal menor. Nuevamente, aquí, entra el tema de la generosidad; si bien no se sacrifica, sí amablemente le concede la vida. La parodia se halla en que sabemos que él no es el mejor amador, y así la aparente generosidad es so un recurso para encubrir lo que pensamos es miedo y falso amor, como el autor posteriormente evidenciará tanto con 
292 Como lectora del siglo XX que gusta de complicaciones, hago una asociaci sumamente inquietante: el que todos los caballeros hayan muerto en batalla podría implicar que el juicio divino se fue mostrando hasta no dejar más joven ser que Grisel. Tal elecci divina sería aberrante, pues parecería que Dios avala la generalizada destrucci (producto también del desordenado apetito). Sin embargo, no sé si el plico medieval hiciera este enorme salto paradigmático ni me atrevería a afirmar que Flores pretendique se realizara. Pero es un hecho que el texto posibilita tal lectura --si se gusta, como dije, de complicaciones. 
187. 
las palabras de Grisel293 como con el irico fin del Otro Cavallero. El discurso del personaje concluye de la siguiente forma: Y si esto no quisiéredes [dejar el seguimiento a quien gane en suertes], sea por la manera que a vos meior paraciere seg la fuerc;:a de vuestro 
corac;:, y a lo que dixéredes me obligo (p. 336). Como se observa, implícitamente hay la posibilidad de que este personaje abra la puerta al duelo ("seg la fuerc;:a de vuestro corac;:"), pero él no hace desafío alguno como, en contra de lo dicho por Brownlee ("The Unnamed Knight [. .. ] propases a duel"),294 ha notado Deyermond: "lt is Grisel who insists on a duel". 295 Flores, 
pues, intencionalmente dejesta demostraci de valentía en virtud del verdadero amor, al personaje que le interesaba destacar. Por otra parte, a primera vista parece una ironía que Grisel elija el enfrentamiento con las armas, puesto que ello se opone a lo dicho en su parlamento anterior: que no quería ning pleito. Sin embargo, no hay tal ironía puesto que el autor cerrla posibilidad de que su personaje mantuviera su 
293 Replica que el recurso de las suertes es para "scusarse de la affruenta que hará enganyoso vuestro amor y flaquas las fuerc;:as que nunqua fueron fuertes" (p. 337). 294 Art. cit., p. 118. 295 "l\lotes on sentimental romance: 2. On text... ", p. 107. 188. 
Grísel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
postura al hacer que el Otro Cavallero no aceptara el razonamiento del contrincante, sino que defendiera que es él quien más ama, a la vez que --en lo que se sobrentiende un intento desesperado por elevar su propia imagen--provocara el pundonor del adversario al hablar de fuerza del coraz. 
He dicho que el Otro Cavallero no admite que su oponente sea el poseedor de la verdad, y quiero puntualizar que, de hacerlo, esto sería excepcional. l\lo so porque echaría abajo la caracterizaci en cuanto que nos hablaría de una actitud --más que generosa--honesta, sino porque tal admisi no se contempla en lo que es un debate, hecho que obliga a que en una fábula, de desear que haya soluci (justa o no), ésta no se dé sin la intervenci de alg otro elemento (el duelo --con implícito juicio divino--, el de los jueces, el mismo asesinato). En lo que toca al receptor, se estará capacitado para emitir un juicio si, como en la unidad que analizo, Flores ha 'cargado' los discursos de sus contendientes para favorecer al que él pretende. Sin embargo, esto no siempre sucede en la obra, y así el aferrarse a las propias posiciones en un tratamiento autoral con similar peso semántico para ambas partes, hace difícil discernir de qué lado debemos situarnos, y por tanto se produce ambigdad en lo que se refiere a los propitos del escritor, lo que a su vez conlleva la necesidad de recurrir a otros aspectos fabulísticos que no pocas veces Flores también mediatizará. 
189. 
Lillian von der Walde Moheno 
Quiero asimismo destacar que si el escritor premeditadamente ha querido descubrir quién es el merecedor de nuestra confianza y quién no, ello lo hace para hacer recaer la dignidad en quien expresa la verdad. Ésta, pues, parece ser un valor importante y ennoblece a quien hace uso de ella: se es honesto. No hay, hasta aquí, mayor problema. Pero en el debate siguiente Flores nos muestra a las claras que, al igual que lo hizo el Otro Cavallero, el lenguaje se usa como medio para el ocultamiento y la trampa; sin embargo, a diferencia de la anterior disputa, este hecho honra a los contendientes. La expresi de la verdad, pues, deja de ser un elemento ennoblecedor, con lo que resalta que Jo que efectivamente lo es, es la 'verdad' del amor sincero --que apoya lo que había mostrado Grisel y que ahora vuelve a hacerlo junto con Mirabella. 
Veamos, ahora, la respuesta de Grisel con la que, no gratuitamente, se concluye la unidad. De nueva cuenta se subraya lo inadecuado de la propuesta del Otro Cavallero (la cual se fundamenta tanto en el deseo de que no se sepa lo "enganyoso" 
(p. 337) del propio amor, como en la cobardía), por lo que sus palabras no pueden ser sino una "scusa" (p. 336) y no la demostraci de su validez. Para colmo, esta "scusa" del "yerro" (p. 336) es desafortunada --aunque en este momento cabe selar que la obra misma en algo habrá de mediatizar algunos argumentos de Grisel: a los que bien aman las venturas les son opuestas, mientras que "a los menos dignos, Amor 
190. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
les es favorable" (p. 336). Se invierte, pues, el pensamiento del Otro Cavallero, y queda implícito que la elecci de las suertes la hizo en parte movido por cierta seguridad en su ventaja, no porque amara más, sino precisamente por no ser ello así. Este punto, además, mantiene cierta congruencia con el anterior argumento de Grisel relativo a que el que no teme a la fortuna no ama: ¿co, el leal amador, no ha de temer si commente le va mal? 
Parecería que, si el asunto se deja al azar, el Otro Cavallero vencería, lo que desde un punto de vista se enfrenta al razonamiento sobre lo ligero que le sería perder el seguimiento de la princesa: si el personaje cree ganar porque desama, pues entonces no contempla lo contrario. Pero a Flores no le preocupa mucho este tipo de estricta coherencia, sino la demostraci de que el Otro Cavallero no es buen amador. Y aquí no hay contradicci, pues en este discurso una explicaci como la siguiente, se adec con lo dicho sobre la ligereza: 
y a los que sin pena aman no es menester pruevar su poca paciencia, que con la menor fatiga que en los tales trances oviessen luego se retraherían del campo, y tan sin vergn~a fuyen, y tan alegres vencidos como vencedores (p. 336). 
Quiero dejar en claro que, en el discurso de Grisel, el tema de las suertes se 
191. 
halla tácitamente tratado, de ahí que lo que he selado lo derive de la argumentaci central relativa a co trata Amor a los hombres menos dignos y a los más. En lo que respecta a los primeros, que son de la 'calidad' del Otro Cavallero, siendo torpes en cuestiones amorosas "sus fechas se hazen meior que lo piden" (p. 336). Y como no aguantarían mayores sufrimientos, pues abandonarfan el seguimiento "a lugar que caro se venda" (p. 336) sin importarles mayor cosa ("tan alegres vencidos [ ... ]"),seles brinda la dicha e, incluso sin pedirlo, los aceptan. De lo dicho es posible deducir que muchas de las relaciones amorosas implican 'mal amor', pues se ha correspondido a quien en realidad no vale, además de que la mujer 'poco caro' se ha vendido. Estos amadores quedan muy mal parados, pero asimismo las damas que les corresponden, pues no tienen la capacidad de ver las arbitrariedades de Amor, sino que a él rápidamente se someten. 
Creo necesario hacer notar que Flores estaba más interesado en los efectos inmediatos del discurso que en aquello que, haciendo determinadas interrelaciones, podemos deducir de éste; de tal hecho resultan algunas de las ambigdades y contradicciones que podemos hallar en el texto. Sin embargo, no me atrevería a afirmar que el plico receptor fuera consciente de muchas de éstas; somos los críticos quienes, en el proceso de análisis, damos cuenta de ellas. El plico, me 
192. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
parece, se quedaría con tal inmediatez, y con los mensajes más poderosos que se superponen a los otros que contradicen. He dado este rodeo pues de las palabras de Grisel podría desprenderse que el Otro Cavallero, en cuanto indigno, quizá fuera favorecido por Amor sin "pruevar su poca paciencia" (p. 336); de esta forma, Mirabella le diría "plázeme" (p. 336). De hacer tal relaci, ciertamente utilizando el argumento de Grisel, lo que tendríamos es un ataque de éste hacia su propia amada, hacia su libertad y discreci. Pero esto que en efecto puede aparecer seg son las palabras, resultaría denostable para alguien que es un amante cortés, y que en cuanto tal, debe considerar a la dama como un ser lleno de perfecciones y que 'caro se ha de vender'. En esta lica --siendo la amada perfecta--, asimismo podría entenderse que ella se opondría a las facilidades de Amor y no ligeramente accedería a lo que el Otro Cavallero pretende; y éste, impaciente como mal amador, tan alegre vencido se retiraría. Sigo, pues, con los argumentos griselianos; pero si ello es como lo expuse, entonces no viene muy al caso, por parte del buen amador, ni continuar la discusi ni retar a batalla, pues él de antemano tiene las de ganar: quedar solo en la pretensi. 
Ahora bien, ya he dicho que no creo que fuera la intenci de Flores que encontráramos incongruencias como las marcadas, sino que su propito inmediato era (sin que olvidara el reto al que había dado lugar con las palabras del Otro 
193. 
Cavallero) contraponer al buen y al mal amador para que sobresaliera el primero, hecho que apoya con la estructuraci alterna: las características de uno frente a las del otro. Realizado esto, en adecuaci con los argumentos hace surgir el desafío a duelo. Lo que sí queda muy claro es la imposibilidad de aceptar que otro pretenda a la misma mujer, sea o no digno amador (no son en balde las muertes); si no hay convencimiento verbal (tratándose de un amigo), no queda otra salida que pueda calificarse de honorable que la batalla, pues además de que demuestra la 'fuerza del a.mor', implica no un simple asesinato, sino una muerte en la que interviene la decisi divina. Del desa-fío hablaré más tarde; antes deseo tratar otros aspectos como cierta coincidencia entre lo dicho por Grisel sobre el falso amador y Torrellas --quien asimismo lo es [y bastante peor). El poeta y defensor de los hombres piensa que "desamando alcanc;:aría mugeres, más que otro sirviendo" (pp. 363-364), y efectivamente lo logra como, por ejemplo, a través de Brac;:ayda se sela: 
co os quitaréys la bienaventuranc;:a que Dios contra nosotras vos dio, pues que todas con amor o temor os han de querer, y puesto que non os amen, de fuerc;:a o de grado les faréys amar (pp. 365-366). 
Sin embargo, Torrellas va a encontrar la muerte, de tal suerte que la ventura no le fue favorable. De la misma manera el Otro Cavallero se topa con Grisel y también muere: 
194. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
tampoco se vio beneficiado, sino al contrario. El mensaje que de todo ello podemos obtener es que la buena suerte que posee el indigno amador es algo engaso, pues al final de cuentas, como dice el narrador, "la Fortuna [ ... ]sabe buscar a quien desama desaventura" (p. 363). Vemos, pues, por qué dije que la obra misma mediatiza en parte los argumentos de Grisel. 
En lo que concierne a los buenos amadores seg es el discurso de Grisel, resta decir que a diferencia de los otros, las desventuras los prueban y no dejan de ser constantes; ésta es "la fuerc;a de su virtud" (p. 336). Las desdichas tienen un cometido: que "merezcan quando les viniere la gloria que sea dublada" (p. 336). Como se ve, esta descripci es acorde con los ticos del amor cortés, si bien en varios desarrollos no se contempla que a los amantes les llegue "la gloria" --el término mismo tiene que ver con lo que la crítica ha llamado "religi de amor". Grisel dice haber sufrido, y después de una "grande requesta" (p. 337) alcanzará "la gloria". Sin embargo, también habrá de morir e igual su amada; encuentran, pues, el mismo infortunio que el de los falsos amadores. Si están por encima es que so ellos supieron del verdadero amor, ya en la desdichada felicidad, ya en "la gloria". Pero lo irico de todo es que, en el tema que recorre la obra, dignos e indignos buscan relacionarse con el sexo opuesto y la mayoría habrán de morir; si no es por la 
195. 
desventura de la mano de un competidor o por la de enardecidas mujeres, es por la desventura de la existencia de una ley que se opone a lo que todo el mundo pretende (así la justicia del reino ... ). Éste es el universo de Flores, que quizá deje un mal sabor de boca. 
En cuanto al desafío a duelo, éste se coloca al final del discurso, lo que conduce a pensar que el autor premeditadamente lo hizo así para que nos quedáramos con la demostraci de la seguridad que tiene Grisel en sus sentimientos. Por otra parte, me interesa selar que la decisi de batalla ocupa un importante espacio en este parlamento, y se repite en diferentes formas. Esto, en mi opini, condiciona entender que la muerte del Otro Cavallero se dio en duelo, y que de tal forma cerremos el enunciado siguiente: 
el que no consentien las suertes matal otro (p. 337). Así, pues, no concuerdo con Patricia Grieve en que hay ambigdad en la forma como muriel Otro Cavallero, ni en su sugerencia de que puede tratarse de un asesinato. 296 El problema, como apunta Alan Deyermond, cobra "relevancia [ ... ] para 
296 Vid. Desire and death. .. , pp. 61 y 99. 196. 
Grise/ y Mirabel/a. de Juan de Flores 
la interpretaci del carácter moral de Grisel, y por tanto de la obra entera",297 pero no creo que Flores nos deje "sin la informaci que necesitamos para resolverlo". 298 Si el mismo Deyermond indica que sigue creyendo que se trata de un duelo, pienso que ello tiene que ver con la redundancia mencionada; es más, tal posibilidad ya se hallaba, como lo selé en su oportunidad, en las mismas palabras del Otro Cavallero. Lo que podría crear malestar sobre el carácter moral de Grisel, es el enfrentamiento armado --y desde luego violento--previo a la discusi; pero incluso aquí no se pretende asesinar a mansalva, sino de una forma que --desde la perspectiva caballeresca--se considera valiente. Ahora bien, si Grisel no hubiera peleado, esto significaría desinterés en la princesa más que una conducta moralmente loable. Y es que en el mundo que presenta Flores es un hecho incuestionable que los hombres se encelan hasta de sí mismos (p. 334), y que por tanto no pueden tolerar que alguien más pretenda a la mujer deseada. El escritor, al caracterizar a Grisel, es congruente con lo que considera es la 'condici enamorada' (por llamarla de alg modo, sea con verdadero amor o con so pasi). Y aquí es donde podemos encontrar el problema, 
297 "El punto de vista ... ", p. 52. 
298 ldem. 
197. 
pues parece que en tal estado no domina la raz, y éste es uno de los elementos que provocan la violencia y la destrucci.299 Extratextualmente, esto puede ser muy reprobable --y quizá Flores desee que nos demos cuenta de ello--; pero situados en la fábula, tal es la realidad y, en cuanto tal, Grisel no constituye la excepci. Pero si algo salva moralmente al personaje, es que su condici enamorada tiene que ver con el amor y no icamente con la pasi. Es, pues, poseedor de una sublime superioridad que lo hace capaz de soportar los sufrimientos, demostrar verdadero valor y dar su vida por quien ama. De los otros poco sabemos hasta esta unidad, pero sospechamos que los mueve el solo deseo, como mueve al Rey, como está implícito en el Otro Cavallero que además es ventajoso y cobarde. Tal vez por este rumbo deba ir nuestra censura, tal vez sea ésta la del escritor; Grisel, simplemente, es el amante perfecto, es el prototipo del amador cortés que el autor hace aparecer como ico en un universo de hombres dominados por su propio yo. No sería justo atacar al amor (cortés), pues éste prácticamente no existe. Como ya lo he dicho, si nos salimos del texto y, con el solo ejemplo de Grisel --tan favorablemente dibujado por Flores--, 
299 Hablo de "uno de los elementos" porque la aplicaci del sistema legal-judicial (que pretende fundarse en elementos racionales), al final de cuentas también produce lo mismo. 
198. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
pensamos en un mundo donde todos son como él, iricamente también encontraríamos desorden y muerte. Reitero, pues, las contradicciones de Flores, las del mismo hombre medieval, las del propio amor cortés. Lo que parece perfecto en un nivel de significaci, en otro resulta sencillamente terrible. Quizá haya una salida, y quizá la obra dé para que la percibamos: regir amor, el verdadero, por medio de la raz; no ser, pues, del todo como Grisel --y con ello, mermar aspectos básicos del amor cortés (entre otras cosas, los celos naturales). Pero si queremos mantener incumes las propuestas amorosas corteses fundamentales, estaremos frente a los mismos conflictos que poseía el hombre de la baja Edad Media y seremos tildados de 'absurdos', tal y como alguien calificel texto de nuestro escritor. 
Antes de concluir este apartado, quiero hacer unos comentarios sobre las palabras finales de Grisel y la resoluci de la unidad. Así termina el parlamento del que será protagonista: 
no creáys podáys scusaros por otras intrincadas razones ni spedientes salvo por batalla. Y pues esto es de fuerc;a, mostrad fuerc;a de flaquesa 
o dad vantaia del seguimiento a quien dello es digno (p. 337). Como se observa, es determinante la decisi de batalla, a la vez que se repite la idea de la cobardía del Otro Cavallero en cuanto que se le insta a mostrar fuerza pues se 
199. 
le sabe débil, pues se conoce que su recurso de las suertes fue "por scusarse de la affruenta" (p. 337). Además, como si se dudara de la valentía del adversario, se le ofrece otra salida: retirarse de la pretensi de la princesa. 
Después de esto, ya a través de la voz narrativa que es la que da resoluci a la unidad, se nos informa que los dos caballeros continuaron largo tiempo discutiendo hasta que hubo "grandes rompimientos de palabras, que el que no consentien las suertes matal otro, y tan secreta fue la questi entre ellos, que iamás el Rey pudo saber quién lo havía muerto" (p. 337). Con la prolongaci del debate queda sobrentendido que el Otro Cavallero no quiso dejar libre el camino a Grisel, ni fácilmente accedia la propuesta de batalla; si hubo pleito armado, es porque no tuvo más remedio. Desde luego, buscar rehusarse al duelo habla de un pobre sentido del honor, además de que vuelve mentira su supuesta demostraci de valor --"a lo que dixéredes me obligo" (p. 336)--, lo que sela que no es posible tener fe en sus palabras. Dicha prolongaci, a su vez, implica la reafirmaci del miedo del Otro Cavallero así como de su falso amor: no acepta, pues sabe que ha de perder --como efectivamente sucediy de la forma que intuimos seguramente temía (la muerte). 
El que el Rey no sepa quién matal Otro Cavallero es producto, como se dice en el texto, del secreto con el que se realizaron el debate y el duelo. Obviamente, nos 
200. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
parecería ilico que todo fuera plico, pues los pretendientes deben mantener en silencio las cuestiones de amor, y además no se van a exponer a provocar al Rey --aunque éste no ha mostrado hacer algo contra los varones, antes castiga su hija. Ahora bien, si todas las demás muertes y posibles disputas fueron igual de secretas, ¿por qué sabía el Rey, y por qué sabían muchos que era a causa de Mirabella? Queda implfcito que so porque el deseo también estaba en ellos. 
Si vemos a Grisel, el duelo proviene de su amor y de su sentido del honor; desde esta perspectiva es, pues, favorecido. Sin embargo, otros probables encuentros armados han causado una suerte de caos. Aparte de lo que podamos pensar contra la censura a la incontrolada pasi, no sé si será salirme mucho del texto considerar que Flores se inserta en la contradicci de valorar el duelo como demostraci del pundonor caballeresco y con implícito juicio divino (como en los cuentos "de historias viejas", parafraseando a San Pedro),300 al tiempo que ve que las prácticas de desafío y batalla conducen a una suerte de caos. Esto implica que tiene presente las tesis políticas y eclesiásticas que rechazan tales prácticas entre nobles (aquí sí plicas), pues atentan contra el poder central, son antievangélicas y crean ciertamente 
300 Obras completas 11: "Cárcel ... , p. 117. 201. 
desorden.301 Sin embargo, como líneas abajo he de mencionar, asimismo merma 
estas tesis que buscan solucionar los conflictos --y con ello obtener orden social--a 
través de procesos legales. 
Cierro este apartado con ciertas consideraciones, so pretexto de la siguiente cita 
de Triunfo de Amor: 
Como en las batallas acaescer suele maravillosamente, haze raz y 
verdad en los pocos vencer y desbaratar la maldad y sobervia de los 
muchos (TA, p. 135). 
Desde el punto de vista del receptor, el contenido de la cita es verdadero para el caso 
de Grisel: aun sin duelo, a él le damos el triunfo. Sin embargo, en la fábula la raz y 
la verdad simplemente no sirvieron; por el contrario, hubo necesidad de las armas. Así 
301 "La prohibici civil remonta a los Reyes Caticos con una ley de 1480 contra los carteles y desafíos. La prohibici eclesiástica corresponde a una de las timas decisiones del Concilio de Trento que en 1563 castigaba con excomuni a los duelistas, sus padrinos y los que otorgaban el campo". (Claude Chauchadis, "Un «curioso libro contra el duelo»: Destierro y azote del libro del duelo de Juan Antonio Lozano", El Crotal, 2 ( 1985), 517-530). Por otra parte, es curiosa la similitud entre la' Ley de Escocia' y el castigo que se decreta en las Cortes de Toledo de 1480 contra quienes incurran en duelos: "que si el recuestador quedare vivo de la recuesta o trance, muera por ello; y si el recuestado quedare vivo, sea desterrado perpetuamente". (Tomado de Cortes de los Antiguos Reinos de Le y Castilla por Fernando Díaz-Plaja, Historia de Espa en sus documentos: Siglo XV, Cátedra, Madrid, 1984, p. 198). 
202. 
Glise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
pues, como diría Brownlee, "[the] words fail to resolve the dispute" ;302 es más, se relativiza el poder del lenguaje como defensor de ambos conceptos: ni convence ni evita la muerte. Pero las palabras, como hemos visto, no siempre conllevan raz y verdad, pero las aparentan; en el caso del combate de generosidad entre los amantes, tampoco persuaden a los jueces hacia un lado. Lo importante es que con estas dos disputas, Flores resquebraja la validez del lenguaje. Vendrán otros debates; alguno, convencerá a los jueces. Pero el plico ya ha sido prevenido: los argumentos pueden contener la mentira --aunque parezca lo contrario--, y la verdad quizá no triunfe (lo que podría introducir dudas sobre la justicia de la decisi en el enfrentamiento verbal entre los abogados de los sexos). Como se aprecia, estamos frente a un elemento productor de ambigdad; pero además, la incertidumbre se va a ver reforzada al esconder el autor su propias valoraciones en el discurso directo, esto es, al no ponerse clara y explícitamente del lado de uno de los contendientes --a diferencia de lo que hizo en la disputa con el Otro Cavallero. Esto hace necesario, como he dicho, buscar otros aspectos fabulísticos para descubrir "verdad y raz"; y ello es responsabilidad de un receptor que Flores ha hecho no so intervenir, sino también preguntarse si son 
302 Art. cit., p. 118. 
203. 
justas o válidas las interpretaciones deducidas. 
Lo que sí parece cierto es que las disputas fallan como medio de resoluci de un problema, pues como asienta Grieve, "each debate ends either directly or indirectly in death" . 303 De hecho, el instrumento aparentemente racional no ha servido, y con ello no tenemos de qué asirnos. Con o sin debates hay destrucci del ser humano, y lo que nos vemos obligados a cuestionar es la esencia de éste --como si Flores, en su universo imaginario, no deseara mostrar fe en el género (salvo, quizá, excepciones). 
Ahora bien, ¿para qué sirven los juicios si el lenguaje puede ser engaso y utilitario, de lo que resulta diffcil distinguir la verdad? ¿Para qué si, dada una sentencia, no se extermina ni la inconformidad ni la violencia? Digo esto por aquella teoría de Estado de la Espa (y Europa) bajomedieval, que defendía la soluci de las diferencias mediante procesos legales. Por lo menos en el mundo que presenta Flores, al contrario --digamos--de lo que pasa en el Poema de mio Cid, tal teoría sencillamente es inoperante. 
¿Co hablar de justicia en un universo así? La obra concluirá, más allá 
303 Desire and death. .. , p. 58. La anterior cita de Brownlee, así como la siguiente de Jorge Checa, de alguna manera están en deuda con Grieve: "[."] me refiero a la prolongaci o consecuencia sangrienta de lo que en principio se plantea como una discusi verbal fuertemente teida de retica; esta carga retica, naturalmente, hace sobresalir a más, por contraste, el fin luctuoso de los episodios". (Art. cit., p. 375). 
204. 

Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
de la lucha intersexual, con la terrible aniquilaci del ser humano por el ser humano ... 
205. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
AMOR Y LEY 
En los segmentos narrativos se cuentan los hechos que propician el avance de 
la acci. De esto deriva que en varios de ellos se concentren muchos elementos que 
los vuelven ciertamente dinámicos y no pocas veces intensos. Tal es el caso del 
segmento en el que se nos dice de la muerte del Otro Cavallero, los amores entre 
Grisel y Mirabella, el descubrimiento de los amantes, su encarcelamiento, la Ley y la 
pesquisa. De la muerte ya he hablado, así que me aboco a todo lo demás que, dicho 
sea de paso, es harto significativo. 
El texto nos informa que el "cavallero vencedor" (p. 337), Grisel,304 prosigue 
304 Por fin se descubre la incnita: su nombre. Éste puede ser significativo; el de Mirabella lo es (vid. infra pp. 498-499). Sé que hay un topimo aragonés Grisel, pero ignoro si éste puede darle alguna connotaci al personaje. ( Vid. Carmen Parrilla García, [Introducci], p. xxiv nota 43). También he pensado varias hipesis que vayan más allá del topimo, pero ninguna me parece que pueda sostenerla sin ser acusada de extralimitarme en la interpretaci. Desde luego, lo primero que se me ocurrifue asociar el nombre con el personaje boccacciano (petrarquesco, chauceriano ... ), pero no obtengo mayor sentido a no ser que haga 'acomodamientos pertinentes' y forzados. El diccionario de nombres propios más a la mano que tuve 
(contin ... } 
207. 
Lillian von der Walde Moheno 
sus amores. Obviamente, la referencia inmediata es el duelo y no se pretende más. 
304( ••. continuaci) rápidamente me inform en la entrada "Griselda" (del germánico, cuyo primer elemento se quiere identificar con grisja[z], 'gris', y el segundo sin duda es hild, 'combate, batalla'), que una de sus formas escocesas es "Grizel" (vid. Gutierre Tib, Diccionario etimolico comparado de nombres propios de persona. 2a. ed., 2a. reimp., FCE, México, 1991, p. 118). Esto podría apoyar la interpretaci a través de la asociaci mencionada, pero también la etimología daría para muchos análisis atractivos pero quizá dudosos. El término "gris", indican Corominas y Pascual, así en masculino y como nombre de color "era poco empleado en castellano" en la Edad Media, aunque ocasionalmente aparece (vid. Joan Corominas y José A. Pascual, Diccionario crítico etimolico castellano e hispánico, t. 111. Gredas, Madrid, 1980, p. 21 8). Tal puntualizaci hace riesgoso intentar acercamientos que relacionen la simbología del color y el personaje (Gris-él). No me atrevo a selar, entonces, lo que podría derivar para un personaje que contiene en su nombre un color que se sit en el centro exacto entre dos límites (blanco y negro}, que es el color con que los pintores medievales frecuentemente iluminaban la capa de Cristo en el juicio final, que es símbolo de llanto, tristeza y luto, o que refiere aire y tiempo fríos y tranquilos --propios del invierno--, etc. (vid. Corominas y Pascual, op. cit.; Sebastián de Cobarruvias, Tesoro de la lengua castellana o espala. Turner, México, 1984, y Jean Chevalier y Alain Gherrbrant, Diccionario de símbolos. 3a. ed., Herder, Barcelona, 1991; etc.). Podría igualmente asociarlo con la ardilla ("gris" es variedad de tal animalito) o con la calidad de su piel, pero en los materiales estrictamente medievales que he consultado no hallo nada que me resulte de significaci: o aparece icamente como animal o simplemente no se menciona (falta en los bestiarios que poseo y en los que he podido consultar en México; tampoco encuentro nada en por los menos dos de los diccionarios de símbolos más prestigiados que consulté). En conclusi, los datos con los que cuento no me permiten dar un sostén efectivo a la interpretaci, por más que ésta pueda ser interesante (aunque complicada; para colmo, el Otro Cavallero, en el manuscrito mencionado, contiene en su nombre la misma partícula). Quizá sencillamente Flores pensque "Grisel" era un nombre apropiado para un personaje escocés --no obstante hombre--, aunque no le importtal suerte de adecuaci (si es que realmente la hubo) para el de la princesa. 
208. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
Pero el hecho que haya triunfado implica otras cosas que ya he analizado, y remite a una que quizá tenga que ver con una estructuraci frecuente en los romances medievales: él pas muy satisfactoriamente, lo que podríamos considerar como pruebas (debate y duelo), y por tanto, ha quedado demostrada su calidad de amante. Injusto, o por lo menos triste, sería que Mirabella no le correspondiera, pero ello no sucede: "en pena de quantos por su causa eran muertos, vyendo la grande requesta déste, de su amor fue presa" (p. 337). Este enunciado es sumamente ambiguo; sobre todo, su primera parte. Ésta puede encerrar la idea de piedad, nada extra en los textos corteses: como le dolía que por ella murieran, decidicorresponder a uno de manera virtuosa, como la de dar cierto acceso a través de un intercambio verbal, pero finalmente se enamor Si decide corresponder, esto es, ser piadosa, es porque es consciente de hasta dde puede llegar el interés hacia ella de sus pretendientes; es, pues, tal reconocimiento, lo que la conduce a una conducta noble en términos corteses. Ahora bien, también puede pensarse que la princesa no ha dado ni acceso ni esperanza a alguno de los caballeros, y éstos han muerto; afligida por ello, decide con uno ser piadosa como una forma de evitar más tragedias --y de ser cierto esto, se contemplaría teicamente alguna posibilidad de soluci al desastre (aunque ya he dicho que Flores resquebraja esta idea). 
209. 
Sea por las razones que sean, o no obstante la polisemia del enunciado, quizá podamos rescatar la idea que he manejado relativa a que Mirabella en un principio fue piadosa (no hay muestra alguna, dicho sea rápidamente, de que tenga otro interés por el sexo opuesto). Abierto el camino, correspondial hombre enamorarla ("la grande requesta déste"), hasta que ella "de su amor fue presa". De ser como lo digo, encontraríamos que la princesa contradice la exposici básica de Torrellas (como la de tantos misinos) referente al encendido deseo femenino; surge éste cuando hay amor, lo que es conforme con cierto argumento de Brac;:ayda: "que nosotras, quando nos vencemos, es por amor" (p. 347). Pero Mirabella --a pesar de lo dicho por la abogada--puede ser excepcional, como pienso que Grisel lo es, y así resultaría un mundo de seres regidos por el deseo, y so dos por el amor (y algunos pocos supuestamente ajenos, donde no entran las monjas, pues a las pobres también les va mal en el debate; son los del Consejo, más dados a las leyes que a los amores, lo que hasta cierto punto los vuelve incapaces de juzgar el asunto con propiedad). En lo que la conducta de Mirabella no se opone a lo dicho por el poeta catalán, aunque no con la connotaci negativa que él deposita en las mujeres, es que no se mira por honra ni fama (propia o familiar); este hecho va a ser aceptado por Brac;:ayda (lo que es significativo en cuanto a la visi del hombre y del mundo del escritor), pero con la 
21 o. 
Grise/ y Mirabella, de Juan de Flores 
especificaci de que se hace por amor.305 
Lo interesante en la exposici de la voz narrativa que ahora analizo, es que cuando la atenci se enfoca a la acci de Mirabella y a los amoríos entre los amantes, no aparece calificativo de denuesto; a lo más se habla de "peligrosa batalla", que no conlleva censura sino la sola idea de que las relaciones sexuales extramaritales pueden perjudicar a quienes las realizan. Es como si, a través de la narraci, se hiciera conscientes a los amantes de que hay un exterior opuesto a ellos, pero absolutamente nunca una introyecci de que el amor carnal es malo per se. La forma de exposici de los hechos no permite sospechar que los enamorados valoren la honra seg social y oficialmente se ve, sino que es el mundo ajeno a ellos lo que convierte su actuar en 'peligroso'. Esto, posteriormente, cobrará un significado preciso, pues se indicará la existencia de la 'Ley de Escocia'. Por tanto, existe peligro puesto que pueden ser castigados con muerte y exilio, pero no porque les importe perder honra y fama sociales. 
305 También argumenta que las no enamoradas acceden a los requerimientos masculinos "por temor de [ ... ] [las] lenguas e difamias" de los hombres (p. 351}, lo que implica que sí se preocupan por honra y fama, mas se prefiere "errar" en "secreto" "que ser publicadas por malas" (p. 351). En el capítulo "Proceso y sentencia" trato estas poco venturosas defensas. 
211. 
Ahora bien, cuando la atenci se enfoca hacia el maestresala, el Rey o los jueces, sí aparecen calificativos negativos hacia lo vivido entre Grisel y Mirabella; lo mismo sucede cuando se nos sela el contenido de la Ley. En este segmento, entonces, la narraci funciona como un indicador de los personajes, un instrumento de caracterizaci, y es acorde con la perspectiva de aquello que narra (caso de la Ley, de los jueces}. Sin embargo, este hecho introduce dudas sobre el punto de vista del narrador en lo que toca a la relaci sexual: ¿es "plaziente", o "grande error", "maldad", "feo caso", "yerro" en el que se ha caído? (p. 337}. La ica manera de cerrar el sentido sería recurrir a la primera narratio en la que el Auctor adoptuna posici oficializada; pero en la actual nos deja sin elementos, como si Flores hubiera deseado incorporar dos visiones antagicas (la de los interesados y la social} manteniendo al margen a su narrador en lo que compete a un enjuiciamiento. Las dos visiones se conjuntan en el personaje del maestresala; la oficial es obvia, mientras que la otra se descubre a través de un comentario del Auctor que quizá sea el ico, en lo que concierne al tema de los amores, claramente asociado con él y no con una perspectiva ajena: la posibilidad de que la actitud del sirviente se deba a la envidia. Hay en esto una concepci del sexo como placentero (posiblemente porque se desea a Mirabella}, y así, no puede ser "grande error"; pero hacia el exterior, en términos 
212. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
sociales, sí lo es, y de esta forma el escritor hace que pensemos lo dice el personaje. En resumen, se evidencia en él la oposici entre lo que se siente sobre la relaci intersexual cuando hay deseo, y lo que socialmente se norma. 
Por otra parte, pienso que la acumulaci de calificativos negativos no implica favorecer la concepci oficial que reprueba los amores extramaritales, sino que tiene la funci de agigantar el peso social y legal que cae contra los amantes. Dicho de otro modo, estilísticamente se destaca la gravedad del asunto para la sociedad (aunque sus representantes puedan ser hipritas), lo que crea la sensaci de opresi y abona el camino para que el receptor intuya un triste destino para Grisel y Mirabella. Y ya que hablo de recursos estilísticos puestos al servicio de cometidos diversos, quiero mencionar el frecuente uso de la palabra "grande", que establece un mundo de intensidades: en el amor y su deleite, en la represi, en lo que se considera como falta, en la inteligencia puesta en la captura, en la defensa (que se intuye armada) de Grisel.306 La aplicaci del vocablo en aspectos opuestos produce, 
306 El término aparece en relaci con la sierva de Mirabel la: "grande y antiga sierva suya" (p. 337). Hay varios significados posibles para la palabra, pero siento que el enunciado da una idea de cercanía entre las dos, y ésta es una forma de intensidad, lo que asimismo hace más fuerte la indiscreci de la camarera como ruptura de la fidelidad debida hacia su sera. 
213. 
Lillian von der Walde Moheno 
además, una indiscutible tensi: estamos ante el enfrentamiento de fuerzas muy hondas. Se empieza con la "grande requesta" del amor que lo provoca, pero la princesa se halla en "grande enc;;erramiento". Una intensidad vence a la otra y se obtienen "grandes plazeres". Pero esta 'grandeza' es de dos y se contrapone a lo de afuera que mucho lo reprueba: "grande error". Se busca atrapar a los amantes y para ello se emplea "grande discreci", que finalmente vence no obstante el "grande rato" de defensa. 307 A partir de aquí, en el segmento ya no aparecerá más la palabra; cesa, pues, tanta vehemencia para quedarnos con lo que sabemos será un futuro trágico para los que antes profundamente gozaron. 
Pero vayamos más despacio; por ejemplo, prestemos atenci a la cuesti de los amores: Y ahun que en grande enc;:erramiento la toviesse el Rey, su padre, ella por sí sola, sin tercero, buscmanera a la más plaziente que peligrosa batalla, donde los desseos de Grisel y suyos vinieron a efecto. Y después que algunos dfas muy ocultos en grandes plazeres conservaron sus amores (p. 337}. Si Grisel, al proseguir con sus amores y recuesta se opone a lo que el Rey quería 
307 Todos los entrecomillados en p. 337. 214. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
evitar, aquí es Mirabella --due de una decisi, independencia y actividad sorprendentes--la que transgrede la autoridad de su padre. Ambos realizan sus deseos, lo que implica el triunfo de la voluntad y de la libertad individuales. Pero la propia afirmaci ha infringido no so la autoridad del Rey y padre, sino también la social y la legal. Poco importa que haya una Ley que ve como "yerro" lo hecho, poco importa el valor de la honra depositada en la virginidad. 
José Luis Varela ha selado que: [ ... ] algo pujante y audazmente nuevo brota en estos relatos -algo [ ... ] que frisaba en lo prohibido, algo que parecía contener una rebeli a lo establecido en las costumbres y lo ordenado por las leyes.308 Y Julio Rodríguez Puértolas lo siguiente: Nos encontramos [ ... ] ante un género literario de nuevo cu. Pues en efecto [ ... ] la novela será el género burgués [ ... ].309 Y más adelante: Intimismo, subjetividad e individualismo, entre otras, son notas fundamentales de los nuevos héroes, que, además, se enfrentan con una 
308 "Revisi de la novela sentimental", Revista de Filología Espala, 48 (1965), 
351 . 
309 Art. cit., p. 121. 215. 
realidad exterior ajena y hostil [ ... ].310 
Creo que no puedo concordar con todo lo dicho por los destacados profesores 
espales. Por lo menos para el caso de Grise/ y Mirabel/a, Barbara Matulka informa 
que tal desarrollo no es completamente "nuevo": 
[. .. ] we detected a combination of motives for which one finds a striking parallel in medieval literature: the princess is enclosed in a tower; the lover finds his way in, and remains with her for sometime; the secret is betrayed by a serving maid who informs a 'seneschal' the traditional traitor; the lovers are surprised by a group of armed men; and are finally tried and condemned. [ ... ] just such adventures, in the same succession and arder, had befallen Tristan and lsolde, and very similar connected themes are found in Flores y Blanca flor. 311 
Lo que sí es significativo es la conjunci en el periodo (a partir de mediados del siglo 
XV) de un buen nero de obras abocadas a subrayar, efectivamente, el "intimismo 
y la subjetividad" de sus héroes, así como a destacar la caída del ser humano cuando 
entra el elemento amoroso por la despiadada fuerza coercitiva del mundo oficial. Si se 
310 /bid., p. 122. Casi lo mismo en C. Blanco Aguinaga, J. Rodríguez Puértolas e 
l. Zavala, op. cit., t. 1, p. 1 66 (fundamentalmente en relaci con Cárcel de Amor). 
311 Op. cit., p. 72. 
216. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
piensa fundamentalmente en las protagonistas, no es posible afirmar para todo el género sentimental un activo enfrentamiento contra las normas y valoraciones sociales. Muchas de ellas no se atreven (contra la idea del individualismo) o no desean transgredirlas --como el mismo Rodríguez Puértolas reconoce--, 312 y ello es ocasi del fracaso de la voluntad de otro. Este otro, que 'parecía rebelarse contra lo establecido' en cuanto que ama a una mujer, va a toparse con un muro que lo limita y que es nada menos que la persona a quien dirige su amor, lo que conlleva el triunfo de la sociedad sobre el rebelde. Para colmo, la valoraci social afecta incluso a quienes la respetan o creen en ella, y así el ser humano ('inocente' o no) es el vencido cuando tiene algo que ver con asuntos desaprobados por la moralidad oficial. Ahora bien, hay conductas femeninas que sí presentan una suerte de subversi (aunque a veces la intenten adecuar a los requerimientos sociales), pero su actuar --junto con el del hombre--es raz de su destrucci. Con toda su fuerza, repito, aparece en las ficciones sentimentales el poder del mundo oficial, que castiga la más mínima violaci de sus normas con dureza implacable. l\lo tanto sobresale la rebeli, como el conflicto y la caída. 
312 Art. cit., pp. 123-124. 217. 
Lillian von der Walde Moheno 
En lo que toca a Grisel y Mirabel/a, sí se subraya el individualismo y la oposici a lo establecido socialmente en sendos protagonistas. Destaca sobremanera el hacer del personaje femenino, que implica la afirmaci de la libertad y de los deseos personales. Hay en la princesa, más que desacato, abierta ruptura con las valoraciones sociales que entran en el concepto de honra: honestidad, fama y linaje.313 En cuanto a la honestidad, Flores no se interesa en que haya preocupaci alguna por ésta;314 por el contrario, hace que Mirabella sea quien busque se dé lugar al sexo. Desde luego, esto lleva implícita la negaci de consideraciones tales como la 'vergnza natural' de la mujer, indirectamente tendientes a apoyar la necesidad de que se conserve la virginidad femenina (que a su vez tiene propitos de diversa índole que no compete aquí analizar, pero que tienen que ver con la preservaci de un tipo de sociedad y con la misma seguridad psicolica masculina).315 Sobre la fama, ya 
313 Tomo esta divisi de la honra de J. A. Martínez J. y Francisco Muz M., art. cit., p. 22. 
314 Si se compara con Melibea, en ésta sí hay con-flicto íntimo entre su hacer y la valoraci social. 
315 Para van Beysterveldt, "nociones inadecuadas" como la de la vergnza innata en la mujer, derivan de "una total [?] conceptualizaci ascético-cristiana del mundo y del hombre" y resultan "en una deformaci casi grotesca de la realidad psicolica, 
(contin ... ) 
218. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
vemos en el 'Combate de generosidad' que poco le importa; antes está salvaguardar al amado. Por tanto, el ocultamiento con el que llevan a efecto los deseos tiene que ver con el temor al castigo de la Ley y no con el concepto. Y el linaje tampoco cuenta, pues la princesa no mira la diferencia entre su rango social y el de Grisel, como lo ha notado Pamela Waley: "the social superiority of Mirabella has a functional importance in the story, but she feels no superiority to her lover" .316 Este hecho, tanto para Rodríguez Puértolas como para Martínez Jiménez y Muz Marquina, implica una "concepci del amor por encima de la clase social y como elemento igualador", 317 lo que a mi juicio es una idea que atenta contra la ordenaci de la sociedad medieval, pero hasta cierto punto: después de todo, Grisel es caballero. Cabe decir que la 
315 ( ... continuaci} muy especialmente en la pintura del sentimiento del amor" (art. cit., p. 6). Sobre el tema de la vergnza femenina, vid. un resumen crítico en Carla Casagrande, "La mujer custodiada", en La Edad Media. Dir. de Christiane Klapisch-Zuber, trads. de Marco Aurelio Galmarini y Cristina García Ohlrich. T. 11 de Historia de las mujeres en Occidente. Dir. de Georges Duby y Michelle Perrot. Taurus, Madrid, 1992, fundamentalmente pp. 112-113. 
316 "Lave and honour in the novelas sentimentales of Diego de San Pedro and Juan de Flores", Bulletin of Hispanic Studies, 43 (1966), 263. 
317 Idénticas palabras en los dos artículos: "Sentimentalismo ... ", p. 130 y "Hacia una caracterizaci ... ", p. 34. 
219. 
diferencia entre rangos que Flores establece, si bien no deja de ser relativamente atentatoria, es conforme con muchos desarrollos del amor cortés; pero lo más perturbador, desde una visi oficial, es el carácter extramarital de los amores de la princesa (lo que también se encuentra en varias obras corteses). Hay otro "elemento igualador", dicho sea rápidamente, que es del todo subversivo y además aparece bajo una perspectiva negativa: tener sexo por tenerlo, por el solo placer, sin que haya amor de por medio y con quien sea. Lo expresado se encuentra en voz de Torrellas: "[... ] acahece cada día, damas de grande stado hirse a perder con sus menores siervos" (p. 349). Pero éste no es el caso de la princesa. 
Si específicamente centramos nuestra atenci en Grisel y Mirabella, observamos que los domina el amor más el goce sexual, sin que tomen en cuenta ning tipo de restricciones sociales, legales y morales (extratextualmente pensemos en la opini eclesiástica sobre la fruici sexual), las cuales se hallan presentes so como un poder de represi, pero no como una valoraci introyectada. Así, pues, la moralidad oficial aparece como ajena a los sentimientos humanos, y no es funcional más que como mecanismo de censura y castigo externos. He aquí un mensaje de Flores, consciente o inconsciente, que evidencia un mundo en crisis, la oposici entre la sociedad y el individuo. 
220. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
Ahora bien, la voluntad de los amantes claramente está en funci del amor, que es un concepto noble y hermoso,318 lo que a mi parecer conduce a que el 
receptor vea el castigo legal como algo injusto. En este sentido quizá la obra mueva a desaprobar, o por lo menos a cuestionar, las normas mismas cuando se aplican a los que verdaderamente aman, pues so sirven para destruir a aquellos que han alcanzado la felicidad, llevados por el alto sentimiento del amor, a través del ejercicio de su libertad. La 'rebeli', entonces, me parece que conlleva un matiz favorable, mientras que lo contrario sucede con la normativídad establecida. Pero Flores hace que esta rebeli fracase y triunfe aquello que hemos reprobado. Si la vida fuera como la que se dibuja en la obra, con lo visto habría estas opciones: elegir la virtud del amor (que conlleva sexo) con la felicidad y la destrucci (sea --en el texto--con muerte o exilio), o la de la honra social, extra al goce, pero que preserva la vida. ¿Pero se puede vivir sin el deseo de goce? Éste es ley natural, y la mayoría de los seres humanos sucumben a él, seg se desprende del hecho de que los caballeros mueran por el interés hacía Mírabella, o a través de varios argumentos del debate entre 
318 En mí apartado "El amor cortés" selé que la misma ideología religiosa dio a la idea del amor un carácter sumamente positivo (pero dirigido a Dios) y que tal carga favorable la aprovecharon los teicos corteses. 
221. 
Torrellas y Brac;ayda; por tanto, encontramos asimismo la contraposici entre el individuo y la normatividad. Lo que puede deducirse de, por ejemplo, las palabras del Otro Cavallero, de las encendidas damas de las que habla el abogado y de la misma actitud de éste, es que en muchos de los sujetos lo que domina es la pasi, sin que ésta se halle realmente asociada con el amor sincero. Despojado de esta virtud, el ser humano queda muy mal parado; por lo tanto, pienso que esta oposici contra la normatividad oficial --que quizá, seg dije, en parte sea la causante de las muertes-­no es favorecida por el autor. Pero ello no sé si implique la defensa de leyes y valores sociales, pues si hay algo que se mantiene es que éstas no sirven, pues muchos no les hacen caso (Flores, como vimos, hizo que la misma Brac;ayda lo aceptara). Y así llegamos a visualizar un mundo sin gran 'orden ni concierto' --parafraseando el pensamiento que Fernando Rojas pone en Pleberio y en su obra misma--, de seres pasionales regidos por el deseo de gozo sexual. 
Creo que Jorge Checa puso el dedo en la llaga al hablar de "la insuficiencia y la precariedad" de "normas", "valores" e "instituciones" "apenas capaces ya de frenar los impulsos subversivos que tácitamente los cuestionan".319 Yo he quitado el 
319 Art. cit., p. 369. 
222. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
"apenas", pues veo que la normatividad y la misma autoridad son más bien inoperantes en cuanto que se pasa sobre de ellas y en muchas ocasiones sin causar un conflicto íntimo de índole moral. Tal normatividad y autoridad quedan como un medio de represi ante lo que se pretende ejecutar o lo ya realizado; pero cuando se lleva a efecto la sanci, igualmente no sirve pues tampoco se le hace caso: ya vemos que se viola la decisi del Rey de apartar a la hija, ya vemos a las damas de la corte que no aceptan la condena y ejecutan una venganza privada (no en balde digo que la ironía es característica en nuestro autor). Es acertada la opini de Checa en lo que se refiere a que no hay una clara defensa o justificaci en la obra de la rebeldía, la violencia y los cigos sociales;320 sin embargo, si bien en muchas oportunidades lo que destaca es la contradicci, en muchas otras es posible resolver la ambigdad seg sea el contexto discursivo. Ya he hablado de que, en el antagonismo individuo/sociedad, la 'rebeli' de los amantes parece favorecerse mientras que la de los malos amadores no, y el primer caso lleva implícito una suerte de condena contra la Ley. Lo que es evidente, en ambos casos, es la existencia del antagonismo. La autoridad y la justicia representadas por la figura del Rey, seg es mi lectura, no 
320 Vid. ídem. 
223. 
obstante la quizá intencionada ambigdad, son cuestionadas al ser éste tan humano. La violencia se justifica intratextualmente, y creo que lleva --a excepci del caso de Grisel--una implícita censura, aunque no una soluci. Y es que en el mundo que dibuja Flores no hay salidas triunfales (a veces so momentáneas). Si en otras -ficciones de alguna u otra forma se salvaguarda el orden social en cuanto que las víctimas son determinados sujetos particulares, en Grisel y Mirabel/a todo es vulnerable y sujeto a destrucci, sean los pretendientes, los amantes, la legalidad, los misinos, los valores y demás conceptos que entran en juego en los debates y 
en la obra misma. 
Pero sigamos con el segmento, y concretémonos en la narraci del porqué 
llegaron a los oídos del Rey los amores sexuales entre su hija y Grisel: 
[ ... ] ella [Mirabella] no pudo encobrirlo a una grande y antiga sierva suya, porque en su cámara más communicava. Y esta camarera suya amava mucho a hun maestrasala del Rey, y como supo el secreto de su senyora, no pudo su lealdad tanto soffrir que no lo descobriesse al su amante lo que Mirabella y Grisel passavan. Y éll vyendo tan grande error, doliéndose mucho de la honra de su senyor, o por ventura de invidia movido, no pudo callar lo que al Rey no publicasse la maldad que en su casa Grisel cometía (p. 337). 
224. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
Para Patricia Grieve, "Mirabella cannot keep her exciting news to herself. She con-fides in her maid, who immediately reveaIs the secret to her own lover [ ... ] ". 321 Sin embargo, creo que la narraci no deja sospechar que la princesa haya deseado comunicar su intimidad con Grisel; por el contrario, parece que no tuvo más remedio, que se vio forzada a hacerlo. La camarera -frecuentemente entraba a la habitaci, y con ello queda abierta la interpretaci del receptor, quien ha de cerrar el sentido con varias posibilidades, entre ellas, las siguientes: la sirvienta (por alguna falta de prevenci de Mirabella) sorprendila cama deshecha, la huida de Grisel, a los amantes en el lecho, etc., y así la princesa tuvo que confesar; o bien, como no había manera de evitar la entrada inesperada de la camarera, por seguridad y tranquilidad se decide a descubrir sus amores y hacer cplice a su sierva. Esta lectora, se inclina por el descubrimiento accidental, pero también es viable lo segundo. Hay, en efecto, una falta en el actuar de Mirabella (sea por no guardarse bien, sea por hablar de más),322 pero no una indiscreci voluntaria movida por el entusiasmo. Es interesante que Grieve considere que la camarera inmediatamente transmitila noticia a su amado, 
321 Desire and death. .. , p. 61 . 
322 En la literatura amorosa cortés, como lo apunté en el capítulo sobre el tema, la mujer puede ser falible mientras que el hombre --por lo general--no lo es. 
225. 
pues siento que tal lectura indirectamente subraya que la sierva, al igual que otros personajes, en su acci individual no toma en cuenta ciertos valores sociales, como el de la fidelidad debida a su sera. Ahora bien, el texto simplemente informa lo hecho por la sirvienta, mas no su rapidez. Se dice que "no pudo su lealdad tanto soffrir", lo que abre la puerta a la posibilidad de alg conflicto interior, a que la revelaci no fuese tan pronta; pero esto, es responsabilidad del receptor. Lo que sí es un hecho es que la conducta de la sierva, cuya persona se nos revela era muy cercana a Mirabella, muestra la descomposici de un mundo que pretende sustentarse en determinados valores. La criada, 'natural de la casa', pasa por encima del deber moral hacia sus seres, sea la princesa o el Rey. Su actuar rompe con el nexo obligado hacia la familia real, pues por un lado traiciona a su sera (con quien quizá más compromiso tenía), y por el otro, no le importa la 'honra' del monarca.323 Tal vez subrepticiamente, sin que me atreva a afirmarlo del todo, aparezca el concepto cortés de la fidelidad hacia la pareja. En este sentido, la revelaci de los sucesos por parte de la criada tendría que ver con el deber hacia el maestresala, con no guardarle 
323 Sobre lo que José Antonio Maravall llama la "concepci tradicional" de la relaci amo-servidor y la alteraci de ésta que ocurre en el siglo XV y que se revela en la obra de Fernando de Rojas, vid. su magnífico libro El mundo social de "La Celestina". 3a. ed., 3a reimp., Gredas, Madrid, 1986, pp. 79-97 principalmente. 
226. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
secreto alguno. Sin embargo, con la misma validez podría decir que a la sirvienta la mueve so el chisme, y aquí recuerdo ciertas tesis misinas relativas a que la mujer es indiscreta por naturaleza.324 Este timo punto es importante, pues en la cuesti sobre cuál de los géneros es más culpable en los amores están implícitos otros aspectos sobre el ser moral de cada uno de los sexos. Mirabella, si bien a su pesar, fue indiscreta, y la criada indiscutiblemente lo es. Pero si lo es, ello pudo deberse a que cree en ciertos conceptos sobre el amor, y aquí estamos en el otro punto, el cual conlleva la apropiaci de valores ideales de un estrato por otro. Ahora bien, de hacer tal lectura --que se vería apoyada por la carencia de calificaciones negativas hacia lo sucedido entre Grisel y Mirabella por parte de la sierva--, encontrarfamos que Flores demuestra la inoperancia de tal apropiaci en el estrato bajo y por culpa del sexo masculino,325 pues si bien la sirvienta act como si amara, no es correspondida de la misma manera: el maestresala desea a otra persona. Pero esta interpretaci, que 
324 Vid. por ejemplo, los capítulos de Alfonso Martínez de Toledo sobre la "muger parlera" o la "murmurante" que "el callar le es muerte / muy áspera" (Arcipreste de Talavera o Corbacho. Ed. de Michael Gerli. 2a. ed., Cátedra, Madrid, 1981, pp. 194-196 y 154-156}. 
326 Con lo dicho no afirmo que en el estamento nobilario sí se dé el verdadero amor, a pesar de Grisel y Mirabella. En diversas oportunidades he mencionado que ellos parecen ser los icos, pues no vemos otras relaciones realizadas. 
227. 
desfavorece al sexo masculino, se nos resbala entre las manos pues el autor en absoluto es explícito sobre el tema del amor de la criada. Así, pues, lo que 
forzosamente tenemos que hacer sobresalir es la ambigdad. 
Si queremos continuar con la calidad moral de los géneros sexuales seg es la conducta de los sirvientes, podemos buscar otros elementos como el de la indiscreci. Asimismo hay indeterminaci en lo que respecta a la perspectiva autoral, pero quizá tengamos alg medio para cerrar el sentido contra el género masculino (y de hacerlo, éste sería otro aspecto creador de ambigdad al contraponerlo con el resultado de la sentencia que conlleva una visi de hombres y mujeres). Por un lado, el sexo femenino ha demostrado no poder mantener un secreto; pero el maestresala tampoco lo hace.326 En un principio aparece la justificaci de la lealtad hacia el Rey mediante el empleo del valor social de la honra, pero inmediatamente tal justificaci se ve relativizada por el comentario del narrador: "o 
326 Esto podría implicar traici hacia la pareja, aunque bien se entiende que lo haga pues no la ama realmente. Sin embargo, no hay alguna alusi explícita al respecto como lo ha querido ver Patricia Grieve: "The steward, we are told, is torn by his promise of secrecy to the maid [ ... ]". (Desire and death... , p. 61). 
228. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
por ventura de invidia movido".327 Se pone en duda, pues, que el sirviente crea en los valores del mundo, sean éstos el de la lealtad debida del natural a su ser o el de inmoralidad del acto carnal extramatrimonial, sino que su conducta tiene que ver con el bajo sentimiento de la envidia que produce el deseo --la cual no se presenta en la camarera. La arbitraria pasi masculina, puede entenderse, lleva a la destrucci de los amores y de los propios comparos del género (antes vimos co se matan los caballeros), y aquí es significativa la inquina contra Gris el. En efecto, mientras que de la sierva se narra que cuenta (sin calificar) "lo que Mirabella y Grisel passavan", en el maestresala se deposita odio so contra el galán: "la maldad que en su casa Grisel cometía". Muchos misinos decían que la mujer envidia a otra que se halla en mejor posici o que tiene mejor pareja, pero aquí lo que puede descubrirse es que el hombre es quien lo hace cuando otro ha alcanzado lo que él desea. El maestresala, además, en cuanto que envidia a Grisel, es desleal con su propia amiga a la que miente. 
Creo que la descripci de ambos sirvientes contribuye a mostrar una sociedad cuyos valores con respecto a la sexualidad no valen realmente para los individuos. La 
327 Pamela Waley ha notado la similitud entre Persio, de Cárcel de Amor, y el maestresala. Si bien el personaje sanpedrino habla de la honra, hay indicios de que "he is too moved by jealousy". ("Cárcel de Amor and ... ", p. 342 nota 2). 
229. 
camarera no ve mal la relaci carnal, y el maestresala la desearía con Mirabella, por lo que el empleo que hace de la moralidad oficial es so aparente. Y no puedo dejar de mencionar al Rey. ¿Qué impide pensar que éste no sea como el maestresala?, es decir, que en su interior sienta pasi, envidia y celos, pero que al exterior haga uso de lo que socialmente es loable --en su caso, la justicia. Yo afirmo esto, y tal es el rumbo de mi interpretaci. 
Aparte del análisis semántico que he realizado, quiero brevemente llamar la atenci sobre la conformidad que existe entre los sucesos narrados en el segmento y la morfología de otros textos corteses: cuando alguno de los enamorados transgrede la ley del secreto o éste se descubre, se da pie a la tragedia. El inicio de la de los amantes, en Grisel y Mirabel/a, se precisa con su captura: 
el qual [el Rey], como oytan feo caso, con grande discreci buscmanera como amos los tomassen en uno. Y una noche stando Grisel en la cama con Mirabella, el Rey mandsercar la casa [ ... ], pero a la fin tomados, en strechos cárc;:eres por fuerc;:a fueron puestos (p. 337}. 
En esta cita conviene destacar el calificativo "feo", que sirve para indicar el malestar que lo sucedido produce en el Rey. No se requieren más palabras, pues pienso que el receptor ya posee un culo de informaci para saber a qué grado el 
230. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
personaje se siente afectado. Puede jugar --sin que yo lo asevere--alg papel el concepto moral, esto es, que él concibe que han realizado una acci mala per se, pero seg fue mi lectura de la primera narratio, creo que fundamentalmente intuimos en el personaje el sentimiento de ofensa personal, unido al de los celos, en virtud del propio deseo hacia la hija y por el fracaso de los recursos que había puesto en práctica para que con ella nadie contactase. Podríamos esperar una reacci violenta movida por la ira y el deseo de venganza, pero lo que obtenemos es una actuaci discretamente planeada para alcanzar lo que, legalmente, sería un prueba contundente: prender a los amantes en el lecho o incluso en el acto sexual (creo que la redacci "como amos los tomassen en uno" da para esta idea) y sin que pudieran escapar. El narrador posteriormente nos dirá que el Rey era "el más iustificado príncipe que a la saz se hallasse en el mundo" y que incluso en ese caso "no quizo usar de rigor ni enoioso accidente", sino que dejel asunto a la justicia "como si fuessen sus yguales" 
(p. 337). El Auctor, como se aprecia, nuevamente informa que el Rey ama la justicia y mantiene su favorable opini sobre éste, la cual quizá desaprobemos por los datos previos que hemos deducido para tal figura, datos que tal vez nos conducen a no tomar con inocencia lo narrado por el (que puede ser) equivocado Auctor. Cuando se nos da a conocer el contenido de la Ley de Escocia, es factible pensar que la esperada 
231. 
violencia personal es simplemente innecesaria, puesto que la sanci legal ya es suficientemente terrible. La venganza que sospechamos desearfa el monarca, se ejecuta con la sola aplicaci de la Ley, por lo que sería tonto, además de dano para la propia imagen, mostrar "rigor" y "enoioso accidente". Con lo dicho podemos descubrir a un ser bastante calculador (y de dos caras, como el maestresala}, que logra su cometido (intuido por el receptor} al tiempo que preserva la fama, por tanto tiempo cuidada, de soberano mesurado y justo. La contraposici de esta posible significaci de los hechos con el punto de vista del narrador (lo mismo sucedial inicio de la obra}, si bien se dirige a la creaci de un efecto ambiguo, a mi juicio no logra suspender la connotaci negativa derivada para el personaje real. El Auctor implícitamente admira al Rey porque siempre se apega a la justicia, y pienso que con ello Flores intenta que creamos que él mismo avala la teoría política que veía como positivo que los soberanos se rigieran conforme a derecho; después de todo, me parece que el escritor estaba consciente de que se le podía asociar con su narrador (como efectivamente se ha hecho}. Pero en otro nivel semántico, ajeno al que se desprende del narrador, el escritor quizá sele que las apariencias engan, que lo que supuestamente es loable (como la actitud legalista que desde la ira regia y obliga a tratar como iguales a quienes faltan} en realidad encubre motivaciones 
232. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
personales que surgen de bajos instintos como el de los celos y el del deseo de venganza. Se resquebraja, así, la figura real (lo reyes también son humanos}, pero Flores no puede ser acusado de atacar a uno que se conduce conforme a derecho (aunque en verdad lo hace} o --para jugar con las palabras--de no creer en lo justo de actuar con justicia. 
Otro aspecto del segmento que me interesa selar brevemente es la contraposici placer/desgracia, que a su vez destaca la estructuraci irica de los sucesos. Los amantes pasarán de "grandes palzeres" a "strechos cárc;eres". Su lecho, que posibilitaba el disfrute, será el sitio de la culpabilidad; de lugar de goce, se convierte en el productor de la tragedia. Y si de ironías hablamos, veamos una de otro tipo: un solo hecho (el amor sexual} conlleva, para quienes lo realizan, dos consecuencias verdaderamente opuestas. 
Pasemos, ahora, a la famosa Ley de Escocia. En el segmento, ésta se expresa con los siguientes términos: [. .. ] que qualquiere que en tal yerro cayesse, el que más causa fuesse al otro de haver amado que padeciesse muerte, y el otro, destyerro para toda su vida (pp. 337-338}. Es Barbara Matulka quien ha hecho el estudio más completo sobre los cigos legales, 
233. 
Lillian von der Walde Moheno 
histicamente verdaderos, que --por un lado--pudieron incidir en la formulaci de una Ley como la que aparece en la tradici literaria o --por el otro--que posibilitan que ésta (o la misma formulaci de Flores) no parezca incongruente o disparatada.328 Sela la investigadora que desde los tiempos de Hammurabi, pasando por los bíblicos hasta los del imperio romano, se encuentran sanciones por muerte a quienes se les pruebe inmoralidad o adulterio; sobresale, en la Biblia y en el derecho romano, que el castigo sea específicamente contra la mujer. Matulka demuestra que en el Medioevo se encuentran leyes relativamente similares a la literaria, por lo que da un mentís a aquellos que afirmaban que so era un tico sin auténticas bases reales. Observa, por ejemplo, lo que sucedía en la alta Edad Media, y cita parte de una carta de San Bonifacio en la que se indica que, entre los antiguos sajones, la adtera o la doncella joven convictas de sexualidad ilícita eran forzadas a ahorcarse y los cuerpos se quemaban. Una ley semejante se hallaba en la Antigua Irlanda, y otra quizá en Gales. Concretamente sobre las penas de exilio y muerte (por fuego, como --contra la mujer--sucede en ésta y en varias obras), indica que "[they] 
328 Vid. su capítulo "The «Law of Scotland»", en op. cit., pp. 55-71. 
234. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
are found early in Spain" ,329 y da algunos ejemplos. Asimismo, trae a colaci las mismas Partidas de Alfonso X, el Sabio, que contienen leyes donde ciertos actos se pueden punir con destierro unos, con muerte otros.330 
La existencia de leyes como las arriba mencionadas constituye uno de los factores que harían que el plico coetáneo viera la particular formulaci de Flores como algo plausible. Si bien, como lo expresa Keith Whinnom en relaci con el tico, "el castigar con la muerte a la mujer adtera [o a la que haya mantenido relaciones sexuales extramaritales] ya no se hacía en Espa en aquella época"331 (aunque tal conducta, en caso de la casada, no quedaba incume), sí se contemplaban para diversos delitos las penas de exilio y muerte --sin que con ello afirme, como lo hace Matulka, que la 'Ley de Escocia' de nuestro autor tiene "its basis in actual codes and customs" .332 Las sanciones, pues, resultan licas, y la aplicaci al tema de los amores ilícitos también, pues se sabía que ello así sucedía en tiempos pasados; y en caso de que se careciera de ese conocimiento legal, 
329 /bid., p. 58. 
330 Vid. supra mi nota 301, p. 322, sobre el castigo a los duelistas. 
331 "Introducci crítica", en D. de San Pedro, Obras completas, JI... , p. 40. 
332 op. CI't., p. 60. 
235. 
tenemos otro factor: la misma tradici literaria de tal forma lo había puntualizado. En efecto, en la Estoria de Merlín o en el Tristán en prosa o en el Amadís se ve a la Ley como algo que viene de épocas pasadas.333 Y lo mismo hace Flores: "como las leyes de su tierra antigamente ordenaron el que más causa o principio fuesse al otro de haver amado mereciesse muerte, y el que menos, destierro" (p. 342). La 'Ley' de nuestro autor, entonces, por diversos motivos es congruente, aunque el referente directo que él reformula muy probablemente sea el tico legal sobre los amores clandestinos que aparece en la literatura caballeresca.334 Ello se deduce porque se emplea la misma idea que se halla en los mencionados textos caballerescos relativa a que es un uso que viene de antiguo, y fundamentalmente por el hecho de que la acci se sit en el reino de "Scoc;ia", como si Flores concibiera que una ley así es propia de aquellas islas del Norte, pues algo semejante habían establecido exitosos libros de caballerías. Sin embargo, nuestro autor modifica el contenido del tico al 
333 En las dos timas, se informa que la supresi de la Ley data del tiempo del rey Arturo. En las tres obras, al igual que en Cárcel de Amor, la condena es exclusivamente contra la mujer. 
334 Matulka, no obstante su aseveraci antes citada, habla de la materia de Breta y de que el autor veía a la Ley básicamente como un motivo literario (vid. op. cit., pp. 67 y 60). 
236. 
Grisel y Mirabel/a. de Juan de Flores 
introducir, por un lado, la posibilidad de que la mujer 'recueste' y, por el otro, la de que se castigue al sexo masculino. Estos cambios, que a mi juicio no constituyen aspectos feministas, 335 tienen como objeto dar raz y paso al debate principal "sobre quién da mayor occassi de los amores: los hombres a las mujeres o las mujeres a los hombres" (p. 370), como bien lo ha selado Pamela Waley.336 "Lo interesante es que la Ley no aparece so como un poder amenazante, sino que es llevada a sus timas consecuencias"337 en cuanto que además de realizarse el juicio, se dicta sentencia: se culpa al género femenino y con ello a Mirabella. Sucede, pues, lo que decía el contenido literario tradicional: la condena a muerte, en caso de "yerro", es contra la mujer. Y así, en el mundo imaginario de Flores, se supone que va a quedar establecida la nueva Ley, con la novedad de que ello se debe a que el género femenino es el responsable de que se dé 'ocasi de amores' (sean éstos --en mi interpretaci--sinceros o no) .338 
335 Cfr. ibid., pp. 69-71. 
336 Vid. "Cárcel de Amor... ", p. 346. 
337 L. van der Walde M., "Amor cortés ... ", p. 26. 
338 Los receptores especulamos que, habidos los sucesos trágicos, no se modifica la Ley. El punto no es tocado por Flores en los episodios posteriores. 
237. 
He dicho que los jueces determinarán que la mujer es causa de los amores, y esta idea que subrayo surge de los argumentos que contra sí emplean los amantes, del debate entre Torrellas y Brac;ayda, y de la manera como entiendo ciertos enunciados del texto; pero de hecho, la expresi de la 'Ley' que inventa Flores es bastante ambigua. En efecto, cuando se dice "el que más causa fuesse al otro de haver amado", no queda claro si se hace referencia a la provocaci amorosa o a la sexual. La primera cita que transcribo quizá conduzca a la opci amorosa; la segunda, a la otra: 
como acayesse quando dos personas se aman el uno tener más culpa que el otro en la requesta, por esto las leyes no disponían las penas fuessen yguales (p. 338). 
que ellos iuntamente se amavan e ygualmente trabaiaron por traher a effecto sus deseados desseos (p. 342). 
Finalmente, copio otras líneas que nos dejan con la misma duda: que examinasse si los hombres o las mujeres [. ..] quál déstos era más occasi del yerro al otro; que si las mujeres fuessen mayor causa de amar los hombres, que moriesse Mirabella, y si los hombres a ellas, que padeciesse Grisel (p. 342). 
A mí me resulta evidente --y más con estas citas--que, en la concepci de Flores y 
238. 
Gr~/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
en la del universo que presenta, amor y deseo de realizaci sexual son indisolubles. También me parece claro que el autor ve que la voluntad de interrelacionarse de hombres y mujeres tiene una base sexual. Por tanto, entiendo --aunque sin poseer plena seguridad en ello--que se va a castigar con mayor crueldad a quien enamore (el que pretende relacionarse con el otro sexo ya desea contacto carnal), y no al que haga el requerimíento sexual --pues cuando dos se relacionan éste casi no se precisa, dado 
que el sexo se da por necesidad porque es la base del acercamiento. A pesar de todo, Flores deja intencionalmente abierto el tema para la discusi de los receptores. Por otra parte, también he indicado que la 'Ley' de nuestro autor no me parece feminista. Barbara Matulka defiende su posici al decir que en ésta, a diferencia del 
tico literario, no se condena a priori a la mujer, sino que se busca cuál de los géneros es más culpable.339 El selamiento que he hecho es que quízé la culpa no sea del "yerro" --que parece ser de dos--, sino de la voluntaria provocaci de interrelaci, y así estaríamos ante un problema diferente.340 Si bien no se incrimina 
339 Vid. op. cit., pp. 69-70. 
340 Destaco que pienso que se trata de "voluntaria provocaci" pues, desde la perspectiva cortés, la mujer (bella, joven, noble y demés) desde luego que ocasiona (contin ... ) 
239. 
Lillian ven dar Walde Moheno 
expresamente al sexo femenino, pienso que varios 'defensores de las donas' no verían como positiva una ley que abiertamente contempla la posibilidad de que la mujer sea quien tome la iniciativa en asuntos de amor. En primer lugar, porque esto es relativamente atípico: en efecto, por lo general en la literatura cortés es el hombre quien 'recuesta' (y pretende ser galardonado) ;341 en segundo, una ley así de alguna manera avala tesis misinas relativas a que las mujeres ciertamente están interesadas en el amor --y so en eso. Y en tercer lugar, un texto legal que abra la puerta a condenar al género femenino implica una suerte de descortesía. Sobre este timo punto, tomo ejemplos que da la misma Matulka --ya en otra secci de su libro--de escritores 'feministas' --ellos sí corteses--que se hacen responsables de todo: 
Sy conplac;:en nuestro modo, 
Nosotros somos en todo 
340 ( •.. continuaci) amor, pero ello puede ser ajeno a su deseo (incluso, en ciertas obras, ni siquiera conoce al galán que enamora: el famoso "amor de oídas"). 
341 Hay escritores que selan que la dama puede declarar su amor; por poner so dos ejemplos: Andreas Capellanus (en voz de la dama de alta nobleza) y María de Francia (aunque ellos mismos no ven esto como la regla). Flores, en su Triunfo de Amor, indirectamente manifiesta que lo com es la conducta activa de los hombres y la pasiva de las mujeres (lo cual, en la obra, se invertirá por poder de Amor), tal como Fernando de Rojas, que hace que Melibea se queje no haberle sido dado a la mujer la facultad de expresarle su amor al hombre. 
240. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
La causa del ac;:idente (Suero de Ribera} Y un poco menos amable: 
E pues soys los tentadores, Medio, fin e ocasi Del errar de las viciosas, Dellas non infamadores Seáys por contemplac;:i De las que son virtuosas 
(Ugo de Urríes}342 
Transcribo, también, otras muestras de defensores de las mujeres, las cuales dan cierto sostén a lo que he dicho. (Éstas se caracterizan porque en parte van dirigidas contra Torrellas, quien posteriormente aparecerá, ficcionalizado, en la obra de Flores}: 
pues tablando la verdad, de la desonestidad nosotros somos la guía [...] 
antes deviera mirar 
342 Cit. en ibid., pp. 126 y 129. Acentos míos. Urríes tiene versos mucho más contundentes, como casi inmediatamente veremos. 
241. 
como la más mala tiene vergnc;a de requestar [...] 
(Gez Manrique)343 
[. .. ] qu'en muchas naciones nunca vi muger, por mala que fuesse, c'a hombre nascido jamás requiriesse, mas si requerida, dar mil defensiones; nin menos fallé tan fuerte var que día cessasse de vos codiciar, no tienpo mirando nin san lugar, 
amigo nin deudo, virtud nin raz 
(Ugo de Urríes)344 
¿Qué culpa tienen aquellas 
que mal ni bien nos hisieron? ni os miraron ni vos vieron [...] 
343 "Coplas que fizo mosen Pero Torrellas contra las damas, contradichas por Gez Manrrique", en Cancionero castellano del siglo XV, t. 11. Ordenado por R. Foulché-Delbosc. Bailly-Bailliere, Madrid, 1915, n. 340, pp. 21-24 (las citas en p. 22 y p. 23, respectivamente. Modernizaciones mías). 
344 Poesía femenina en los Cancioneros. Ed. de Miguel Ángel Pérez Priego. Castalia­Instituto de la Mujer, Madrid, 1990, p. 158. 
242. 
Gtise/ y Mitabella, de Juan de Flores 






[...] 
no se piense contra ellas 
por vos jamás, ni se diga 
el mal ajeno daquellas, 
gane las grac;:ias Torrellas 
de obra tan enemiga 
(Hernán Mexía)345 
De hecho, la Ley de Escocia no so no favorece a las mujeres, sino tampoco 
a los hombres. En efecto, para aquel que crea en el amor cortés, una regla así niega 
a ambos géneros la virtud del amor, la propia superaci y el goce supremo. E incluso 
si no se es un amante cortesano, la Ley impide la acci individual en asuntos 
intersexuales, atenta contra la libertad de dar cumplimiento a la sexualidad natural con 
quien se quiera. La Ley, pues, se alza como un poder coercitivo que impide las 
decisiones individuales ajenas a lo que socialmente se norma. 
345 "Hernán Mexía, de Jaén, a Juan Álvarez, pensando que unas coplas que hallen un canc;:ionero de mal dezir de las mugeres eran suyas, enbie estas coplas, porque tenía con él muy estrecha amistad y conversac;i", en Cancionero castellano del siglo XV, t. l. Ordenado por R. Foulché-Delbosc. Bailly-Bailliere, Madrid, 1912, n. 1 50, pp. 276-277 (las citas en p. 276. Modernizaciones mías). Mexía no es un auténtico 'defensor' del género femenino, pues también tiene una larga composici "en que descubre los defectos de las condiciones de las mugeres". (Vid. Poesía femenina ... , pp, 171-185). 
243. 
Pienso que esta Ley, para la Europa de finales de la Edad Media, es 'antigua' 
en lo que toca a la forma de castigar el 'yerro', pero no es extra a la ideología 
hegemica. Responde al cometido de sancionar las relaciones extramaritales, como 
se seguía haciendo (salvo ciertos casos) en raz de la preservaci de la instituci 
del matrimonio elegido por los padres de los contrayentes.346 l\lo hay, en este 
sentido, gran diferencia entre el mundo imaginario y el de la realidad coetánea a 
Flores. El hecho de que se viole la ley ciertamente sucedía en la Espa del siglo XV: 
baste recordar a la hermana de Joanot Martorell --por poner un solo caso.347 Con 
lo selado, cabe decir que en estos puntos --como en otros--Grisel y Mirabel/a no es 
anacrica para su época; quizá indirectamente remite a ella, si bien hay que 
considerar que transforma ciertos aspectos, exacerba otros, etc. Tal vez el escritor 
346 Para conservar dicha instituci, representantes de la Iglesia --como Martínez de Toledo--daban argumentos religiosos: "[... ] ninguno fazer plazer a Dios non puede si en mundano amor se quiere trabajar; por quanto muy mucho aborresc;:inuestro Ser Dios [ ... ] e los mandpunir a todos aquellos que fornic;:io cometían o luxuriavan, fuera de ser por hordenado matrimonio". (Op. cit., p. 67). 
347 Para J. M. Aguirre, quien creo exagera, la transgresi era casi la norma: "La firmeza de Laureola debide ser tan poco frecuente que [ ... ] ha parecido casi inhumana a algunos comentaristas de la Cárcel de Amor. Lo frecuente, lo real, lo humano en el ambiente del siglo XV serían no las Laureolas sino las Melibeas". (Op. cit. , p. 71 ) . 
244. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
comprueba que, en su tiempo, cada vez más existen conductas atentatorias contra el orden social establecido; hablo aquí de aquellas que de alguna manera implican un enfrentamiento a la imposici del matrimonio y que por tanto conllevan una suerte de afirmaci del individualismo. Flores, en su obra, va a explotar dicha falta de sumisi a la normatividad social, la cual atribuirá a la pasi. Lo interesante es que la no introyecci de los valores sociales no so la expone en sus protagonistas, sino que la generaliza a la mayoría de los seres humanos, y así resulta que el propio texto cuestiona la funcionalidad de los postulados morales, y concretamente, la de la misma Ley. En resumen, Grise/ y Mirabel/a presenta un mundo en crisis, en cuanto que el sistema social no convence a los miembros que lo conforman ni logra regir sus comportamientos individuales. Ahora bien, como el escritor relativiza la validez legal y el poder del sistema valorativo tradicional, a la vez que denuesta a la mayoría de los humanos y destruye a sus protagonistas --cuyo amor parecía favorecer--, el mensaje final es de malestar social. De creer que hay una relaci sutil entre el texto y la realidad, encontraríamos que, mediante la exacerbaci, Flores siente el mundo que vive en trance de descomposici, sin ver salida plausible. Y si no tan drásticamente, quizá tenga en parte raz. A no se ha impuesto la ideología que buscará equilibrar un poco el sistema en lo que a amor-pasi se refiere. Menciono aquí a aquella que 
245. 
--por lo menos--asociará matrimonio y amor. 
Para terminar, quiero llamar la atenci sobre el problema que implica, en lo que toca al caso de Grisel y Mirabella, el contenido de la Ley de Escocia, Cualquier posici asumida con respecto a la culpabilidad de uno u otro de los amantes dejaría la sensaci de arbitrariedad y desde luego que posibilitaría la discusi. Es evidente que Grisel voluntariamente trabajpara ganar el amor de la princesa, pero también es cierto que la belleza de ésta antes lo hizo para el de él. Si se observa exclusivamente la expresa recuesta, cabría culpar al amante; pero si a la vez se piensa que, en las almas sublimes, es imposible evitar el enamoramiento que provoca la hermosura y el natural seguimiento en los hombres, entonces la opci parecería inapropiada. Si se considera so "quién fue más causa al otro de [ .. ] error" (p. 338), se estaría tentado a selar a Mirabella que "por sí sola, sin terc;ero" (p. 337) facilitlas cosas; pero ello igualmente dejaría un mal sabor de boca en virtud de la especificaci de que los deseos de ambos se satisficieron. Los receptores probablemente quedan como los jueces después de la pesquisa: sin "lugar en condemnar a uno más que a otro" (p. 338); y quizá resalte lo injusto de penar más a una de las partes, que contempla esa antiamatoria Ley. Los jueces, por mandato del Rey, buscarán la verdad que los receptores, con mayor informaci, no han podido discernir con absoluta certeza; por 
246. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
ello se conoce que el intento será fallido, pero también por la advertencia del narrador: los amantes "ya sabían que el más culpado havía de padecer muerte" (p. 338). Especificaci ésta que previene nuestra recepci del posterior debate, que invalida el proceso judicial al uso, y que nos deja con la conocida ambigdad. 
247. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
COMBATE DE GENEROSIDAD 
En este apartado voy a tratar los cinco segmentos en discurso directo, más el transitus encarecedor a cargo del Auctor, que constituyen lo que Barbara Matulka ha denominado 'combat de générosité' entre los amantes;348 asimismo, comentaré la narratio que cierra esta unidad y que da pie a la siguiente: el debate entre Torrellas y Brac;;ayda. 
Cada una de las intervenciones de los amantes tiene el propito de aducir diferentes argumentos probatorios para demostrar la propia culpa por el "yerro", y con ello salvar a quien se ama.349 Desde luego, tal generosidad hubiera podido ser desarrollada con mayor brevedad y quizá con la misma efectividad; por tanto, creo que la extensi no se debe tanto al afán de establecer sin lugar a dudas la condici de leales y sacrificados amadores de Grisel y Mirabella (que luego podrán contrastarse 
348 Vid. op. cit., pp. 79-94. 349 Nese la inversi del debate tradicional, en la que los contrincantes se defienden. 249. 
con otros), sino que además cumple otras funciones, entre las que destacan dar satisfacci a un plico que gustaba de la repetici de aquello que era de su interés,350 y la introducci y tratamiento --ciertamente irico--de un tema central en la historia: la mayor o menor culpabilidad de hombres y mujeres en cuestiones amorosas. Tema éste sumamente ambiguo en la totalidad de la obra, que Flores presenta a discusi a sus receptores y que conlleva la dificultad interpretativa de su creaci. 
Y ya que he vuelto a hablar de ambigdad, quiero hacer notar la técnica que, para lograrla, el autor emplea en esta unidad: simplemente asocia el tradicional combate generoso351 con el punto a discernir, con lo que no se obtiene sino la relativizaci de lo dicho --aunque, seg veremos, puede haber sutiles aspectos que induzcan un poco hacia un lado, pero éste no podrá defenderse con seguridad. Lo que sí queda muy claro es que los protagonistas, dispuestos cada uno al autosacrificio para 
350 Vid. E. Michael Gerli, "Toward a poetics... ", p. 476. 
351 En muchos textos medievales aparece el motivo, y Matulka hace su seguimiento. La generosidad específicamente entre amantes aparece en el Decamer de Boccaccio y en Flores y Blancaflor, obras que la investigadora norteamericana considera que influyeron en la elaboraci de Grisel y Mirabel/a. Asimismo, el motivo aparecerá en otras ficciones sentimentales; por ejemplo, en Penitencia de amor (1 514) de Pedro Manuel de Urrea. 
250. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
librar de la muerte al otro, en realidad se aman. Así, la unidad permite deducir ciertas características del verdadero amor; por ejemplo, que produce los mismos sentimientos en la pareja. En efecto, así como el deseo de la consumaci sexual fue de ambos, también de los dos es el afán por salvar al amado sin importar la propia muerte. Con esta carga de igualdad, no vale pensar en mayores o menores culpas en el perfecto amor; quizá, para ciertos receptores, no procede decir "que quieren que muera la que es forc;ada y viva el forc;ador" (p. 356), como Flores hace lo exprese Brac;ayda: se trata de sinceros enamorados, por tanto no es posible hablar de poderío. Ahora bien, si lo que se juzga (y castiga} es el acto de enamorar --como he intentado interpretar, pero sin mayor certeza--, el problema también es sumamente difícil. ¿Es justo punir a un fiel enamorado que provoca en otro un sentimiento sublime? Y es que así, a través de esta unidad, puede verse el verdadero amor. Se define por la absoluta entrega, la constancia --quizá más allá de la muerte--352 y, como lo indica Grieve, trasciende a la pasi.353 La mentalidad medieval nada puede reprochar a esto, so la 
352 El siguiente enunciado da para esta idea: "consolaos, pues que lalma nunqua muere, y seréys cierta de mi fe que siempre ia más vos viva" (G, p. 340). 
353 Desire and death. .. , p. 58. En relaci con la constancia Whinnom sela que, en la tradici amorosa cortés del Medioevo tardío, el amor perfecto (ya no (contin ... } 
251. 
consumaci sexual que, después de todo, no es sino una expresi más de la total correspondencia entre quienes se aman. Sin embargo, estos elementos positivos se oponen a otros que igualmente se valoran en el Medioevo: las bondades de la castidad, del sacramento del matrimonio, del concepto de honra. No puede sino resaltar la contradicci en el plico coetáneo; pero en la obra, ésta se resuelve por la no funcionalidad de los criterios sociales para aquellos que aman (y también --aunque esto es caso aparte--para aquellos que no lo hacen sinceramente). Es significativo, en este punto, co Flores conduce a Grisel y Mirabella a expresar plicamente y sin miramientos que en efecto deseaban, y para ello trabaja ron y consiguieron, tener relaciones sexuales: "cautela desonesta" (M., p. 339) y "cometido error" (G., p. 338) --se sobrentiende el sentido social--, que para ellos realmente signific como lo dice el amante, buscar y alcanzar "la gloria" (p. 339). Tal aceptaci de lo hecho muestra una característica ya vista para el verdadero amor --pero también 
353 ( ... continuaci) icamente el perfecto amador) se definía en parte por tal virtud. Sí la constancia del enamorado disminuía, se decía que "era porque no había experimentado el amor verdadero" ("Introducci crítica", en D. de San Pedro, Obras completas JI, p. 25). 
252. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
para la sola pasi--: se erige por sobre todo;354 y en este sentido, con facilidad puede decirse que es rebelde y subversivo, ¿pero es malo? o siendo en efecto sublime, ¿es simplemente opuesto? 
En lo que concierne a la caracterizaci de perfectos amadores de Grisel y Mirabella, ésta obviamente radica en el deseo de salvar al amante. Este motivo condujo a Flores a descubrir la condici de inmejorables enamorados no a partir de la autoalabanza, sino precisamente de todo lo contrario --aunque en el caso de Grisel, el autor subliminalmente desliza en sus argumentos la idea de los trabajos y servicios ofrecidos, que merecen a la calidad de la princesa (postulado éste que establece y exalta el cigo de amor cortés). En la autoincriminaci no puede dejar de notarse el empleo de consideraciones sociales opuestas a lo que es el verdadero amor. Destaca, sobre todo, Mirabella, pues el escritor hace que aplique a su conducta los calificativos más reprobatorios desde una perspectiva oficial. Así, habida cuenta de lo grave que es la deshonra sexual en la mujer, en su primera intervenci habrá una abrumante repetici de lo 'deshonesto' de su comportamiento, hecho que indirectamente agiganta su afán de sacrificio. Éste y otros argumentos, entre los que 
354 En palabras de Grisel: "yo con amor y con pac;:i ninguna cosa temía" (pp. 339-340). 
253. 
sobresale la expresa manifestaci de que fue ella quien requirisexualmente al 
caballero,355 concuerdan con los de Torrellas para reprobar e inculpar a las mujeres, 
como ya ha sido selado por algunos críticos: 
Mirabella [ ... ] claims that the guilt is hers in words which correspond 
closely to Torrellas' accusations against women [ ... ].356 
[ ... ] el argumento de Torrellas [ ... ] para culpar a las mujeres [ ... ] de la responsabilidad en la consumaci de amores ilícitos se basa en la falta de sinceridad de la vergnza, la cual [ ... ] sirve tan so para encubrir el desenfreno del deseo sexual de las mujeres. Los argumentos de este defensor de los hombres coinciden con lo que la protagonista había 
355 Vid. p. 341. En la primera intervenci de la princesa priva la sugerencia de que fue el galán quien activamente enamor en virtud de que ella, con deshonestas seles, dio lugar a ello porque así lo deseaba. En la tima, sin embargo, inmoviliza a Grisel pues dice ser ella la activa: "mis ruegos muy disolutos", "te mandé que fuesses mío", "antes te diera la muerte si rehusaras mi ruego", etc. (p. 341). Como se observa, se niega la cuesti, al principio favorecida, del (inducido) seguimiento masculino, hecho que se contrapone a lo que establece la cultura como usual --sea por provocaci de la mujer o por propia voluntad--y a lo que dice Grisel. En virtud de esto, no resalta sino la intencionada falsedad, y que el personaje --ya en el timo parlamento--se halla completamente desesperado --lo que constituye un pintura muy favorable de Mirabella. 
356 Pamela Waley, "lntroduction", p. xlvi. 
254. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
expuesto bajo la presi de angustia [ ... ].357 Asimismo, "Grisel's claim to guilt is repeated in Bra¡;:ayda accusations against men ";358 son muchos los ejemplos, pero con una muestra baste: 
[ ... ] sopiendo que mi maldad y porfiosos enganyos sabrían ven¡;:er a toda virtud [ ... ] (G., p. 340). [ ... ] porque puede más vuestra maldad y porfía que nuestra virtud [ ... ] 
(B., p. 344). 
Creo que la mala fe de los representantes de los amantes se evidencia con este uso de argumentos parecidos a los de aquellos que no defienden, en una suerte de inversi quiásmica donde, además --como lo ha notado Alan Deyermond--,359 iricamente el abogado de los hombres de hecho luchará por el objetivo de Mirabella, mientras que la defensora de las mujeres hará su parte con el de G risel. El tratamiento irico, que subraya la no coincidencia entre los abogados y sus propios defendidos, 
357 Régula Rohland de Langbehn, "El problema de los conversos ... ", p. 139. Véase que la investigadora cierra el sentido de la Ley de Escocia en la mayor culpabilidad por la realizaci del acto sexual. 
358 
Pamela Waley, "lntroduction", p. xlvi. La investigadora igualmente sela la existencia de similitudes entre los argumentos de Mira bella y Torrellas, así como de Grisel y Bra¡;:ayda, en su artículo "Cárcel de Amor... ", p. 351. 
359 
Vid. "El punto de vista ... ", p. 54. 
255. 
me parece resalta que la causa tratada en el debate entre Torrellas y Bra(;:ayda no es la de los hombres y mujeres verdaderamente enamorados --cuyas respectivas conductas se demuestran nobles y sacrificadas--, sino la de aquellos seres que precisamente no lo están --y cuyas conductas son interesadas y maliciosas. Hay más que decir sobre la contraposici entre los abogados y los enamorados, entre el Combate de Generosidad y la posterior disputa legal, y ello lo apuntaré cuando comente el segmento narrativo que engarza ambos debates. Por ahora, quiero mencionar brevemente algunos puntos más que llamaron mi atenci en la unidad que da título a este apartado; por ejemplo, si bien sabemos que la relativizaci de lo expuesto por cada uno de los amantes se logra en virtud de que los dos dicen lo mismo, esto es, haber recuestado y obligado a la relaci carnal, cabe notar la presencia de marcas evidentes de igualdad en sendas argumentaciones que, en cuanto que exhiben la similitud, destacan la ambigdad. Así, la idea de piedad atribuida al otro: 
[ ... ] y vos, senyora, en lo que pensáys que me soys piadosa me soys 
cruel, porque[ ... ] (G., p. 339). [ ... ] mas tpiensas me ser piadoso y éresme cruel en negar la verdad (M., p. 341). 
256. 
Grise/ y Mirabel/a, da Juan de Flores 
También el llamado a la consideraci divina: 
[ ... ] pues, par Dios, Grisel, confessar devéys la verdad (M., p. 339). 
[. .. ] y a Dios, a quien es el entero saber de nuestra causa, a ÉII plega de 
os traher a conocimiento de la verdad (G., p. 341 ). Esto apoya lo dicho por Marina Brownlee referente a la mala apropiaci de la autoridad religiosa en Grisel y Mirabel/a, 360 pero pienso que tal empleo no posee una consciente intenci de mostrar la falta de religiosidad de los amantes ni un afán de denuesto contra éstos por su irreverencia en aspectos divinos. Apelar a Dios y ponerlo como testigo361 son recursos que utiliza Flores para destacar hasta qué grado se hallan desesperados los personajes, hasta dde pueden llegar por salvar a quien aman; en este sentido --y con todo lo que pueda haber de paradico--, me veo obligada a hablar de un mecanismo de encarecimiento de los protagonistas. 
También aparecen en la unidad ideas en las diversas voces que, siendo semejantes, no se contrastan y se mediatizan sino que, por el contrario, se afirman. Éste es el caso de la consideraci de que el Rey será piadoso con la hija si ésta es 
360 Vid. art. cit., p. 118. 
361 También se llama a la Fortuna, lo hace Grisel: "¡O enemiga Fortuna, así commo me fueste favorable en el vencimiento de Mirabella, seyme agora buena para que la scondida verdad sea plica!" (p. 339). 
257. 
culpable. El argumento es aducido por Mirabella y aceptado por Grisel (pp. 339-340). El establecimiento de que tal será la conducta del padre quizá incida en la creaci --en ciertos receptores--de expectativas que van a ser negadas, pues el Rey en absoluto tendrá piedad para con su hija en virtud de Jo que él dice ser la justicia; esta ironía, dicho sea de paso, tal vez pronto se sugiera a los receptores si se detienen a considerar lo que dice el Auctor --en el inmediato segmento narrativo de enlace--con respecto a la percepci de la Reyna sobre su esposo: "faziendo al Rey tan sin clemencia en lo que tocava a iusticia" (p. 343). Por otra parte, debe decirse que lo selado sobre el Rey en el Combate de Generosidad constituye la introducci de temas que preocupan al autor y que más tarde pondrá en abierta discusi: ¿qué debe esperarse de un Rey que además es padre?, ¿el concepto de justicia excluye el de piedad?, ¿ha de privar la legalidad por encima de la relaci parental o de los deseos de un pueblo?, ¿la raz de Estado puede usarse para encubrir otros intereses?, etcétera. 
Una idea más que se ve afirmada en el debate entre los amantes es la de que las 'excelencias' de Mirabella (entre las que se destaca la belleza) son la causa del enamoramiento masculino: 
[ ... ] como yo cativo me viesse, cosas ya más non pensadas por mi 
258. 
Grí:se/ y Mírebelle, de Juan de Flores 
libertad pensé, y como esta senyora fue el cabo de todas las excellencias del mundo (G., p. 338). 
[ ... ]mi merecer y beldad venc;e a todas las cosas (M., p. 339). Lo anterior indirectamente sostiene la responsabilidad femenina en la provocaci amorosa, y aquí estamos ante uno de esos subliminales aspectos a los que me referí, que pueden conducir a intentar cerrar hacia un lado el problema de 'la culpabilidad1 en el amor; pero si lo hacemos con base en este mensaje, es probable que nos surja la duda de lo justo de nuestr·a decisi. Y es que entra la cuesti del voluntario acto de recuestar, de los trabajos realizados para lograr una real interrelaci. No hay nada de extra en el hecho de que Grisel se 'cautive' de Mirabella, pues, seg el amor cortés, lo natural y lico es que el enamoramiento del hombre noble suceda en funci de la contemplaci (o conocimento) de la hermosura y merecimientos de la dama. En este sentido, Mirabella como cualquier otro mujer bella y valiosa es inocentemente culpable de producir amor; pero si de culpas se trata, no es posible 
excluir a los caballeros que sucumben al amor, y tal vez sean igual de inocentes. Entonces, repito, hay que ver la consciente voluntad de acercamiento, y aquf entra otra muy sutil inducci para responsabilizar a la princesa: 
Poniendo contra sí Mirabella grandes culpas que parecía ella haver 
259. 
seydo entera causa del amor y yerro entre ellos cometido, mostrando infinitas razones como Grisel fue della quasi forc;:ado y que éll ninguna culpa ni falta tenía, mas ella sola era merecedora de todo aquell mal; pero Grisel negava todo que contra sí misma dezía, y éll, por la salvar de la muerte, dezía éll ser principal causa de todo yerro que ella consentiesse (A., p. 340). 
Sin embargo, tampoco podemos defender con firmeza la opci contra Mirabel la, pues habida cuenta que lo dicho por los amantes se relativiza, so contamos con las anteriores percepci e interpretaci del Auctor que aquí aparece como simple testigo, las cuales contrastan con las acciones relatadas en el segmento narrativo que antecede a la unidad: Grisel prosiguila recuesta y Mirabella 11 de su amor fue presa" 
(p. 337); al final de cuentas, los deseos de ambos "vinieron a efecto" (p. 337). 
Ahora bien, haya sido Mirabella o Grisel o hayan sido ambos los'culpables' por el consciente requerimiento, el problema adquiere un matiz irico a raíz de, como dije, los elementos positivos y ennoblecedores que posee el verdadero amor. Pero la ironía va más allá, y es que lo que es muy bueno a la vez es malo. En efecto, hay algo negativo asociado con el amor, pero también --y sobre todo--con la pasi. Hago referencia a la muerte. Y aquí debo decir que en la unidad se reafirma la 'peligrosidad' de la princesa debido a los crímenes sucedidos: "como \Vlirabella fuesse tan peligrosa", 
260. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
"los que eran en edad 'floresciente de virtuosos ánimos en esta demanda siguiessen la estrecha senda de la muerte" (G ., p. 338). Este punto, que se relaciona con el de la belleza y los merecimientos de la dama, asimismo conduce a culpar a la mujer por la provocaci no so de la pasi, sino además, la del mal. Pero como lo anoté en otro apartado en relaci con el desastre que ocurre, los hombres no quedan incumes en cuanto que ellos buscaron el seguimiento (entra, pues, el factor del deseo de acercamiento) y cometieron los crímenes por el propio interés personal. De hecho, no es de fácil soluci la cuesti de la culpa por la pasi-muerte. Quizá lleguemos a pensar que producir amor o solo pasi, por el exclusivo hecho de ser bella y valiosa, es lnevitable, y que sucumbir a lo uno o a lo otro y actuar en consecuencia también lo es; pero entonces --ya sin la carga de la responsabilidad racional de los hombres o las mujeres--, no podemos slno instalar el asunto en una tensl conflictiva e irremediable. Y la obra, en verdad da para ello. Flnalmente, menciono un aspecto més que relaciona el amor y la pasi con la muerte: la Ley de Escocia. Y si observamos que la mayoría de los seres humanos pretenden interrelacionarse sin pensar mucho en los canales oficiales, pues habremos de deducir que, sin que parezca importarles, también por ello tendrén un destino casi inexorablemente trégico. 
261. 
Quiero concluir el asunto de las subliminales inducciones contra la mujer repitiendo que, de aceptarlas y creer en la 'culpabilidad' femenina, siempre habrá elementos en contra que permitan mediatizar la opci. Que si algo efectivamente destaca en la unidad, es la existencia de una intencionada ambigdad en el tema a debatir y resolver. Y que si algo sobresale en la obra acerca de la cuesti del verdadero amor, es la confusi de un autor que pretende ensalzarlo, habiendo establecido para éste un elemento asociado que ciertamente lo resquebraja: la muerte. 
Sigo, ahora, con otros puntos que igualmente me interesaron del debate de generosidad; por ejemplo, la conciencia que Flores implanta en sus personajes de que poseen distintos rangos sociales; también la aparici del concepto feudal de la relaci vasallo-ser y la aplicaci de éste al aspecto sexual. Veamos, primero, algunas marcas que revelan el conocimiento de la diferenciaci social: 
[ ... ] y ac;:í como la presa era preciosa y cara de haver (G., p. 338). [. .. ] yo me armé de tales pertrechos como quien pensasse combatir de las baxuras de la tierra a las alturas del cielo, pues manifiesto está que 
yo tan alta persona vencí; que ella no se vencicon las civiles requestas de las communas gentes, mas assí como a grandes requiere (G., p. 338). [ ... ] y puesto que deslealdad presumiérades en casa de vuestro senyor, 
mi merecer y beldad venc;:e a todas las cosas (M., p. 339). 
262. 
Grisel y Mirabel/a. de Juan de Flores 
Desde luego, las citadas palabras de Grisel relacionan la condici social de la dama con los otros atributos de ésta, lo que la encarece en grado sumo. Pero esto, a su vez, subraya la transgresi social llevada a efecto: obtuvo, por canales ilícitos, una "presa [ ... ] preciosa", que parecía provenir de las "alturas del cielo". Jorge Checa ha notado la similitud de lo dicho por el amante con la irreverente conducta de los felinos del Rey: 
Con un perceptible deje de sarcasmo, sela el narrador que el instinto bestial de los leones se antepone a toda consideraci nobiliaria, de la misma forma, puede adirse, que la pasi de Grisel y Mirabella ha quebrantado previamente los tabs morales y sociales. Recalca este paralelismo el que, durante el combate de generosidad, Grisel utilice una imagen de desaprobaci [decir que era su "presa"] para referirse a la conquista de Mirabel la [ ... ] . 362 
La rebeldía que hace notar el amante sirve, a su vez, para lograr su cometido: ser condenado. Por tanto, se impone el mensaje del sacrificado amor, el cual incide en el de la transgresi y quizá le quite su carga negativa. Sin embargo, como queda clara la idea de la procurada infracci, Flores hace que Mirabella contrataque: no hubo, por parte del caballero, intencionada deslealtad al Rey (y la implícita insubordinaci 
362 Art. cit., pp. 375-376. 
263. 
social}, sino que el merecer de ella lo venci363 Se entiende el afán de salvar al amado, y por tanto se demuestra lo que ya sabíamos: que la conciencia de la diferente posici que tienen en la sociedad, simplemente no es funcional en el caso del amor. En lo que toca a la transgresi de lo establecido, el autor inventa argumentos en donde los amantes sistemáticamente niegan el empe del otro de llevarla a cabo, como si así quisiera tanto afirmarla como destacarla --lo que no implica condenarla. 
Conectado con el conocimiento de la distancia social que hay entre los amantes, se encuentra el empleo de las relaciones feudales vasallo-ser. Como lo mencioné, lo más interesante es la aplicaci de éstas al tema sexual, además de la sutil asociaci de tales (en voz del amante) con el comportamiento amoroso cortés --que en parte las toma como base. Observemos las siguientes dos citas: 
[ ... ] y porque yo era cierta que seg mi stado que ahunque tme amaras la vergnc;a te causara non me lo hozar dezir, mas yo, como senyora, ansí como como quien te puede mandar, te mandé que fuesses mío, lo qual tcontradezir no podiste, y ante te diera la muerte si rehusaras mi ruego; por ende, ansí como en aquello me fueste obediente, [ ... ] (M., p. 341) . 
363 Esto viene a apoyar lo dicho por Grisel: se hallaba cautivo --y agrava la responsabilidad de la princesa. 
264. 
Grisel y Mírebelle, de Juan de Floras 
[ ... ] creo non ser yerro lo que vos hizistes, pues era deuda conocida, porque yo de muy largos tiempos con trabaios muchos vos he comprado, y vos no seríades fija del Rey tan íusto si non diérades mi merecido premio, y con otra ninguna cosa salvo con vos misma non podiérades satisfazer a mi passi y servicios; pues la condici de los grandes es fazer mayores las pagas que los trabaios mere<;:en, y si vos, senyora, seguistes la costumbre y naturaleza de vuestro stado en remunerar mis grandes servicios, a ninguno no agravastes (G,, p. 340), 
Como se ve, las palabras de Mirabella conllevan el postulado, teicamente aceptado en el Medioevo, de la superioridad del ser sobre el vasallo, con base en la cual se autoriza al primero a mandar y reprender, mientras que el segundo le debe respeto y obediencia. Estos conceptos se aprovechan para beneficio de la propia causa: el del respeto y la obediencia debidos, para librar de culpa a Grisel, y el del ejercicio del poder, para condenarse ella. Ahora bien, Flores hace que se lleven al extremo las ideas del vasallaje y del dominio del ser, con lo que indirectamente se apunta a un régimen en el que priva un dréstico distanciamiento social, y en el que el 
ser posee las características del tirano. Con estos elementos sociopolíticos --que tienen que ver con una princesa ya completamente angustiada después de las torturas físicas que vio sufrir a su amante--, se destaca que ella indiscutiblemente quería 
265. 
favorecer su propito en los asuntos del amor y del sexo: ser culpable. 
El argumento de Grisel asimismo explota la consideraci de la superioridad del ser, pero introduce aspectos de no pocas teorías políticas que pretendían librar de los peligros de la tiranía y de la inconformidad social: el vasallo ha de servir a su ser, pero éste debe corresponderle incluso con más de lo merecido. La bondad de lo expuesto era difícilmente cuestionable, y así lo aprovechel amor cortés, y así el autor conduce a que lo aproveche su personaje, beneficiándose ya de lo selado por la cortesía amorosa y de alg elemento intratextual previamente establecido (el de la fama de la justicia del Rey). Es muy ingenioso co se confunden dos flancos a los que se apunta. El amante es vasallo, y en cuanto tal, trabaja por su ser(a), quien no so lo es conforme con la posici social, sino también porque es su 'ser' de amor; de esta suerte, el vasallaje feudal es a la vez servicio de amor. Seg se aprecia, la relaci social existente entre los dos personajes es explotada al mismo tiempo que la cortesía amorosa, y la primera acredita a la segunda. Viene la respuesta esperada de quien es buen ser, que encubre la --tomada de ésta--idea del galard del amor cortés: la correspondencia amorosa-sexual. La entrega física quizá pueda verse como el pago extra que so los muy grandes otorgan; y si el Rey lo es seg su fama, la hija (por linaje y formaci) hereda sus virtudes y en absoluto lo desmerece. Este 
266. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
encarecimiento de la amada nuevamente justifica el comportamiento amoroso cortés con lo recomendado para los seres en los espejos de príncipes, más la utilizaci del elemento fabulístico precedente. Argumento increíble, ciertamente, pues de reprochar lo realizado (el amor cortés), se estarían poniendo en duda las conductas 
que socialmente son loables. Cabe selar, por otro lado, que sin que se excluya la autoculpa en la totalidad del segmento, ésta es una de las pocas partes de la unidad (y siempre, como vimos, en voz de Grisel) en las que podemos hablar, no so de la intencionada defensa de quien se ama, sino --subliminalmente--de la propia. 
Paso a comentar la actuaci del Rey seg nos la informa el Auctor, lo que da pie para introducirnos en el segmento narrativo interunidades. La primera menci 
aparece dentro del Combate, en el peque periodo de transitus: Y ya visto por el Rey que éstos no querían confessar la verdad, mandos muy cruelmente atormentar, tanto que las llagas que soffrían eran de mayor dolor que la misma muerte que speravan; pero ni por aquello ninguno pudo tanto dolerse de sí mismo, que mayor temor non oviesse del peligro del otro [ ... ] (p. 340). 
La cita anterior tal vez permita deducir algunas conclusiones negativas con respecto al soberano; sin embargo, Flores incorporará otros elementos que dificultan la interpretaci y que han incidido en el postulado crítico --ampliamente favorecido-­
267. 
concerniente a la justicia del Rey. Sobre el particular, he de repetir que considero que el tratamiento autoral del monarca tiene por objeto mostrar que la que en ocasiones aparenta ser cuerda y mesurada conducta del Rey, esto es, su vida plica, no es ajena a sus intereses personales ni a su vida privada, lo que permite cuestionar su ejercicio justiciero. 
Veamos, primero, aquello que creo desmerece al Rey en el texto transcrito, utilizando --en parte--los datos previos que de él poseemos. Hay dos hechos significativos. Uno, que la tortura física, "a normal judicial procedure",384 no es recomendada por los jueces, sino ordenada específicamente por el soberano, y el otro, que el Auctor --que no duda en relatar el dolor de los amantes--no diga palabra alguna sobre el sentir del padre. A primera vista, el personaje --en verdad inmiscuido en el asunto--pretende hacer justicia de acuerdo con la palabra de la Ley (no en balde ordena el tormento); ello, sin embargo, puede remitir no a la justicia per se ni a propiedades internas, sino al afán de preservar ante el pueblo una fama largamente cuidada y que puede ser so eso, o dicho de otro modo, Flores quizá problematice la obsesi por el cultivo de la favorable opini externa que se dio en el ocaso medieval 
384 P. Waley, "Cárcel de Amor and ... ", p. 344. 268. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
y que involucra los conceptos de honra y fama, los cuales formaban "parte [ ... ] del bagaje mental de los grandes, deseosos de que el recuerdo de su paso por este mundo perviva en cualquiera de las formas posibles. "365 El punto asimismo se verá en un apartado posterior, pero ahora quiero hacer notar que si el comportamiento de los enamorados se opone al criterio legal basado en la desigualdad de las culpas, se mediatiza en este momento lo que el Rey quiere demostrar: que pretende hacer justicia. Pero además, previamente se nos ha sugerido el deseo incestuoso del hombre hacia la hija, lo que puede conducir a considerar que debajo del afán de justicia hay un oscuro propito de vengaza al sentirse burlado. Apoya esta interpretaci la crueldad resaltada en el texto citado --la cual también cumple la funci de encarecer a la pareja--, y la ausencia de manifestaciones de pesar del Rey ante el sufrimiento físico que tendrá la hija, lo que sería lico de esperarse en un padre. El autor pudo complejizar a su personaje, esto es, presentarlo como al progenitor que sufre pero que ha de hacer justicia porque ante todo cree en ella; pero no, lo aleja del padecimiento y subliminalmente le da un matiz de crueldad, aspectos ambos que resquebrajan un 
365 José Angel García de Cortázar, La época medieval, t. 11 de la Historia de Espa Alfaguara. 9ª ed., Alianza-Alfaguara, Madrid, 1983, p. 483. (La cita se refiere exclusivamente a la idea de la fama). 
269. 
tanto la imagen positiva que hace que él intente aparentar. En conclusi, tal vez podamos extraer la idea --que pienso en segmentos posteriores se evidenciará--de que el Rey se mueve por intereses fundamentalmente personales, además de ser un tanto doble pues al exterior se exhibe como el soberano resuelto a hacer justicia (con lo que logra dar satisfacci a su afán por honra y fama), al tiempo que con ello encubre otra motivaci implícita en su proceder. 
Parte de la perspectiva anterior va a enfrentarse con la actuaci del Rey relatada al inicio del segmento narrativo interunidades, de lo que resulta una ambigdad a resolver. Y es que el soberano, lejos de comportarse de manera pasional 
o con visos negativos, se conduce prudentemente y conforme se recomendaba para el monarca central: "demandconseio a sus letrados qué era lo que sobre este caso se devía hazer" (p. 342).366 Aquí, parece restaurarse en el Rey el propito de hacer 
366 Alfonso X es quien incorpora a su servicio a estos especialistas del Derecho Romano, salidos ya de las universidades. Se afianzan como parte del ejercicio justiciero del monarca en el reinado de Alfonso XI (vid. Paulina lradiel, Salustiano Mareta, y Esteban Sarasa, Historia medieval de la Espa cristiana. Cátedra, Madrid, 1989, p. 455). Los Reyes Caticos --de quienes Flores muy probablemente fue un colaborador--apoyan la mayoría de sus decisiones --como lo hace nuestro personaje-­en "una burocracia creciente, con una formaci intelectual de cu universitario y legalista": los letrados, que "suponían el contrapeso indispensable de la vieja nobleza y constituían el baluarte de la autoridad real" (J. H. Elliott, "Monarquía e imperio 
(contin...) 
270. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
una justicia ecuánime; sin embargo, creo que hay elementos para juzgar la correcci 
de sus decisiones, y con ello encontraríamos que Flores introduce a discusi ciertos 
temas de política monárquica. Desarrollo este punto, y empiezo por decir que el grupo 
de juristas corrobora lo que ya sabíamos seg lo visto en el Combate: 
[ ... ] que en ninguna manera podían conoc;er la differencia entre estos 
amadores, mas ante crehían que ellos iuntamente se amavan e 
ygualmente trabaiaron por traher a effecto sus desseados desseos e 
yguales merecían la pena (p. 342). 
Alan Deyermond ha notado, además, la concordancia de este veredicto con lo relatado 
en el segundo segmento narrativo: "[... ] los desseos de Grisel y suyos [de Mirabella] 
vinieron a efecto" (p. 337).367 Así, pues, salta a la vista la falibilidad de la Ley de 
Escocía. Ahora bien, no obstante que los letrados reconocen la carga de igualdad de 
366 ( ••• continuaci) ( 1474-1 700) ", en Peter E. Russell, ed., Introducci a la cultura hispánica, t. 1. Trad. de Josep María Portella. Crítica Grijalbo, Barcelona, 1982, p. 142). Así, pues, es con los Caticos cuando los juristas adquieren en verdad una "posici privilegiada" (P. lradiel, et al., op. cit., p. 455), pero ésta fue gestándose durante todo el siglo XV: basta ver la cantidad de veces que su empleo se recomienda o se demanda. (Hago referencia a innumerables documentos políticos de la época que sería ocioso referir, muchos de los cuales se hallan recogidos en Fernando Díaz-Plaja, Historia de Espa en sus documentos... ). 
367 Vid. "El punto de vista ... ", p. 54. 
271. 
las relaciones y lo lico de un castigo semejante, se sujetan a la palabra de la Ley que obliga a culpar más a uno de los amantes. Como se observa, Flores muestra que las leyes pueden ser no funcionales para los momentos que se viven (la de Escocia viene de antiguo} o de hecho erreas, lo que tal vez conduzca a preguntarse --ya en un nivel extrafabulístico--sobre la necesidad de revisi y, en su caso, variaci de los criterios de los postulados legales. Pero en el texto, como dije, los del Consejo no lo hacen, sino que recomiendan aplicar al asunto que se juzga los resultados de una discusi teica general sobre la mayor culpabilidad de los hombres o de las mujeres en materia amorosa. Es obvia la injusticia, pues el caso particular ha demostrado que, entre los amantes, no parece existir diferenciaci alguna. Y hay más, no so no proponen una modificaci completa de la Ley ante la evidencia de que su actual contenido no se aplica al hecho concreto, sino que la aconsejan precisamente con base en el criterio de desigualdad que ha sido negado por Grisel y Mirabella --y que saben es disfuncional: 
[ ... ] y quien meior causa y raz mostrasse en defensi de su drecho [Torrellas o Brac;:ayda], que aquél! venciesse aqueste pleyto comenc;:ado; y pues que iamás el tal caso nunqua era acahecido, que dende en adelante fuesse determinado y scripto por ley. 
272. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
El Rey, que fue consciente de la imposibilidad de saber a quién corresponde el mayor castigo y que además escuchun veredicto concerniente a la igualdad de las 'culpas', accede a las propuestas de sus letrados, lo que implícitamente manifiesta su preocupaci por quedar como el monarca sujeto a consejo, antes que por realizar una verdadera justicia (si así se puede llamar al hecho de punir el amor y el sexo). Y si otra vez, a partir de la fábula, nos permitimos ir a otro nivel paradigmático, quizá podamos pensar que el escritor problematiza la idea del Consejo de juristas en la monarquía autoritaria. Éste también puede llegar a recomendaciones arbitrarias, con lo que llama la atenci sobre la conveniencia de que los monarcas cuestionen las opiniones y, antes que buscar dar la imagen de soberanos sometidos al aparato de apoyo legal, rijan sus decisiones con fundamento en lo que es más justo.368 Pero he ido demasiado lejos; el hecho es que, en el texto, el Rey adopta una posici que resulta injusta, y que será mayor con la elecci de los abogados, tan diferentes a Grisel y 
368 Los "consejeros", en la realidad, no pocas veces estaban al serv1c10 de diferentes facciones. El Rey mismo trataba que la mayoría de ellos representaran sus intereses --más allá de la propia "justicia". Dicho sea de paso, pienso que la gente del siglo XV, sí bien creía que un rey act mejor con Consejo que sin él, tenía elementos para dudar de la probidad de la instituci; por ejemplo, ¿qué pensaría del Consejo --y del rey mismo--en el caso de la detenci del Príncipe de Viana por su propio padre, Juan 11? 
273. 
Mirabella. Sobre el personaje, además, aparece un aspecto plenamente negativo que evidencia intereses personales y que, por tanto, incide en la consideraci de una 
conducta movida por la sola justicia. Y es que el narrador nos muestra a un Rey parcial, aunque --hipritamente--pretende no parecerlo:369 
[ ... ] el Rey -fizo gran recogimiento a Torrellas [que no a la abogada], pero porque no se mostrasse parte o de los hombres o de su fija, non le fazía fiestas tan sobradas como la Reyna a Brac;ayda (p. 343). 
Hago notar la diferenciaci hombres/hija, y no la de Grisel/hija o la de hombres/mujeres. La primera opci descartada, que no diría lo que se pretende, resultaría muy extra: se está de parte de quien le ha robado el amor de la hija y le ha deshonrado. La segunda restaría peso a la decisi tomada, aunque revelaría lo mismo: el favoritismo del Rey hacia el género masculino al que pertenece. Flores, pues, quiso subrayar que el interés por el propio género se superpone al de la relaci parental, aunque esto implique --iricamente--apoyar a una de las partes involucradas y que es la del que quizá menos le merece: Grisel. He de repetir que creo 
369 Esto se opone a lo expresado, primero por Waley y luego por Grieve, concerniente a que el Rey mantiene el decoro pues, a diferencia de lo que hace la Reyna, él no festeja a Torrellas (para Waley, vid. "Cárcel de Amor... , p, 343; para Grieve, su Desire and death ... , p. 68). Basta leer la cita que sigue. 
274. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
que la cita constituye un punto importante para negar lo aseverado por tantos críticos referente al Rey como símbolo de la justicia; también, dicho sea de paso, se viene abajo la sugerencia de Rohland de Langbehn relativa a que el personaje se ha movido con la oculta esperanza de que los jueces determinen el menor castigo para Mirabella;370 por el contrario, con lo visto se descubre que implícitamente desea la muerte de ella para lograr el triunfo masculino. 
Otro aspecto que conviene selar es que el viso de parcialidad genérica que se nos presenta en el Rey, es una de las características que el autor atribuye a los seres humanos no enamorados y que evidencia en este segmento con las acciones de las damas y de los caballeros. Si Grisel y Mirabella defienden al sexo opuesto en virtud del amor, "cada uno" de los demás individuos, por el contrario, "es más obligado a sí mismo que a otro", seg se externará con claridad en voz de Brac;ayda (p. 356). Este problema de preferencia por el propio género sexual ciertamente se explota en Grisel y Mirabel/a y, además, ayuda a explicar ciertas conductas que en la obra observamos (como el de la vengaza femenina); pero, a la vez, introduce mucho ruido en lo que toca a la interpretaci. En efecto, incide --por ejemplo--en nuestro juicio sobre la 
370 Vid. Régula Langbehn-Rohland, Zur lnterpretation der romane des Diego de San Pedro. Carl Winter, Heidelberg, 1970, p. 59. 
275. 
propiedad del proceso y sobre todo de la sentencia; si los jueces son varones --como Flores hace decir a Brac;ayda--, y en cuanto tales probablemente apoyan a sus congéneres, ¿es justa la decisi tomada? Por otro lado, quiero mencionar que la idea de la propia conveniencia --si bien atribuida a la pasi--ha estado presente antes; fundamentalmente, en el seguimiento de la princesa por parte de los hombres. Entonces, la solidaridad masculina so se presenta para vencer al adversario genérico, pero cuando el interés es para ganar para sí a una mujer, de hecho tal solidaridad no existe: ya vemos como se matan los caballeros, ya vemos que el Rey no quiere dar en matrimonio a su hija, ya vemos el odio del maestresala contra Grisel. Ésta es una muestra más del mundo absurdo que dibuja Flores. Dominado por seres egoístas que buscan triunfar sobre lo que consideran es su oponente, no se provoca otra cosa que el sometimiento, el malestar, la violencia y la muerte. 
Comento, ahora, aspectos concernientes a los abogados elegidos. Y empiezo por Brac;:ayda, la defensora de las mujeres, quien es caracterizada de la siguiente forma: 
[ ... ] una dama de las más prudentes del mundo en saber y en desemboltura, y en las otras cosas a graciosidat conformes; la qual, por su grande merecer, se havía visto en muchas batallas de amor y casos 
276. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
dignos de grande memoria que le havían acahecido con grandes personas 
que la amavan y pensavan venc;:er, pero no menos le ayudava discreci 
que saber (p. 342). 
El personaje originalmente pertenece a la popular leyenda troyana,371 pero fue tal el 
éxito de su historia en la Edad Media, que éste verdaderamente se convirtien un 
"autonomus character" --para usar, con Barbara Weissberger, la expresi 
técnica.372 Si bien hubo escritores que trataron a Briseida como "a wronged, long­
suffering, and constant woman, and ascribed all her unhappiness to the mad and 
unreasonable jealousy of Troilus11 , 373 era prácticamente un lugar com --incluso 
371 Ésta se da a conocer a través de varios textos, pero ya en el oto medieval principalmente vía los siguientes canales: Roman de Troie, de Benoit de Sainte-Maure y la Historia destructionis Troiae, de Guido delle Colonne --que muestran influjos de los aprifos Dares y Dictys--(vid., para mayores datos, A. Deyermond, La Edad Media, pp. 288-289). De las dos obras mencionadas se hicieron varias versiones y traducciones libres; en Espa se documentan a partir del siglo XIV (vid. B. Matulka, op. cit., p. 89), aunque la leyenda ya era ampliamente conocida. 
372 11
11 Authority figures in Siervo libre de amor and Grisel y Mirabella , Revista de Estudios Hispánicos, 9 ( 1982), 259. El nombre de la heroína presenta variaciones; el más usual es, desde luego, 11 Briseida11 , pero también "Griseida11 (Boccaccio), 11 Cryseyde[a]" (Chaucer) --o "Cresida11 , en su forma más moderna11--, 11 Brec;:ayda" (Crica troyana de origen gallego, Rodríguez del Padr, Santillana, etc.), y algunos otros además del de 11 Brac;:ayda", de nuestro autor. (Vid., entre otros, B. Matulka, op. cit., p. 88, nota 4). 
373 B. Matulka, op. cit., p. 89. 
277. 
antes de Chaucer--considerarla como una mujer bastante mudable en lo que toca al amor. Ésta es, pues, la característica más destacada que la tradici atribuye al personaje; pero también se le adjudican otras: la belleza, la elocuencia y la inteligencia. De entre los contemporáneos hispanos de Flores, hay quienes explotan --además de la idea de su belleza--la consideraci de su inteligencia; así, el Marqués de Santillana apunta, en su Triunfete de Amor, "vi la discreta troyana" (v. 135),374 o bien Rodríguez del Padr la muestra brillante en la elocuente defensa de su inocencia.375 Y aquí se halla el rasgo de su facultad oratoria, junto con otro que es el de ser abogada de sí misma. Gez Manrique, por su parte, en Batalla de amores la hace li'der de las mujeres, en la lucha en la que logran dominar --aunque, parece, sin ganar-­
374 Canciones y decires. Ed. de Vicente García Diego. Espasa-Calpe, Madrid, 1973, p. 52. 
375 Vid. la correspondencia Troilos-Brec;:aida que aparece en el Bursario. César Hernández Alonso la incluye en su edici de las Obras completas de Rodríguez del Padr, por ser estas epístolas creaciones originales del autor (vid. pp.363-380). Cabe selar, por otro lado, que si el escritor gallego parece salvar a Briseida, el catalán Fra Rocaberti la hunde y la manda al infierno por su facilidad para enamorarse y desenamorarse (vid. lo dicho por B. Matulka sobre el poema Gloria d'Amor, en op. cit., p. 90). 
278. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
al adversario genérico. 376 
Flores, ciertamente, toma muchos de los anteriores aspectos para crear a su propia Brac;:ayda. En el texto transcrito marca su belleza e inteligencia, elementos ambos que indiscutiblemente se asocian con la figura literaria. Subraya que posee las caracterfsticas de ser una dama informada y desenvuelta, además de muy conocedora del tema amoroso, pues se ha visto en muchas "batallas de amor". Este timo punto, 
seg es expresado en la cita, es bastante ambiguo como para de él aducir una clara referencia a la inconstancia amorosa, pero el que se la sele como una mujer muy experimentada, podría ser un gui tendiente a producir en ciertos receptores la asociaci con el rasgo tan ampliamente tratado y, por tanto, casi tico del personaje. Lo que va a ser claro es que la mujer no está enamorada, hecho que quizá indique que --por lo menos--no fue constante y, por lo mismo, no supo del verdadero amor. Pero hay más, seg se evidenciará en páginas posteriores de la obra: es completamente parcial en relaci con el género femenino, y odia al contrario. Estos aspectos de su carácter ya se sugieren en el segmento que analizo: 
[ ... ]la movería el general amor de las mugeres todas y so aquell desseo 
376 Consulto el --un tanto ambiguo--poema en la edici de R. Foulché-Delbosc, Cancionero castellano ... , t. 11, n. 365, pp. 45-47. 
279. 
Lillian von der Walde Moheno 
de salvarlas de quantas malicias los hombres contra ellas dezían (p. 343). 
Como se observa, a través de las especificaciones de la inteligencia, el saber, la oratoria, la desenvolutura, la experiencia, el partidarismo hacia las mujeres y la inquina contra los hombres, Flores dibuja un personaje ideo para pelear con solidez contra los argumentos más desfavorecedores del sexo femenino y su interrelaci con el género opuesto. Sin embargo, Brac;:ayda en absoluto es idea para representar el sentir amoroso de Mirabella. En efecto, si una pretende demostrar la 'culpa' femenina, la otra busca probar la inocencia de las mujeres; si una es constante, la otra tal vez no lo haya sido; sí una, pues, ha conocido el amor verdadero, la otra no lo ha hecho; es más, si una ama en realidad, la otra aborrece. 
El mismo contraste irico que vemos entre Mirabella y Brac;:ayda, lo hay entre Grisel y su abogado, personaje éste que "es metimo de las Coplas de Torrellas real",377 lo que constituye una novedad en la narrativa del siglo XV, como lo ha hecho notar el citado erudito inglés. Así, pues, como bien lo vio Deyermond, Flores en buena parte bassu caracterizaci del defensor de los hombres en la triste fama 
377 Alan Deyermond, "Las innovaciones ... " (en prensa). 
280. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
que se ganel poeta catalán Pere Torroella (o Pedro Torrellas)378 con sus Coplas de 
maldezir de mugeres (o Coplas de las calidades de las donas),379 e incluye elementos 
de dicha sátira misina, que "transforma en argumentaci en prosa en el 
debate" . 380 
Para Salvador Miguel, el Maldezir refleja "un fino conocimiento de la mujer, ya 
378 Selo las dos formas más populares como se le conoce, pero hay otras. "For example, in the Cancionero Catalán de la Biblioteca de Zaragoza, alone, his name appears as: Torrella, Torroella, Torrelles and Torrellas". (B. Matulka, op. cit., p. 96, nota 2). Nace alrededor de 1413, y florece literariamente entre 1436 y 1486; destaca asimismo por sus actividades políticas, diplomáticas y militares. Para una biografía abreviada, véase ibid., pp. 95-101, así como el trabajo de Nicasio Salvador Miguel, La poesía cancioneril. El "Cancionero de Estiga". Alhambra, Madrid, 1977, pp. 
222-227. 
379 "Cerca de una docena de cancioneros manuscritos las acoge" (Nicasio Salvador Miguel, "La tradici animalística en las Coplas de las calidades de las donnas, de Pere Torrellas", El Crotal, 2 (1985), 215). Se encuentran en el Cancionero Herberay des Essarts, con el primer título anotado, y en el Cancionero general de Hernando del Castillo, con el segundo --por mencionar so dos textos--; prácticamente todas las ediciones modernas de poesía cancioneril del siglo XV contienen alguna versi del poema, y digo alguna, pues así como hay variaci en el título, también se presentan diferencias en el nero y ordenamiento de las estrofas. La fecha de composici es ca. 1457, probablemente cuando residía en Nápoles: por 1456, seg Peter Cocozzella (" Pere Torrella: Pan-hispanic poet of the Catalan Pre-Renaissance", Hispanila, 86 (1986), 6); antes de 1458, de acuerdo con Martín de Riquer (cit. en ídem) y con N. Salvador Miguel ("La tradici ... ", p. 21 5). 
380 A. Deyermond, "Las innovaciones... ". (Remite a B. Matulka, op. cit., pp. 148-157). 
281. 
que[... ] la misoginia[ ... ] responde a una observaci repetida en ámbitos geográficos y culturales varios, sobre la naturaleza femenina", 381 lo que dice mucho sobre el propio crítico, que parece haber sido desafortunado en el trato con quienes no son de su sexo. De hecho, sorprende un poco la notoriedad que alcanzTorrellas en virtud de este poema, pues si bien no hay en éste "banal and uninteresting verses" --contra la opini de Whitbourn--, 382 tampoco su contenido es tan excepcional --habida cuenta la existencia de muy trabajados documentos misinos--como para haber desatado la rabia de tantos escritores que lo hicieron blanco de sus ataques y que respondieron manifestando la cortesía obligada hacia la mujer seg el cigo amoroso --con lo que a su vez quedaban como refinados y leales amadores. 383 Cocozzella da una buena raz para explicar dicho renombre tan negativo: "Torroella was more 
381 "La tradici ... ", p. 216. Repite lo de la "fina observaci de la mujer", e incluso habla de "sutil penetraci sicolica", en La poesía ... , pp. 228-229. 
382 op. CI't., p. 30. 
383 Sobre el poeta y, sobre todo, las contestaciones que su Maldezir provoc constese a Arturo Farinelli, Italia e Spagna, t. 1. Fratelli Bocea, Torino, 1929, pp. 319-330; también véase a B. Matulka, en op. cit., pp. 1 08-1 37, así como Poesía femenina ... , pp. 142-1 51. Torrellas decidiarrepentirse plicamente --aunque no sinceramente--, de ahí su Razonamiento [. .. } en deffensi de las donas, falsa palinodia que en nada le sirvipara mejorar su imagen. 
282. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
vulnerable to criticism than his contemporaries because his fame had made him more visible in literary circles and his many achievements had gained far hlm a precarious 
prominence".384 
Con la reputaci ganada por el Torrellas de carne y hueso en virtud de su Maldezir, mencionarlo en el contexto en que lo hace Flores implica remitir automáticamente al misino. Por ello, en el segmento que estudio, no se hace necesario explicitar tal característica, de ahí que el escritor prefiera incorporar --en la voz de su Auctor--un comentario que en forma indirecta la sela: 
[...] hun special hombre en el conocimiento de las mugeres y muy ozado en los tratos de amor y mucho gracioso como por sus obras bien se pruevava (p. 342). 
Creo que la mayoría de los receptores coetáneos entendían los enunciados primero y tercero de esta cita de manera irica; esto es, que Torrellas es especial precisamente por su antifeminismo extremo, y que su gracia resulta abominable. Pero hago notar que la forma de expresi es intencionalmente ambigua, con lo que queda abierta la posibilidad de que el poeta realmente conozca a las mujeres, a la vez de que haya una suerte de alabanza a la calidad de su sátira. Flores, pues, hace uso de la adversa fama 
384 A ·
rt. Cit., p. 6. 
283. 
del escritor catalán para obligar a una interpretaci irica, con lo que salva a su narrador (y a él mismo) de ser igualmente tachado de misino; pero no renuncia del todo a que el sentido literal pueda ser tal --aunque la responsabilidad igualmente cae en el Auctor. Además de emplear la misoginia de Torrellas, en el enunciado intermedio nuestro autor decide caracterizarlo como "muy ozado en los tratos de amor", lo que habla de falta de respeto, hipocresía e inconstancia. Dicho sea de paso, habrá una congruencia en la caracterizaci en lo que resta de la obra, pues todos los aspectos aquí selados serán corroborados por las palabras y acciones del personaje. 
Como se ve, Torrellas nada le pide a su oponente en el juicio, pues asimismo es 'experimientado' y, además, manifiestamente misino. Se supone, entonces, que ha de defender con destreza la causa masculina, la cual es ajena a quienes en verdad aman y absolutamente contraria a la de Grisel. De hecho, como ya lo he selado, buscará lo que Mirabella pretende; pero sus argumentos sobre las mujeres no reflejan a la princesa --aunque a veces coinciden con lo por ésta tramposamente ha dicho en el Combat. Lo mismo puede expresarse de los de Brac;:ayda, que no hacen relaci con lo que ha demostrado el caballero enamorado. El juicio, en lo que toca a los amantes, aparece así como algo que habrá de ser a todas luces injusto, pues los abogados, opuestos a lo que son sus defendidos, no los representan; tampoco conocen el 
284. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
verdadero sentir de quien, indirectamente, habrán de condenar (Mirabella o Grisel}. Pero no so es injusto para los amantes, sino que el mismo debate adquiere invalidez dada la expresa parcialidad de los abogados y otros aspectos de sus vidas personales. Veamos lo que al respecto nos dicen dos estudiosas de Grisel y Mirabel/a: 
[ ... ] the authority of Torrella and Brec;:ayda derives to a great extent from the author's and reader's shared knowledge of their 11 history", but that knowledge now serves to place in doubt their moral status and their credibility. 385 
[. .. ] this debate is sematically "overdetermined". That is, neither opponent can speak objectively. 386 Sin embargo, de la viciada disputa habrá de salir una sentencia y una nueva ley; y esto, simplemente, es terrible.387 Quiero hacer notar, de nueva cuenta, que Flores 
385 Barbara Weissberger, 11 Authority ·figures ... 11 , p. 260. 
386 Marina Brownlee, art. cit., p. 120. 
387 Es evidente la importancia que, para el caso de los amantes, tiene la disputa entre Torrellas y Brac;:ayada; también, para lo que sucederá después, y en fin, para todo el juego de ideas que se da en la obra. No obstante, es so una parte, si bien fundamental para comprender a Grisel y Mirabel/a en su totalidad. Jorge Checa ha hecho una importante prevenci: "el debate [ ... ] no ha de interpretarse fuera del contexto ficcional que lo delimita. Si lo hacemos, corremos el riesgo de asumir que el marco [que yo no llamaría así] no es sino una excusa para la presentaci de este 
(contin ... } 
285. 
demuestra la falibilidad del debate como medio para descubrir la verdad. El Combate y lo dicho sobre el enfrentamiento entre Torrellas y Brac;;ayda muestran que las palabras --no obstante la posible construcci de lica impecable--están al servicio de lo que cada oponente pretende seg es su sentir y personalidad. Puede optarse por no tomar decisi alguna, pero entonces no se resuelve nada como en el Combate; puede, por el contrario, darse un veredicto, pero éste --ante la imposibilidad de una certeza--puede ser so premio a la interesada elocuencia (y quizá empeore las cosas: ya vemos el final de la ficci). 
Ha habido críticos que se han preguntado qué pretendía Flores al elegir como abogados a ·figuras (literaria una y real la otra) que tenían reputaciones bien establecidas y conocidas por la mayor parte del plico coteáneo. Para Barbara Weissberger, el escritor "places these mock-authority figures in the midst of the lave 
387 ( ... continuaci) debate". (Art. cit. p. 372). Como excusa lo han visto, entre otros, Pedro Bohigas Balaguer ("la acci sirve de pretexto para un prolijo debate sobre las mujeres") y Pamela Waley ("None of these points raised is relevant to the story of Grisel y Mirabella, whose tate is reduced to the mere pretext for this debate"). (La cita de Bohigas en "La novela caballeresca, sentimental y de aventuras", en Historia general de las literaturas hispánicas. Dir. de Guillermo Díaz-Plaja. T. 11: Barna, Barcelona, 1951, 
p. 207. La de Waley en "Lave and honour... ", p. 266). 286. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
story of Grisel and Mirabella so as to undermine its high seriousness and idealism".388 Antony van Beysterveldt, por su parte, afirma en relaci con los rasgos del carácter de Torrellas que éstos conducen a dar el verdadero sentido de la disputa: "se trata de un desmantelamiento del edificio poético del amor cortés".389 Finalmente, María Eugenia Lacarra piensa que el escritor se proponía, por un lado, "descalificar el debate tan en boga en su tiempo sobre la «querelle des femmes» acusando y ridiculizando a detractores y defensores de la mujer por su duplicidad",390 y por otro lado, la "irica fusi de los planos realidad-ficci" 
lograda en virtud del empleo de estos personajes, en parte sirve para "manifestar el carácter libresco del amor cortés".391 
Desde mi perspectiva, Juan de Flores establece el contraste irico entre los 
388 "Authority figures ... ", p. 260. 
389 A ·
rt. Cit., p. 8. 
390 "Juan de Flores y la ficci ... ", p. 225. "La Querelle des femmes fue un movimiento intelectual reivindicativo y de debate que surgien la Europa feudal tardía en fecha incierta. Estaba ya formado en el siglo XIV y en él participaron tanto hombres como mujeres. Le dio forma definitiva y contenido feminista Christine de Pizan (1364-1430)". {María-Milagros Rivera, "El cuerpo femenino y la «querella de las mujeres» {Corona de Arag, siglo XV)", en La Edad Media, t. 11 de la Historia de las mujeres en Occidente, p. 598). 
391 "Juan de Flores y la ficci ... ", p. 226. 
287. 
abogados y la pareja de amantes con varios propitos. Uno de ellos sería la afectaci del pathos del plico receptor, pues éste de antemano sabe que la pareja --con semejantes defensores y acusadores--está condenada a la incomprensi y a la injusticia. La oposici, por otro lado, subraya la diferencia existente entre quienes están enamorados y quienes aborrecen al sexo opuesto; ello, en mi opini, no mina el discurso amoroso cortés, sino que lo exalta. Y esto además lo logra en virtud de que, como lo he mencionado, el amor de la pareja parece casi la excepci de la regla, con lo que se hace privilegio de muy pocos, de so una peque élite superior --de la que el autor forma parte, como vimos cuando traté la carta-dedicatoria.392 Pero hay que llamar la atenci sobre este carácter excepcional, que viene a revelar que Flores no cierra los ojos ante la fuerza de la realidad que se impone: el amor cortés no es lo que priva en el mundo. La fusi de un personaje de la Antigdad con uno que vivien la época del escritor,393 no tiene como uno de sus objetivos exponer la 
392 Vid. supra pp. 144-145. 
393 Para Pamela Waley, Torrellas "plays a part in which suggest that he was still alive when it was written" ("CárceldeAmorand ...", p. 340; vid., también, p. 348). Una insinuaci similar la hizo antes Charles V. Aubrun en su "lntroduction" a Le chansonnier espagnol d'«Herberay des Essarts;; (XVe siecle) (Féret et Fils, Bordeaux, 1951, p. xlix). El hecho sería bastante probable de ser cierta la nueva fecha de redacci propuesta por Parrilla y por Gwara. 
288. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
procedencia libresca del amor cortés, sino de toda la ficci: Grisel y Mirabel/a es una historia que no es real, pero ello no implica que no haga referencia a la 'realidad'. De considerar que el amor entre los protagonistas no es plausible en la vida de todos los días, habría que aceptar entonces que es igualmente improbable lo expuesto por Torrellas y Brac;:ayda en su debate. ¿Por qué hacer una afirmaci para una parte de la obra y no para toda? Los personajes son ficticios y Flores no pretendía otra cosa, es más, evidencia que ello es así; sin embargo, busca que representen conductas que tienen validez en el contexto cultural en el que vive, que dicen algo a sus receptores coetáneos.394 Concuerdo, pues, con Lacarra en el sentido de que nuestro escritor 
marca "la pretensi literaria de veracidad histica que tiene el llamado género sentimental",395 pero hago hincapié en que esto no conlleva la falsedad de las ideas con las que se juega: paradigmáticamente, se asocian con el mundo y la cultura de la época. 
En lo que concierne a la opini de la investigadora espala relativa a que 
394 El propio escritor se presenta, en su carta-dedicatoria, como amante cortés, hecho que se contrapone a la idea de que quisiera demostrar el carácter libresco de tal tipo de amor. 
395 "Juan de Flores y ... ", p. 226. 
289. 
Flores descalifica los debates sobre las mujeres, me interesa puntualizar que, en el de 
Torrellas y Brac;:ayda, no aparece la visi cortés --no pocas veces presente en esos 
debates. Van Beysterveldt lo ha notado: Sin poder apelar a los valores redentores para la mujer que se hallaban realzados en la teoría del amor cortés, Brac;:ayda no tiene otro recurso que aceptar los términos y el tono que Torrellas pone al debate. Son los términos y el tono de la nueva concepci naturalista de la mujer y del 
396
amor [ ....] Así, pues, el debate entre los abogados --que no es so sobre las mujeres--se da en un contexto ajeno al cortés, que aparece como el generalizado, y que se redacta con visos de realismo. La conducta amorosa cortés, con el matiz que Flores le da, hay que buscarla en los amantes --contrapuestos a la de Torrellas y Brac;:ayda y a la de los ejemplos que aducen. Por otro lado, si las disputas de hecho se hallan descali-ficadas en Grise/ y Mirabel/a, el debate sobre la condici tanto del género femenino como la del masculino, que a mi juicio sí se halla expuesto, debe entenderse en toda la obra. Y en este sentido pienso que ambos géneros quedan muy mal parados, pero más a 
396 Art. cit. p. 9. Parece, aquí, que el personaje es un ente vivo, y pues no. Flores, en mi opini, no pretendihacer que Brac;:ayda adoptara un discurso cortés. Es más, hace que sus abogados adopten una visi oficializada y vean la relaci entre el hombre y la mujer como "pecado" (B., p. 347), "desonesta" y "torpe" (T., p. 346). 
290. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
el femenino. El autor, en esta conceptualizaci pesimista del ser humano, so salva a los amantes que adoptan una conducta cortés, esto es, icamente a Mirabella y a Grisel (y más a éste); pero los condena a la muerte. En general, la visi que presenta de hombres y mujeres es la de ocultos antagonistas que, no obstante, se afanan en estar juntos; buscan sus propios intereses y quieren ejercer alg tipo de dominio sobre el género opuesto. Y así cierra el segmento que he venido comentando, con las damas en favor de Brac;:ayda --a quien adulan con "fiestas"--y los caballeros en favor de Torrellas --a quien adulan con lo mismo, más "dádivas y valerosas joyas" (p. 343) 
(¿son más materialistas los hombres?). Veamos a estos timos: [. .. ] dávanle [a Torrellas] grande cargo que en la honra de los hombres mucho mirasse, que si de allí quedassen condemnados, para siempre con las mugeres quedavan perdidos; principalmente algunos cavalleros de aquella tierra a quien continuo crecía enemiga con Mirabella, porque su grande beldad havía sido causa como muchos se havían perdido en la requesta y seguimiento famoso de aquella amorosa batalla (p. 343). 
Se evidencia, en esta cita, las relaciones de poder a las que hice referencia. Asimismo, aparece de nueva cuenta la 'culpabilidad' de la princesa. Pero debe tomarse en cuenta que se narra la perspectiva masculina, lo que en un sentido revela que en la mayoría de los hombres no hay ni cortesía ni generosidad hacia el otro sexo; no hay, pues, el 
291. 
feminismo propio de los corazones nobles, que proclamaba el amor cortés. También se expone claramente que los caballeros siguieron y requirieron a Mirabella, esto es, que tuvieron una parte ciertamente activa en la pretensi de amores; pero el egoísta interés genérico se advierte y quizá se subraya, al atribuir éstos la desgracia exclusivamente a la dama, sin hacer que la propia acci tome alguna parte en la 'culpa'. Esto, desde luego, encendería a las posibles receptoras en la discusi sobre el que parece irresoluble punto de la responsabilidad en la provocaci amorosa. 
En lo que concierne a las damas de la corte, la parcialidad genérica so se relata de pasada; de hecho, el autor enfoca la atenci en la Reyna, y de ésta destaca no un afán por defender a las mujeres en general, sino el lico deseo de salvar a la propia hija (sin que con ello afirme que el primer aspecto no se sobrentienda). Así, pues, Flores se preocuppor marcar en el personaje el rasgo de madre amantísima, atributo éste que se explotará y que tendrá funcionalidad semántica en el texto. Y ya que menciono a la Reyna, hay en el segmento lo que luego sabremos fue una ironía trágica: ella, con las seguridades que le ha dado Brac;:ayda, "sin temor de la muerte y danyo se consolava" (p. 343). Mirabella será condenada a muerte contra lo que la Reyna creía, y el lector (o escucha) --antes de las slicas de ésta, del debate con su esposo y del desesperado p/anctus--sabrá del dolor de la madre. 
292. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
No quiero concluir el apartado sin subrayar el ingenio de Flores que juega con referentes literarios, vuelve ficticio a un ser real y confunde los planos ficci-realidad. Y para ello, es necesario hablar nuevamente de los abogados. En nuestro autor hay un gusto por la manifiesta intertextualidad; en efecto, toma de otras obras personajes y emplea algunos de los elementos por éstas establecidos para crear los suyos, de lo que resultan personajes con nueva vida pero en relativa dependencia de la anterior. Así tenemos, por ejemplo, a Fiometa, así a Medea y así a la que aparece en el texto que analizo: Brac;:ayda. En evidente ruptura con convenciones literarias, el escritor asocia esta figura femenina de procedencia libresca con otra con la cual no casa temporalmente: Torrellas, quien es real, pero que Flores decide ficcionalizar. Dicho sea de paso, si bien el escritor --como lo ha notado Lacarra--no es el primero que menciona en sus obras a personajes ficticios o histicos, sí lo es en recrearlos literariamente, "convirtiéndolos en personajes indispensables para la acci".397 Y otro aspecto digno de notar: el empleo que se da en la ficci de elementos reales. Hago referencia a que el personaje de Torrellas menciona sus anteriores escritos que obviamente son los del de carne y hueso: "[... ] y por esto como ya otras vez es dixe 
397 "Juan de Flores y la ficci ... ", p. 225~ 293. 
en alguna obra mía [el Maldezir], soys lobas en scojer" (p. 354), o bien,"[... ] el arenga 
desto a mis trabados renglones lo refiero" (p. 352). A que el narrador, como se vio en 
el segmento, conoce los textos del Torrellas real que se ficcionaliza: "mucho gracioso 
como por sus obras bien se pruevava" (p. 342). Y a que Brac;:ayda es, asimismo, 
lectora de tales: "ansí que crehet [Torrellas] que venistes a fazer emienda de las cosas 
por vos contra las mugeres compuestas" (p. 344).398 Flores, pues, seg explica 
Lacarra 
no so equipara en el mismo plano de ficci a un famoso personaje literario con un autor coetáneo, sino que además coloca a Brac;ayda [y a su narrador, digo yo] en el mismo plano de realidad que a sus lectores externos, pues todos ellos son lectores de Torrellas. Con ello generaliza la equiparaci ficci-realidad involucrando en su juego a unos lectores que se ven transportados por el ingenio de Flores al plano ficticio de los personajes mientras que éstos adquieren visos de realidad por el movimiento inverso. Brac;:ayda [y el Auctor] conoce[n] las obras de Torrellas como los coetáneos de Flores, coetáneos que a la vez reconocen en ella al conocido personaje literario. Este juego que difumina y encubre las diferencias entre ficci literaria y realidad externa, 
398 Seg B. Weissberger, Flores adapta de Rodríguez del Padr "[the] technique of mingling fact and fiction in his authority figures", y ello se aprecia en las referencias que Torrellas hace a su Maldezir. ("Authority figures ... ", p. 260). 
294. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
convierte a personajes literarios y a personajes reales en entes simultáneamente ficticios e histicos. Por medio de él Flores subraya el poder la la palabra escrita y muestra la facilidad con que por medio de ella se puede estar en ambos lados del juego que inventa.399 
399 /bid. 1 p. 226. 295. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 

PROCESO Y SENTENCIA 
Bajo este título estudio aquello que me parece más destacado de la que podría 
verse como una extensa unidad conformada por un transitus al debate entre Torrellas 
y Bra9ayda, los ocho segmentos argumentativos de éste, la breve narratio que informa 
de la sentencia y que conduce al discurso apostrico --también incluido--titulado 
11 Appellaci de Bra9ayda 11 Y empieza por el transitus, que marca un salto temporal• 
en la historia y especifica el momento previo al enfrentamiento entre los abogados: 
Después que el día del plazo fue allegado par al examen del pleyto, en una muy grande y maravillosa sala fueron unas muy riquas gradas compuestas do los iuezes en iuyzio se ansentaron, los quales fueron elegidos por personas de mucha consciencia y sin suspecha, con solennes iuramentos que fizieron de iuzgar seg fuesse su más claro pare9er. Y a la huna parte de la sala stavan la Reyna con infantas y damas y otras donzellas, que para ver y oyr fueron iuntadas allí, y a la otra parte el Rey con grande multitud de gentes; y a la postremera grada stava Mirabella, que veya a Bra9ayda por su avocada, y Torrellas con Grisel. Y lugo dexaron de tanyer un alto son de trompetas, y todos 
297. 
guardando y dando silencio, en tal manera comienc;:a Brac;:_ayda su raz contra Torrellas: (pp. 343-344). 
En esta cita a todas luces se advierte el gusto por la ceremonia y la magnificencia que 
con exageraci priven el oto medieval. En efecto, así lo demuestra Johan 
Huizinga en su excelente libro, donde hallamos ejemplos de extremos formalismos 
como el siguiente: 
[...] Dos o tres veces por semana [Carlos el Temerario] daba [ ... ] una audiencia plica [ ... ]. Todos los nobles de su casa debían estar presentes y ninguno osaba faltar. Separados cuidadosamente conforme a su rango, permanecían sentados a ambos lados del paso libre que conducía a la elevada silla del duque. Arrodillados a sus pies estaban los dos maftres des requestes el audiencier y un secretario [ ... ] . 400 
Estos rituales complicados y la dispendiosa ornamentaci hacen que los 
acontecimientos plicos se conviertan en una suerte de espectáculo; además, 
[ ... ]aquel aparato de bellas y nobles formas de vida alberga un elemento litgico que ha elevado el valor de las mismas a una esfera cuasireligiosa. So este elemento puede explicar la extraordinaria importancia que no so en la tima Edad Media se ha concedido 
400 Op. CJ·t., p. 60. 
298. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
siempre a todas las cuestiones de jerarquía y de ceremonial.401 
Flores incorpora la narraci de la ceremonia legal, que no extraría al receptor coetáneo, con diversos propitos. Por ejemplo, a través de la especificaci del porqué fueron elegidos los jueces y la de su juramento, crea la idea de la honradez de éstos; así pues, nosotros 'entramos' desprevenidos al debate. Pero, mediante la voz de Brac;:ayda, en ciertas ocasiones se cuestionará nuestra inducida percepci para, al final --ya en la "Appellaci"--ponerla abiertamente en duda. Así, pues, este elemento de la ceremonia va a servir para violentar un contraste, para que sea mayor la alienaci provocada en el plico lector o escucha, y para alcanzar ambigdad --como era el deseo del autor--en lo que concierne a lo adecuado de la sentencia (por lo menos en lo que toca a la más grave 'culpabilidad' del sexo femenino). La distribuci de la nobleza, tan com en estos sucesos, es significativa. Con ella nuevamente se marca la asociaci genérica: es evidente la de la Reyna con las mujeres; la del Rey con los hombres, sin embargo, no se hace de manera explícita, sino que se deja a que se sobrentienda. Y es que Flores no pretende ser claro en relaci con su personaje del Rey, o en otras palabras, dice de él sin decir, nos crea 
401 /bid., p. 63. 
299. 
problemas, nos enga a la vez que nos revela. Pero, en fin, en la cita el hecho es que 
este "justo" soberano no está solo (y podría haberlo estado), sino que se halla del lado 
de lo que se comprende son hombres (no hay otra posibilidad: las mujeres están 
agrupadas). La distribuci abogada-defendida enfrentada a la misma pero del género 
opuesto, dibuja iricamente lo contrastes anotados que se dan entre los personajes 
y que ya han sido percibidos. 
Hay otro 'ritual' en la unidad, que aparece después del debate en el segundo 
--breve, pero intenso e importante--segmento narrativo: 
[ ... J Y vistas por los iuezes las razones de amas partes, tomaron determinaci para dar la sentencia. Los quales, ya después de complidos, vinieron cubiertos de luto y unas spadas manzilladas de sangre en sus diestras manos, con otras muchas serimonias segund en aquella tierra se acostumbra . Y eran dotze iuezes, los quales dieron sentencia qwe Mírabella muriesse; y fundaron por muchas razones ser ella en mayor culpa que Grisel. Y como en presencia de la Reyna, delante sus damas, fuesse condemnada a muerte, las vozes que scomenc;;aron a dar ponían tal tristeza en los ánimos que parecía el sol scurecerse y el cielo querer dello tomar sentimiento. Y ansí como Bra¡;aya vyo baxo su partido, movida de piadad por la muerte de Mirabella, en tal manera appellando ante la maiestat de Dios como suberano iuez de los hombres, clama y quexa: (p. 35 5) . 
300. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
Creo que resulta claro que Flores quería crear un fuerte efecto patético, y que éste incidiera a la vez en el tema de lo justo o injusto de la sentencia. En la cita, donde he obviado las líneas de engarce con la disputa, lo primero que leemos es el ritual propiamente dicho. De éste, quiero destacar la caracterizaci visual de los jueces, que simbicamente --y en forma dramática--anuncia que se habrá de punir con la muerte. La violenta sanci está representada, en el sentido más inmediato, por las espadas mancilladas;402 ello no obsta para que a éstas se le asocien otras interpretaciones --inducidas por los sucesos fabulísticos--, cuya plausibilidad se halla en funci del receptor. Así, alguien podré ver una expresi del falo más la desfloraci, símbolo de la uni carnal relacionado con el primer significado visto: el castigo mediante la muerte (con esto estaríamos ante la idea de la transgresi y su consecuencia). Las espadas sangrantes, que representan el castigo --y que por ello habrá luto (primer sentido del vestuario)--, implican el poder aniquilador del aparato 
402 La representaci no resulta inusitada. La espada, como Mosén Diego de Valera lo asegura, es símbolo de que se va a hacer justicia. Ello lo dice en relaci con la espada que llevaba Gutierre de Cárdenas en la proclamaci de Isabel como reina de Castilla, emblema que fue censurado por varios (aduciendo que las mujeres no tienen derecho a juzgar). Lo que busca Flores con el 'adorno' de la sangre es producir un efecto patético, que a la vez subraya el tipo de justicia que se hará. (Sobre lo expuesto en la crica de Valera, vid. F. Díaz-Plaja, op. cit., p. 178). 
301. 
judicial como forma de hacer un acto justo;403 pero se va a disparar, por diversos elementos del contexto discursivo, el aspecto contrario: cometer una injusticia. Y, derivado de esto, en otro nivel pardigmático se tiene asimismo una doble vertiente: la vuelta al orden y la tranquilidad social, o la continuaci del desorden y la destrucci. 
Desde mi perspectiva, la noci de la injusticia realizada se impone en este segmento así como en el de la "Appellaci". En primer lugar, porque Flores --como si quisiera crear un shock mayor--en ning momento conduce a su narrador a indicar que las mujeres son más culpables que los hombres (que fue lo que se debati y que de ahí resulta Mirabella condenada, sino que específicamente se refiere a la princesa; y de ésta, no pensamos que haya deseado amar más que Grisel, y sabemos que su 
sentimiento no es negativo, por el contrario, es intenso hasta el autosacrificio. En segundo lugar, porque, si bien se nos dice que "por muchas razones" Mirabella es más 
403 Coadyuva a esta idea que las espadas son sostenidas en las "diestras manos", lado que --además de poseer un sentido activo--se asocia con lo favorable y positivo. (Vid. Jean Chevalier y Alain Gheerbrant, op. cit., pp. 407-41 O, entrada "Derecha, izquierda"). También la puntualizaci de que (como los aptoles, los sectores del cielo, los signos zodiacales, los meses, las tribus de Israel, los frutos del árbol de la vida, las puertas y las bases de la Jerusalén celestial, etc., etc.) son doce los jueces (vid. infra p. 305 nota 409), nero tico en la Edad Media pero que, no por ello, ha perdido en simbolismo; destaco, sobre todo, que es el del pueblo elegido, el de la totalidad equilibrada, el del triunfo de la Iglesia. ( Vid. ibid., "Doce", pp. 423-425). 
302. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
culpable, no se nos aclara cuáles; y nosotros carecemos de alguna que sea realmente válida. Si nos basamos exclusivamente en lo dicho en el debate sobre las mujeres (Flores deja que se sobrentienda que lo hagamos, pero no se alude a éste en el segmento), tampoco encontramos una mayor culpabilidad femenina, esto es, que sea clara y contundente. En tercer lugar, por el cuadro de dolor que nos dibuja el autor, que habla del sufrimiento materno, de la sinraz que perciben las damas, de que se acaba con una vida humana en plenitud de juventud y belleza --más sangre real. Este cuadro, en un momento histico donde se vive con profundidad la emoci --y esto es un valor cultural--, seguramente ha de haber causado un fuerte impacto en el plico coetáneo; como dice Huizinga, 
El horror a la muerte, el arraigado sentimiento del parentesco, la íntima adhesi al ser, hacían del fallecimiento de un príncipe un suceso verdaderamente conmovedor. 404 
Hay que agregar la idea de tristeza generalizada, que se compara con una imagen bellísima de procedencia cristiana, lo que es en verdad importante. Efectivamente, en varios receptores dicha imagen puede producir --sea o no de una manera consciente-­la asociaci Jes-Mirabella: Muere Cristo, culpado injustamente; muere Mirabella, 
404 o . 73
p. Cit. I p. . 303. 
también de la misma forma. 405 En cuarto lugar hay considerar la puntualizaci 
relativa a que Brac;ayda clama a Dios, 11 como soberano juez de los hombres". No 
obstante que en el debate se ha empleado la figura divina utilitariamente --lo que habla 
muy mal de los abogados-, 406 y no obstante que el llamado divino es un tico 
retico para demostrar la deseperaci de la defensa, el recurso de Brac;ayda parece 
sincero dentro del contexto de pesar en que está inserto y a sabiendas del receptor 
de que no hay razones suficientes y en verdad válidas para culpar a Mirabella. Y, 
finalmente, la sensaci de que se comete una injusticia se apoya con la 
405 En la disputa, Flores emplea asimismo la figura de Cristo en una comparaci invertida, intencionalmente de mal gusto, que hace Brac;ayda; cuando conozcamos el episodio final, ésta será terriblemente cierta en lo que compete al padecimiento y pago. Hago referencia a las líneas siguientes: "y como Dios padec;ipor los buenos, vos [Torrellas] venistes a padec;er y pagar por los malos" (p. 348). 
11
406 Por ejemplo: [ ...] por donde parece, a los que poco conoc;en, que de honestad procede; mas el scondido secreto de vuestro querer, a vosotras remitto el conocimiento déll, y a Dios el iuyzio dello11 (T., p. 345); 11 [ ... ] y Dios no nos puede mas demandar de aquello, de quanto el sezo nos basta, que si con vosotros yguales nos fiziera en saber, estava dudoso el debate" (B., p. 350); "[... ] hayays conocimiento del yerro. Y con esto os dexo por culpadas, y digáis assí: «Senyor, pequé, y a Ti so digo mi culpa»" (T., p. 352). 
304. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
11 Appellaci 11 , que remacha el género sexual al que pertenecen los jueces. 407 Y es 
que ya sabíamos de la preferencia genérica existente entre los seres humanos, más otro aspecto que se trata en el debate y en esta aptrofe, y que hace bastante ruido: un impío sistema patriarcal. 408 
Con todo lo que he mencionado, muchos de los elementos simbicos adquieren un sentido irico: el ejercicio de lo que es justo, a través del castigo por muerte representado por las espadas sangrantes, se convierte en algo aberrante; lo benéfico y favorable que se asocia con las manos derechas simplemente no se cumple, sino que tales manos habrán de realizar un acto perverso y perjudicial; y el nero de jueces, que hace relaci a un positivo equilibrio,409 se entiende de manera contraria. El 
407 El que los jueces sean todos hombres, seg es el tema que se discuti podría parecer injusto aunque conforme con el sistema judicial de la época en que vive el autor. No extra, sin embargo, que Flores decida que haya una abogada, pues esto, además de ser atinado, no era del todo improbable, por lo menos en el país que él conoce y habita: "[. .. ] women were free to act in a number of capacities usually reserved in the rest of Europe far men. Women were teachers, [ ... ], regents, lawyers, administrators, [ ... ]11 (Marjorie Ratcliffe, art. cit., p. 346. Énfasis mío}. 
408 Creo que Flores de alg modo justifica este tipo de sistema; lo que denuesta es, dentro de éste, la arbitrariedad. Más adelante profundizaré en el punto. 
409 Histicamente este nero fue el que predominen el Consejo Real durante el siglo XV. No obstante hubo otras conformaciones; también hubo variaci en la (contin ... } 
305. 
triunfo de una buena causa, que también se conecta con el doce, va a ser negado ya en toda la obra. Y esto me da pie para hablar de la doble vertiente (la esperada y la real) que, en términos sociales, la sentencia implica seg lo apunté més arriba. 
Como se sabe, entre las funciones del aparato legal y judicial se hallan la de mantener el orden y la tranquilidad social, así como la de procurar el bienestar general. Así, pues, una sentencia dada tiene como propito coadyuvar a lograr estos objetivos. El fin teico de la condena contra Mirabella, entonces, es el de eliminar la violencia que su belleza en parte propici que no haya más transgresiones sexuales y que la manifiesta enemistad que el juicio provocentre hombres y mujeres a la larga se oculte y reine nuevamente la paz. Sin embargo, como varios críticos lo han notado, ello no ocurre, sino que se recrudece la oposici genérica, se comete el pecado del suicidio, se resquebraja la relaci entre los reyes, se pasa por encima de la legalidad y se asesina. ¡"Nada de subversivo hay en Flores"!, dicen Alcézar Lez y González Nez,410 pues gracias a Torrellas se impone la raz de Estado sobre lazos de 
409 ( ... continuaci) composici interna del Consejo. (Vid. P. lradiel et al., op. cit., p. 447 y Luis Suárez Fernández, Los Trastámara y los Reyes Caticos, t. VII de Historia de Espa. Gredas, Madrid, 1985, pp. 142-143 por ejemplo). 
410 "Introducci", p. 41. 
306. 
Grisel y Mirabe//a, de Juan de Flores 
sangre o coraz. Irico triunfo del Estado y su raz, más bien, ya que no produce otra cosa que no sea la anarquía y el aniquilamiento. 
En toda sociedad se rige el comportamiento de sus miembros en aras de la estabilidad. Punto al que se le concede mucha importancia, en este sistema normativo, es el de la sexualidad humana; asf, se establece el matrimonio, se proclama la monogamia, se sanciona la relaci extramarital, se condena el homosexualismo, etc. (las normas, desde luego, pueden variar seg sea la cultura de que se trate). Quizá sea la pasi sexual uno de los elementos que --en términos sociales--se perciben como muy desestabilizadores, de ahí que los transgresores de la normatividad al respecto sean castigados o bien eliminados. Esto, claramente, se observa en Grísel y Mirabella,411 y parecería lico traer a colaci, tanto el axioma de René Girard de que el deseo inevitablemente acarrea desastre, así como su concepto referente a que el sacrificio ritual posee un efecto catártico e implica una afirmaci de las reglas que predica la sociedad. Así lo hizo Patricia Grieve, quien ve en la obra una ilustraci del principio de Girard sobre la desmitificaci del amor,412 y aunque ella con gran 
411 Como en tantas obras. En la Edad Media destaca, sin lugar a dudas, la historia de Tristán e lseo. 
412 Desire and death. .. , pp. 113 y ss. 
307. 
agudeza y profundidad trata el tema de la violencia y la cadena de calamidades que se desencadenan después del juicio,413 no cuestiona la inaplicabilidad --que indiscutiblemente sabe se da--del principio girardiano sobre el sacrificio ritual. Quien lo hace es Marina Brownlee al subrayar la inexistencia de un efecto catártico que afirme lo prescrito y se retorne a la paz; por el contrario, sela, "[the] Scottish society breaks down befare our very eyes" .414 
Es cierto que los sacrificios rituales tienen los propitos mencionados, y no pocos antropogos lo han hecho notar. Pero el dibujo que Flores presenta hace que los 'chivos expiatorios' sean vistos efectivamente como tales, esto es, como vfctimas; en este sentido, el rito --antes de percibirse con un sentido bené'fico--se convierte en objeto de abominaci moral. Así, pues, el autor desenmascara el sistema judicial (por lo menos el de su historia), demostrando que éste puede ser terriblemente arbitrario y producir consecuencias nefastas. Y es que este sistema está en manos de los seres humanos, los cuales [en la visi pesimista del escritor) no poseen --a no ser 
413 Por ejemplo, dice lo siguiente: "Justice is not the solution [ ... ], it contributes to the disasters already begun by desire alone. Reason is often as violentas the overt violen ce shown by the women of the court" (ibíd., pp. 72-73). 
414 Art. cit., p. 125. Valdría preguntarse si, después de la recepci de toda la obra, el efecto catártico se cumple en el plico. 
308. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
excepcionalmente y en virtud del verdadero amor--cualidades realmente positivas, sino al contrario. Entonces, habría que cambiar la visi de Grieve o de Lacarra sobre que "el amor, idealizado o no, [ ... ] es causa de das irreparables. No respeta la justicia y es equiparado a la barbarie de la ven gaza sádica e irracional", 415 y decir que es el ser humano mismo el que está mal --y aquí incluyo su pasi sexual, su preferencia genérica, sus trampas, su egoísmo, etc.--; si algo puede moralmente salvarlo es el verdadero amor (el "idealizado"), pero que casi nadie es capaz de sentir. Seg ya he selado, este sentimiento --como el de la sola pasi--es visto por la ideología social imperante como atentatorio y desestabilizador (y en efecto lo es), de ahí que el poder judicial se oponga a él; sin embargo, en la tica de Flores tal poder no aparece como favorable, sino que es coercitivo, se equivoca, es injusto, destruye y conduce a mayores tragedias. 
Y ya para concluir con los aspectos relativos a la sentencia, simplemente recuerdo que el tico literario era que la legalidad culpara a la dama por la transgresi sexual. La condena, pues, no subvierte esto, pero lo que resulta interesante es que Flores demuestra que en asuntos pasionales es muy difícil atribuir 
415 M. E. Lacarra, "Sobre la cuesti ... ", p. 365. Misma idea en "Juan de Flores y la ficci ... ", p. 228. 
309. 
más culpa a uno de los géneros, lo que viene a subrayar la injusticia del mismo tico --que él desarrolla iricamente--y quizá, en un nivel extratextual, la de las mismas leyes que --si bien con mayor suavidad--castigaban principalmente a la mujer. 
Pasemos al nleo de la unidad: la disputa entre Torrellas y Brac;ayda. En principio hay que selar que los debates, concretamente aquellos sobre las mujeres 
o sobre ambos sexos, eran ya un muy conocido género lterario en la época de Flores416 y ciertamente gozaban de popularidad en las cortes, sin "desechar la idea de que este tipo de obras fueran recitadas en sesiones plicas de «teatro leído» por varios lectores y lectoras que se repartían las intervenciones"417 --y a lo que es susceptible este debate (y otros) de Grise/ y Mirabe//a.418 La ficci sentimental, pues, aprovecha y explota este género en boga, y en varias ocasiones lo hace adquirir mucho más peso que otros elementos textuales. 
En lo que concierne particularmente a la disputa entre Torrellas y Brac;ayda, Dinko Cvitanovic sela que ésta "resulta ser una derivaci al tratadismo pesado y 
416 Vid. B. Matulka, op. cit., p. 145. Ejemplos de este tipo de debates en pp. 139­146. 417 P. Alcázar Lez y J. A. González Nez, "Introducci", p. 40. 418 E incluso, podría pensarse, la obra entera. 310. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
retico";419 Carmelo Samona, por su parte, anota que los debates de este tipo presentan escaso interés conceptual: "e solo un esercizio di precettistica mondana ad uso di un pubblico coito, sentito assai piu come esercizio letterario che teorico. "420 En relaci con la primera afirmaci, cabe indicar que en los tratados se pueden emplear debates como una forma de tratamiento de una cuesti; pero en el de los abogados, las 'autoridades' responsables de abordarla se hallan descalificadas por su parcialidad y por sus poco dignas historias personales. La disputa carece de elementos que, como luego veremos, serían casi indispensables en un tratado; el narrador guarda silencio con respecto a las posiciones de ambos contrincantes, y éstas mantienen un intencional equilibrio, propiciando que no nos quede clara cuál es la verdadera, lo que echa abajo los propitos del tratadismo. Decir que es "pesado", por otra parte, es anacrico, pues el éxito de los debates demuestra que éstos constituían un verdadero esparcimiento de corte; el nuestro en particular, con su descripci realista de hechos plausibles en la cotidianeidad y la falta de amplios desarrollos conceptuales (a manera de tratado moral), ha de haber resultado francamente ágil para el receptor coetáneo. 
419 La novela sentimental ... , p. 197. 420 Op. cit., p. 140. 
311. 
Sobre lo que observa Samona, no hay lugar a dudas, como él lo demuestra, que la disputa entre los abogados está llena de lugares comunes. Sin pretender realizar el 
arduo trabajo hecho por el crítico italiano, antes había expresado Matulka: 
An attempt to trace the sources of the arguments in the feminist [?] debate in the Grisel y Mirabel/a would merely result in an almost infinite duplication of parallels.421 
Sin embargo, no por conocidas pienso que las argumentaciones pierdan interés teico. El plico estaría interesado en éstas por la "importancia dramática" que Flores hace que asuma el debate: de éste va a derivar una trágica sentencia.422 Así, pues, dicho plico sopesaría cuáles son los razonamientos más sidos y efectivos, se le ocurrirían otros no aducidos, prestaría atenci a qué es lo que se aplica a los amantes (lo que le haría comprobar la injusticia al no encontrar nada), pensaría co relativizar ciertos argumentos y vigilaría sl en el texto se hace (en esto el autor pone gran maestría, sobre todo en la voz de Torrellas, al que hace diestro en la defensa), 
421 Op. cit., p. 138. 
422 La cita y la idea las tomo de Armando Durán (op. cit., p. 31), quien dice que el debate es del tipo de las trece cuestiones del Filocolo de Boccaccio, pero éstas son so "un amable juego cortesano", sin la trascendencia que para la historia tiene el resultado de la disputa de los abogados del Grisel. 
312. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
etc. El interés conceptual asimismo surge al hallarse los ticos implícitamente cuestionados en virtud de las personalidades de quienes los expresan; esta suerte de mediatizaci quizá conduzca a que se recurra a otros elementos textuales con el fin de observar si, para Flores, algunos de los razonamientos tienen o no sostén o quedan igual de ambiguos. Esto, a su vez, teicamente suscita el diálogo autor-destinatario, donde este timo hace uso de lo que es su propia ideología y experiencia. Hay que hacer hincapié en que el autor escribe esta disputa, con todo y los clichés, porque le permite dar tratamiento específico a temas que le atraen y desarrolla (no sin intencionales ambigdades) a lo largo de toda su obra --y que apoyan una visi negativa del mundo: la calidad de los seres humanos, co se perciben los géneros, sus modos de relaci, las consecuencias de éstas, en fin. Y vuelvo a lo que he expresado: se dan, en un nivel paradigmático, algunos canales comunicantes (ya en asociaci paralela, ya en una de oposici) entre lo que se observa en el debate y en otras partes de la ficci. Para ejemplificar, en lo que toca a la forma de interrelaci hombre-mujer tenemos, como un punto, que el supuesto enamoramiento de Torrellas confirma que por lo menos sí son posibles ciertas conductas aducidas por Brac;ayda en el debate, y pasemos a la abogada, que si bien no cumple con ciertos aspectos expresados por el misino poeta --como más adelante veremos--, sí comprueba que 
313. 
las mujeres pueden ser mentirosas con sus galanes. Con lo mencionado he querido subrayar que el debate en modo alguno es gratuito o arbitrario, y me ha faltado destacar que se se origina en virtud de lo que ocurre previamente en la fábula y da lugar a lo que sucederá después. 
Por otro lado, es muy cierto que hay un interés en expresar de forma particular los ticos, y en este "esercizio letterario" Flores presenta varios recursos interesantes en cuanto que se alejan de lo que era convencional, como lo ha advertido --principalmente--Pamela Waley.423 Antes he dicho que el debate no contiene elementos que serían indispensables en un tratado y que sí aparecen en otras disputas; ahora, partiendo de lo selado por la investigadora inglesa, aclaro que las argumentaciones --que no se desarrollan teicamente--se hallan desprovistas de un tono moralizante (incluso, en ciertas ocasiones el tono es humorístico) y carecen de apoyo de citas de autoridades. Tampoco se aducen historias concretas a manera de exempla, sino que se emplean casos de carácter general (los cuales podrían ser susceptibles de ejemplificarse) para ilustrar una noci abstracta. Tales casos --que se expresan como si fueran lo usual y cotidiano--, junto con la ausencia de postulados 
423 Vid., sobre todo, "CárceldeAmor... ", pp. 439-352 y "Lave and honour ... , pp. 265-267. 
314. 
Grisel y Mirabel/a. de Juan de Flores 
teicos, han conducido a Waley a hablar del empirismo del debate y de la perspectiva realista que en éste Flores parece adoptar. Cabe indicar, por otra parte, que el criterio de apoyo en documentos y autoridades se cuestiona abiertamente, en una oportunidad, en la voz de Torrellas;424 de esta suerte, se pone en duda la supuesta veracidad histica, se sela indirectamente que se puede ser inocente al dar fe a la palabra escrita, se mediatiza de alguna forma el valor de las obras 'feministas' que basan su argumentaci en ejemplos notables del pasado, 425 y se enjuicia a la misma preceptiva retica que recomendaba el empleo, tanto de reconocidas fuentes literarias como el de exempla ilustres. Éste es el trozo al que hago referencia: 
Y ahun puede acahecer que ninguna cosa de aquellos lohores de Lucrecia y Atalante no fuesse verdad. Y lo que agora de vosotras se conoc;e son cosas que cada día por vosotras passan, pues mayor fe daremos a lo que la vista nos certifica que a lo que oymos; yo no sabría iuzgar de virtudes passadas que non vi, salvo de vicios presentes que agora veo (p. 353). 
Salta a la vista, pues, el criterio empirista (valor de lo observable) que rige a Torrellas, 
424 Ello tiene que ver también con una técnica defensiva que más adelante puntualizo. 
425 Entre éstas menciono la de Mosén Diego de Valera, Defensa de las virtuosas mujeres, o bien la de don Álvaro de Luna, Libro de las virtuosas e claras mujeres. 
315. 
y que realmente es el que explota Flores en las argumentaciones, no so de este personaje, sino también en las de Brac;;ayda; pero hay que decir que es un empirismo maso: se relata so lo que conviene a la causa y commente nose dan pruebas fácticas (hechos concretos probatorios que apoyen las generalizaciones que se manejan). Con lo que he inidicado, no pretendo se entienda que no hay empleo de referencias eruditas; el autor incluso hace que el mismo Torrellas las utilice (ya relativizadas, y relativizando al tiempo la argumentaci de su oponente) en el segmento donde aparece el ataque: "Y las scripturas stán llenas de vuestras perversas obras; y entre tan grande nero de mugeres malas, si huvo alguna buena, no haze verano" (p. 353). Pero las referencias son pocas y, como se aprecia, generales --sin fuente precisa alguna.426 
Es muy probable que el cuestionamiento del bagaje cultural que se pone en voz del abogado como técnica defensiva, Flores lo haya tomado del Torrellas de carne y hueso, seg es el tratamiento que éste hace en su Razonamiento en deffensi de las damas. Esta idea me viene por la siguiente cita de Waley, quien --con base en la 
426 
Del manejo de la autorrefencia en la confusi Torrellas ficticio y real, ya he hablado, así como del denuesto a las obras del oponente (que son las del real) que Flores hace expresar a Brac;;ayda. 
316. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
sugerencia de Aubrun--mostrla coincidencia de algunos argumentos de Brac;:ayda con otros que aparecen en la referida palinodia:427 
The arguments used by Brac;:ayda are consistent with those of the real Torrellas in his Razonamiento. Like Brac;:ayda he there considers and refutes rather half-heartedly "dichos de letrados, reportes d'estoriadores" in general terms, and offers the usual list of exemplary women as evidence that such generalizations can also be made on behalf of woman's virtues. His defence has more admission and excuse than claim in it, as indeed has Brac;:ayda's. When he discusses "prathicas presentes", however, his arguments begin to correspond more closely with those Flores gives him.428 
Los casos globalizadores que ilustran el comportamiento masculino o femenino son ticos y se hallan tocados por la tradici ovidiana del 'amor'; y si dan la impresi de tener como base la observaci personal --como asienta Waley--, 429 es que este tipo de ticos no parecen ser del todo ajenos a la vida real, esto es, refieren por lo menos hechos bastante posibles, si bien exacerbados y vueltos 
427 Vid. su "Cárcel de Amor... ", p. 348-352. Creo que éste es un elemento que quizá también cause interés teico. 428 /bid. 1 p. 352. 429 Vid. "Love and honour... ", p. 265. 317. 
Lillian von der Walde Moheno 
universales. En lo personal, no pongo en duda la existencia de conductas como las 
representadas, que incluso también ocurren en nuestros días; lo interesante es el afán 
totalizador, que nos ofrece una visi de los seres humanos como sujetos pasionales 
y con multitud de vicios.430 Esta imagen negativa forzosamente se contrapone a la 
de los amantes que hemos recibido previamente, y sirva esto para marcar la virtud 
estructural que representa la colocaci de un debate tras otro, la cual evidencia tal 
oposici. Grisel y Mirabella representan al enamorado cortés; las personas que 
aparecen en el debate, en cambio, no tienen que ver con éste --como ya lo selé. 
Flores no lleva a Brac;;ayda a explotar la imagen femenina que había dado el cigo de 
amor cortesano; tampoco hace que Torrellas emplee la masculina.431 Sin embargo, 
430 Hago notar que, en el debate, poco se habla de aquello que podría ser positivo; más bien, la atenci se enfoca a "las artes y mas que cada sexo utiliza para conseguir sus objetivos" (Alcázar Lez y González Nez, "Introducci", p. 37). Desde luego, cuando se aduce algo que es favorable, como el que la mujer es esencialmente honesta (aunque se 'venza'), viene un caudal de argumentaci que lo niega; por tanto, impera lo malo para ambos géneros. Y dicho sea de paso, la defensa masculina no tiene que ver con la moralidad sexual de los hombres, mientras que la femenina sí habla de la de las mujeres. Y esto es significativo, pues apunta a lo que ya se sabe de la sociedad patriarcal: que el peso de la honra sexual recae básicamente en las mujeres. 
431 Y estos elementos serían buenos para la defensa. Pero al silenciarlos, parece que la conceptualizaci del ser humano del cigo cortés es ajena a lo que priva en el mundo --a no ser excepcionalmente. 
318. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
cabe decir que ciertos comportamientos corteses se hallan parodiados, como si el autor quisiera destacar que dicho cigo se usa para tapar los verdaderos intereses de estos malos amadores, pero que en realidad nada tienen que ver con éste. Es explícito Flores en su propito, y lo evidencia de diferentes modos como en la cita siguiente, donde (no sin humor} hace que Brac;ayda niegue que sea real la enfermedad de amor: 
[ ... ] ahunque es más cierto que, quando más os fináys, estáys más vivos (p. 350}. En cuanto al manejo literario de los ticos, falta marcar el ingenio de Flores en aprovechar los que convienen a la causa a debatir (e incluso a otros propitos}, así como la calidad en la adecuaci de los argumentos de defensa seg son los de ataque (pronto tenemos un ejemplo de esto: en la primera intervenci de Torrellas, que acomete uno a uno los argumentos aducidos por su contrincante}. Sobre la defensa, valga aclarar una técnica a la que aludí cuando hablé de la relativizaci de la historia y de las fuentes: eludir la respuesta a un cuestionamiento por ser éste --supuestamente--irrelevante.432 El autor hace que sea Torrellas quien se desvíe del punto, y éste era, precisamente, uno de los que considero de mayor peso en el ataque 
432 P. Waley lo menciona en "Cárcel de Amor... ", p. 350. 319. 
femenino: casos notables de hombres --como los hay sobre mujeres--que hayan 
muerto por defender su castidad. 
Veamos aspectos más específicos del debate, no sin antes destacar que Flores 
hace que sendos contrincantes no so abominen del género sexual que no defienden, 
sino que sean enemigos personales. Es, en voz de Brac;;ayda, donde se pone una fuerte 
repulsi a su adversario; en éste, la actitud para con ella es defensiva y maliciosa: 
A gran ventura lo he, Torrellas, que soys venido a tiempo de satisfazer y pagar a las damas las de vos recebidas íniurias. Que soy cierta que ganaréys aquí dos cosas: la una, que muera Grisel, [ ... ]; y la otra, como la scondida malicia de los hombres se publique. Ansí que crehet que venistes a fazer emienda de las cosas por vos contra las mugeres compuestas; por ende, en remuneraci del trebajo de vuestro camino, bien se os emplea que levéys tal gualard en pago de vuestro malicioso propito (B., p. 344). 
Si mi venida vos faze, senyora, alegre, porque della speréys venganc;;a y satisfaci de la enemiga que conmigo tenéys, lo qual oyr cierto me plaze, porque si algo de vosotras pensava callar, vos me fagáys agora sin vergnc;;a para que diga algunas cosas secretas de las que de mujeres conozco; la inimistad que me tenéys me haze sin culpa, ahunque por cierto yo no quisiera quel stremo de vuestros stremos por mí se pregonasse (T., p. 345). 
320. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
Ah no era vuestra fama, Torrellas, como agora parescen las obras. Pero más quiero venc;er lo más fuerte malicioso, que no lo simple y flaco; y quanto vos sepáys meior defender, será a mí más lohor codemnar vos (8., p. 347). 
Si dezíys que por ser yo malo y saber más que otro a vos será mayor lohor de condemnarme, pues sabed que yo non lo habré por mucho venceros; y como en los casos de amor soys ligeras de vencer, así creho lo seréys en las otras cosas, quanto más en ésta, que tan grande causa de verdat se me ofrece (T., p. 348). 
[ ... ] que si mucho me aquexáys a perder el velo de la vergnc;;a, que diré lo que ya paciencia no puede callarlo. Y si vos presomíys venc;;er con palabras, es porque sin empacho me sobráys en desonestaros; mas como yo sea muger, ahunque lo meior de vuestro mal bevir para este caso me aprovechara, es fuerc;a lo calle, porque más quiero ser por simple tovida que por desonesta, pues que de allí nos eniuriáys (8., p. 352). 
El punto de vista de 8rac;;ayda con respecto a su oponente es, como se aprecia, 
el que es un ser que injuria y ofende a las mujeres. Flores, pues, emplea la fama del 
poeta real y explota la personalidad que de ésta se deriva, para dar sostén al odio de 
la abogada. Ahora bien, la visi negativa de uno de los personajes, no conduce a 
afirmar que lo dicho por Torrellas (ficticio y real) sea falso, sino que esto es cuesti 
321. 
de disputa para el receptor (y para ello intervienen otros elementos fabulísticos)433 ; pero de lo que no hay lugar a dudas es que el autor del Maldezir y -ficticiamente defensor de los hombres, es absolutamente descortés con el género femenino. La descortesía que se une al nombre del poeta, muy pronto se utiliza para provocar una sonrisa; me refiero al primer segmento en voz de Torrellas, donde aparenta caballerosidad: "yo no quisiera quel stremo de vuestros stremos por mí se pregonasse". Nos parece, así, hiprita, pues ya desde las coplas ha pregonado mucho y muy malo; pero Brac;:ayda, quizá, tampoco se libre de tal caracterizaci, dado que habla del recato femenino siendo ella experimentada en amores, o en otras palabras, dice callar lo que sabe de los hombres para no ser tachada de deshonesta, de lo que se acusa a las mujeres (mas, ¿co lo sabe si no es conciéndolos?). 
Y hablando de deshonestidad, hay que subrayar que ésta es la más grave acusaci contra las mujeres que el autor pone en voz de Torrellas, pues lo hace afirmar que en ellas priva el deseo no so de atraer a los hombres, sino de entregárseles. Sobre el asunto, sintetizo los argumentos aducidos en los cuatro segmentos en los que interviene el abogado: 
433 Sin pretender dar soluci a tan ambiguo punto, posteriormente relacionaré parte de la argumentaci de Torrellas con su caída en la trampa femenina. 
322. 
Grise/ y Mirabel/a. de Juan de Flores 
Las mujeres quieren ser amadas, inclusive de aquellos que no les interesan. Además, son naturalmente encendidas, lo que las lleva a enderazar toda su capacidad hacia el yerro, hacia lo que es deshonesto sexualmente hablando. De hecho, no necesitarían ser rogadas; pero la vergnza de que se descubran sus verdaderos deseos, el temor al qué dirán y el conocimiento de que los hombres aprecian más lo que parece más di-fícil, las obliga a buscar ser solicitadas y a no consentir rápidamente. En realidad, son las mujeres las que atraen a los varones y propician lo indecente, pero lo hacen mediante formas indirectas que a la vez que indican lo que la voluntad pretende les evitan tener que verbalizarlo; entre estas formas se hallan el adorno personal con vestidos, joyas y afeites, así como las ses que se emiten con la mirada y la sonrisa o con una aparente humildad o un lenguaje piadoso. Es más, hay otra sel que es ampliamente explotada: fingir lo contrario al verdadero deseo. Se muestran, así, como honestas, pues inicialmente rechazan a quien las requiere y ponen supuestas trabas; pero el hombre avisado sabe que la norma femenina es "quando fiziéremos esto, entiéndese queremos aquello" (p. 346) . Si el mundo fuera diferente, ya por inversi de papeles intersexuales o por el gozo de la misma libertad que posee el género masculino, ellas recuestarían abiertamente. Al final de cuentas la pasi sexual puede más, y se entregan sin miramientos de ninguna clase: 
323. 
Mas vosotras, pospuesto todo temor y vergnc;:a, de los encendidos 
desseos vencidas, os vencéys; ni miráys honor de marido, -fijos, parentes 
ni amigos ni de vos mismas a quien más obligadas ss, ni a reverencia 
de fama, ni muy menos al temor de la muerte (346). 
Muchos de los razonamientos expuestos en voz de Torrellas son comunes en 
la literatura misina, la cual --dicho sea de paso--generalmente se inscribe en una 
corriente más amplia que ataca el amor cortés por considerarlo pecaminoso y 
atentatorio contra los valores sociales, fundamentalmente los cristianos. Pues bien, 
como uno de los elementos básicos de dicho amor es la mujer, se formula un 
estereotipo femenino muy negativo que incluye características como las siguientes: 
lujuria, desvergnza, suspicacia, glotonería, iracundia, mentira, chisme, fanfarronería, 
terquedad, inconstancia, orgullo, soberbia, avaricia, envidia, desdén, suciedad, afeites, 
alcholismo, pereza, maldad y hasta asesinato. 434 De estos, en voz del abogado de 
434 A excepci del asesinato (que se halla, por ejemplo, en Lo spi/1 de Jaume Roig), las apuntadas son las que más se repiten, aunque faltan muchas otras. La lista de escritores y obras antifemeninas sería extensísima, por lo que me parece más conveniente remitir a algunas fuentes de consulta generales que las resumen y comentan; entre éstas: Michael Gerli, "La «religi de amor» y el antifeminismo... "; Barbara Matulka, primer capítulo, op. cit.; Jacob Ornstein, "La misoginia y el profeminismo en la literatura castellana", Revista de Filología Hispánica, 3 ( 1 941), 219-232; Kenneth R. Scholberg, Sátira e invectiva en la Espa medieval, Gredas, Madrid, 1971; Keith Whinnom, "Introducci crítica", en D. de San Pedro, Obras completas, 11... ; Christine Whitbourn, op. cit., etcétera. 
324. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
los hombres Flores elige unos cuantos, y los pone en funci de la deshonestidad natural o proclividad al vicio. Más que la mentira, lo que se subraya es el carácter casi naturalmente hiprita de la mujer. También se hace hincapié en la vanidad, pues gusta atraer y ser amada. Lo interesante, como dije, es que todo tiene como base el exacerbado deseo sexual femenino, que conduce a la perdici social. Y aquí quiero hacer notar que no so los escritores antifemeninos hablaban de la propensi erica de la mujer,435 sino que incluso ello se presenta en algunos defensores de las 
mujeres, como lo ha mostrado van Beysterveldt: 
las acusaciones de Torrellas están inspiradas en la misma concepci de la mujer que hemos visto expuesta en los tratados "profeministas" de Martín de Cdoba y Luis Vives, a saber: la mujer es naturalmente más inclinada a la sensualidad que el hombre; la mujer tiene menos juicio que el hombre436 y finalmente, el amor lo es todo para la mujer437 mientras que para el hombre es so una distracci pasajera.438 
435 Aunque hay sus excepciones; por ejemplo, Francesch Eiximenis admite, en el Libre de les dones, que es menos pecadora que el hombre. 436 Éste es, fundamentalmente, argumento de Brac;ayda, seg luego veremos. 437 En las exposiciones de Torrellas no se habla de amor en términos románticos; de lo que se trata, más bien, es del deseo pasional. 43s A ·
rt. Cit., p. 4 . 
325. 
No obstante esto, muchos moralistas --no necesariamente misinos o profemeninos-­hacían a un lado las consideraciones que, sobre la mujer, recibían de la herencia bíblica, patrística y de la Antigdad, más las novedades medievales, y manifestaban la fundamental decencia femenina. Esto, indudablemente, constituye un medio de control e, incluso, de represi, quizá más efectivo para los propitos de la sociedad: 
la mujer aparece dotada [en la literatura pastoral y didáctica] de una disposici natural al temor y al recato, una especie de timidez y de pudor congénitos --conocidos como vergnza--que la hace proclive al miedo y al esquivez y que la compele a retraerse y huir del mal y de la obscenidad[...].[... ] en cualquier caso, la vergnza es un instrumento confidencial de autocustodia de la mujer.439 
De hecho, Flores da la vuelta a estos postulados en la voz de Torre/las, y tal vez también, con la conducta de Mirabel/a. Los argumentos de Brac;:ayda en parte los retoman, pero al final de cuentas hay una admisi básica: las mujeres se "vencen". 
En cuanto a la vanidad por el uso de cosméticos, ropas, joyas y demás, es un lugar com en la literatura misina coetánea (aunque data de mucho antes; los Padres de la Iglesia, por ejemplo, atacaron el empleo de tales adornos). "Sin embargo, difícilmente puede argumentarse que las mujeres habían llegado a monopolizar [v.gr.] 
439 Carla Casagrande, art. cit., p. 112. 
326. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
el consumo de la importante industria de la ropa suntuaria europea", y "no es evidente tampoco que las mujeres fueran las icas lanzadas a la carrera en la moda". 440 De esto parece estar consciente Flores, aunque utilizará otro tipo de modas masculinas en los razonamientos de Brac;ayda. Pero lo que me interesa puntualizar es que lo que sería un pecado venial (la vanidad), en cuanto que se haya asociado con la lascivia, aparece entonces como un pecado mortal, de donde surge una visi muy negativa de la calidad de las mujeres, tan negativa como será la de Brac;ayda con respecto a los hombres. Y, así, los seres humanos del debate no son sino pecadores, cuya redenci parece casi imposible. 
Por considerarlo de interés, relacionaré los sucesos finales de la obra con algunos de los postulados de Torrellas expuestos en el debate. Como se sabe, el agudo abogado cayen una trampa que le costla vida. Esta funesta ironía tiene que ver con una equivocaci fundamental que --no pocos receptores así lo entenderán-­procede precisamente de las que son sus concepciones básicas sobre la mujer: es ardorosa por naturaleza y su vanidad la hace desear ser amada incluso por los 
440 Entrecomillados en Diane Owen Hughes, "Las modas femeninas y su control", en La Edad Media, t. ll de Historia de las mujeres ... , p. 173. 
327. 
enemigos.441 También hay que considerar otro de sus argumentos: "la [mujer] más discreta y mayor sabida, éssa viene más ahína a la conclusi del yerro" (p. 351 ). So con base en esto parece lico que el fanfarr Torrellas decida conquistar a Brac;:ayda, aunque también, quizá, puede ayudar el haber dado fe a uno de los razonamientos de la dama: "paréceme que aquellas que muy aquexadas vienen a querer quanto pedíys, mejor es el mal obrando con discreci [ ... ]" (p. 352). He calificado al personaje masculino, dicho sea rápidamente, pues de tal manera lo descubrimos no so cuando cree haber seducido a la abogada, sino antes, en el debate: 
Y si yo quisiera quatar quántas se me han proferido, no una vez, mas muchas, havría ovido lugar mi perdimento. Mas miré razonablemente lo que me pudo bastar dexando carga danyable (pp. 349-350).442 
Pues bien, al final Brac;:ayda da un mentís a los tres postulados expuestos por el que fuera su contrincante en el pleito, ya que ni la envanece sentirse amada ni por un momento considera tener relaciones sexuales con el pretendiente (lo que debería 
441 "[ ... ] y queréys recebir servicios de enemigos y amigos" (p. 354). 
442 No so no deja la "carga danyable", sino que él la busca en el seguimiento de Brac;:ayda. En tal espisodio, pues, se afirma la hipocresía del personaje. 
328. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
haber hecho pronto, seg razonamiento de Torrellas, en cuanto que es inteligente e informada). Habrá que cuestionar, entonces, la verdad de lo aseverado por el hombre, 
o al menos, si lo dicho falla cuando hay otras variables de por medio. La discusi, en tima instancia, sigue en pie. 
Hay que selar, finalmente, dos elementos iricos en el hecho de que Torrellas muerda el anzuelo. El primero es que en el debate afirma contundentemente la hipocresía femenina, pero enceguecido por pensar que ésta se halla en funci del deseo erico, se olvida de algo que sostuvo: que es norma que lo que la mujer dice 
o 
hace hay que entenderlo ·al revés. Así, los denuestos de Brac;:ayda puede considerarlos como fingimiento de su verdadera aceptaci; pero nunca piensa que el aparentemente forzado 'sí' es la verdadera hipocresía, la trampa tendida. De hecho, el pentimo episodio confirma que el género femenino ciertamente es hiprita, tanto como el masculino representado por Torrellas, y tanto como el Rey o el maestresala 

o 
los mismos amantes en el episodio del Combat (aunque la conducta de estos timos la motivel noble propito de salvar de la muerte a la pareja). En fin, en la visi de Flores, los seres humanos de su ficci son claramente capaces de enga y doblez. La segunda ironía surge por creer, el Torrellas conquistador, manejar la situaci; ser, aparentemente, siervo de Brac;:ayda. No toma en cuenta, así, que si las mujeres se 


329. 
sienten (como él piensa haber hecho sentir a Brac;:ayda) que dominan al var que no aman, pueden ser verdaderamente malas. Éste es su argumento del debate: "mas si soys poderosas contra quien desamáys, es vuestra crueldad muy sin medida" (p. 354). En el timo segmento de la ficci, si bien no en el sentido amoroso, las mujeres efectivamente dominan al hombre; y la crueldad de éstas, en verdad, llega a límites "muy sin medida". 
Pasemos, ahora, a las acusaciones de Brac;:ayda contra el género masculino. Éstas parten de la idea fundamental de que los hombres son los que 'recuestan' a las mujeres para fines insanos, y con tales propitos emplean multitud de artimas que son la base de la argumentaci de la abogada. También destaca la defensa de la mujer contra los engas y malicias masculinos, la cual puede llegar hasta la entrega de la propia vida: 
que quando no podéys más, nos tentáys hasta la muerte. Y dexemos las antigas, de quien oy sus famas biven; mas ahun vivas yo conozco algunas ver los punyales desnudos ante sus pechos, y querer ante la muerte, que no condecender en el vicio (p. 353). 
No obstante, predomina la idea de que los hombres son más poderosos y commente 
330. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
logran su cometido. 443 Resumo, a continuaci, las pruebas: 
Todos saben que es de los hombres la conquista, pero es de las mujeres la defensa; esto constituye un hecho de la naturaleza, y basta ver a los animales. Como no es nada fácil que las mujeres accedan a las pretensiones masculinas, ellos emplean un sinnero de recursos para engarlas:444 amorosas palabras, mica, cantos, danzas, justas, torneos, toros, embajadas, sutiles cartas y fingir que se muere de amor. Si nada de esto resulta, los hombres obligan a que las mujeres caigan en sus redes dando sus famas, pues aparentan que mantienen relaciones o expresamente dicen que alcanzaron más de lo que pidieron; incluso, las amenazan de muerte. Los primeros recursos enamoran, y conducen a que las mujeres se entreguen sexualmente; pero al hacerlo, queda claro que es por amor ("nosotras, quando nos vencemos, es por amor", p. 347). Las malicias segundas, esto es, las "lenguas e difamias" (p. 351) producen temor, lo que asimismo obliga a la relaci sexual. Contra tantas artimas no hay quien pueda defenderse; pero, al ceder, se hace "del vicio virtud" (p. 351). 
443 La "defensi de la limpia castidad" (p. 352), que podría ser un argumento muy efectivo, se expone tardíamente:, cuando la abogada repetidas veces ha aceptado la existencia de relaciones sexuales. Líneas abajo, dedico espacio a tratar esto. 
444 La idea del enga se repite continuamente, como para subrayar que no hay ning propito sano o loable en el acercamiento. 
331. 
Mucho ayuda a la entrega amorosa femenina, su inferioridad mental con respecto a la inteligencia de los hombres (v. pp. 347 y 350); en efecto, la inocencia y simplicidad de las mujeres las hace caer en los engas, pero a la vez, la libra de culpa. También las libra su sujeci al género masculino encargado de administrarlas, el cual, 
iricamente, es el que las conduce al mal, se alza como su enemigo. Y, para colmo, como las mujeres en su simplicidad no pueden escribir en su favor, los hombres --que sí tienen la pluma en la mano--'pintan como quieren' (p. 351). 
Hay varios puntos débiles en la argumentaci que Flores pone en voz de Brac;:ayda, y otros que resultan contradictorios. Desde luego, una equivocaci para la causa femenina es la aceptaci de que se cede a las pretensiones de los hombres,445 cuando lo más efectivo hubiera sido manifestar que se defiende a ultranza la propia honradez, y so muy excepcionalmente --y por amor--se concede la relaci sexual. No es muy adecuado hablar de la entrega femenina por temor, y menos selar lo siguiente: "más queremos errar secreto y contentaros, que ser publicadas por malas ahunque no lo seamos" (p. 351). Parece, así, que vale más el 
445 Diego de San Pedro, en Cárcel de Amor, hace que su feminista protagonista sele lo mismo; pero se parte de que los hombres que recuestan se hayan enamorados; la visi, pues, es cortés y no ovidiana --como en Brac;ayda. ( Vid. D. de San Pedro, Obras completas, 11... , pp. 165-166). 
332. 
Grisel y Mirabel/a. de Juan de Flores 
qué dirán que el honor íntimo. Se debería, como dije, subrayar la defensa incluso con la propia vida, pero esto se hace cuando ya ha quedado muy afianzada la idea de la relaci sexual por temor; además, como una cosa se contrapone a la otra, el receptor queda con la imagen de que Brac;:ayda no es del todo congruente con sus argumentos. El tema de la escasa inteligencia de las mujeres, utilizado para justificar su caída en los engas de los hombres, además de que --por emplearse en voz de una dama-­apoya la visi oficial sobre la racionalidad femenina, quizá pueda producir en cierto sector del plico coetáneo una asociaci que relativice lo dicho por la abogada. En efecto, no pocos escritores misinos (y no so éstos, como ha mostrado van Beysteveldt} argan que como en las mujeres no es tan -fuerte la raz --la cual frena los impulsos carnales--, los apetitos del cuerpo las dominan mucho más; no en balde, por ello, son comilonas, dormilonas y encendidas. Así, pues, no hay que descartar que ciertos receptores invaliden la justificaci y deseen aceptar lo dicho por Torrellas sobre las mujeres, aunque no podrán negar el ardor masculino, y ello no so por la abrumante ejemplificaci de Brac;:ayda, sino por una equivocaci argumentativa del abogado que posteriormente veremos. Por el momento, selo otra torpeza en voz de la defensora, que si bien confirma la ingenuidad y simpleza femeninas frente a los ardides de los hombres, indirectamente viene a mostrar que hay en las mujeres 
333. 
Lillian von der Walde Moheno 
encendimiento y cierta necedad contra el bien hacer (lo que asimismo se opone al 
argumento de la defensa de la castidad, y más a de la que es con la propia vida): que ahun las castas monias, de quien ya dezíys de todas temptaciones se guardan y de las vuestras no pueden, y crehen ante vuestras maldades por buenas que los exemplos sanctas; de manera que los ayunos, abstinencias y rezar contra vosotros non bastan, que más vale una enganyosa palabra vuestra, que muchos provechosos sermones (p. 
348). Pero, como vimos, la pentima unidad pone muchas cosas al revés: las mujeres no son tan ingenuas para creerse los ardides masculinos y, exaltadas por el propio ardor, perderse. Sin decir que son tan inteligentes como los hombres (aunque Brac;ayda lo demuestra y Flores lo afirma para su supuesta "amiga"), se comprueba que antes que tontas, cuando se sienten ofendidas pueden ser sumamente agudas para planear y ejecutar un da. El tonto resultser Torrellas, a pesar de ser hombre y experimentado.446 Y, por otro lado, tan maliciosas y falsas son las mujeres al engatusar a Torrellas, como lo son los varones que dice Brac;ayda en la disputa o el propio abogado en sus cartas 'amorosas'. 
446 Parece irico, pero se cumple un razonamiento del abogado que no se profundizen el debate y que tiene que ver con la 'inocencia masculina': "qual hombre es tan savia que de vuestros enganyos pueda guardarse" (p. 354). 
334. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
Dejemos aparte lo anterior y volvamos a los errores y las contradicciones en la argumentaci de Brac;ayda. Una de éstas surge en virtud del siguiente razonamiento: "meior es el mal obrando con discreci, que no las simples que no sepan las mercedes que dan, porque quien en poco se stima, poco gualard merece" (p. 352). Hay que recordar que se había exculpado del 'yerro' a las mujeres precisamente por su simpleza; y si bien éste es uno de los argumentos dominantes, el razonamiento transcrito nuevamente revela defectos de congruencia. Y retomando la cita de la monja, o la idea general relativa a que la ingenuidad femenina lleva a conceder los deseos masculinos, vemos que se mediatiza en algo la natural defensa de las mujeres contra los requerimientos de los hombres, esto es, el hecho de que precisan ser muy 'rogadas'. 
Sin embargo, también hay elementos muy favorables para la causa de las mujeres en la argumentaci de Brac;:ayda, y más si los contraponemos a los errores debatísticos en los que Flores hace incurrir a Torrellas. Es un acierto la abrumante ejemplificaci sobre la 'recuesta' masculina; también lo es la repetida puntualizaci del enga --el cual incluye el fingimiento amoroso y la coerci--, que implícitamente revela los deshonestos propitos de los hombres (y el receptor coetáneo tiene a toda la literatura ovidiana como base para así pensarlo). l\li como excepci se habla de la 
335. 
existencia de verdadero amor en los hombres, sino que se les ve so como seres pasionales que nada les importa perjudicar la honra femenina y cometer un 'yerro' (que también puede parafrasearse, desde el punto de vista religioso, como 'pecado'). 
Lo anterior cobra más fuerza debido a ciertos argumentos de Torrellas que indirectamente lo apoyan. Si bien el autor conduce al abogado a decir que las mujeres buscan atraer, con ocultas formas, al género masculino, lo hace aceptar contundentemente que hay un abierto seguimiento por parte de los hombres y que en éste --aquí un poco menos explícitamente--los propitos son sexuales --que no amorosos. Son muchísimas las citas que puedo aducir, inclusive la de Brac;:ayda que le echa en cara el requerimiento: "nos requestáys y tan graciosamente allegáys de vuestro drecho" (p. 350). Las transcribo: 
si ya a Dios pluguiesse ordenar hun uso nuevo, que todos los hombres fuessen de hun acuerdo de estar [ ... ] sin requestaros [ ... ], soy cierto que como viéssedes que non érades rogadas, necessidad os haría herederas de nuestro officio (p. 349). 447 
si viniesse a caso que la libertad nuestra tuviéssedes, sé que sin ninguna 
447 Esta cita obliga a recordar Tríunfo de Amor donde, mediante el tico del mundo al revés, se muestra a las mujeres conquistando y a los hombres sufriendo los agravios que, en la normalidad, sufren ellas. De todos modos, el mundo aparece como conflictivo. 
336. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan da Flores 
vergnc;:a nos rogaríades, assí como nosotros fazemos (p. 349). 
ning hombre de discreci no demandaría a ninguna aquello que no sperasse de haver (p. 355). menester no nos faze por occultas maneras dezir lo que queremos (p. 
346). mas como sabéys que nuestro es el seguimiento (p. 349). si la oviéssemos por buena la que más presto lo atorgasse, muy 
scusados serían nuestros trabajos (p. 349). todas las más agudas siguen la carrera de nuestros desseos (p. 351). pruevo vosotras ser principio, ahunque nosotros procuremos el fin (p. 
355). De la mayor parte de estas citas se deduce la existencia de encendimiento masculino, que es la acusaci de Torrellas contra las mujeres. Tal parece que no hay diferencia entre los sexos en lo que al deseo de carnalidad concierne, y tiendo a pensar que ésta es la idea que prevalece en el receptor. Ahora bien, la perspectiva del abogado relativiza la concepci --bastante com en los tratados morales--referente a que la fuerza de la raz controla el apetito sexual; más bien, refuerza la de Brac;:ayda en el sentido de que el entendimiento se emplea para alcanzar deshonestos propitos. Ya sea antes --opini de Brac;:ayda--o después --para Torrellas--la pasi es la fuerza 
337. 
que domina a los hombres, y éstos de ning modo tratan de evitarla, sino al contrario. 448 Torrellas se equivoca pues, por un lado, indirectamente afirma las acusaciones de su contrincante y, por el otro, muestra que la moralidad sexual no es (o por lo menos tampoco es) patrimonio masculino. Y, sobre este timo punto, hay que recordar que Brac;:ayda puntualizla defensa femenina frente a los asedios de los hombres, además de que no reconoce que las mujeres pretendan amorosa o sexualmente a los galanes449 --lo que constituyen aspectos en su favor. El abogado, como hemos visto, no so no arguye la defensa frente a los engasos requerimientos, sino que éstos ejercen inmediata acci sobre los hombres y los conducen a solicitar lo que ya son sus deseos. El género masculino, por medio de la voz del abogado, carece de justificaciones morales, ni siquiera aquella --de la ideología alternativa--que tiene que ver con el amor. De esto acusa Brac;:ayda: "Mas vosotros, 
448 La ica vez que se hace referencia al autocontrol es en voz de Torrellas, quien no da tal facultad a sus congéneres, sino que se la atribuye él mismo. (Vid. supra p. 328, cuando hablo de su fanfarronería, la cita en la que dice que dej"carga danyable"). 
449 Los discursos de Brac;:ayda no permiten sostener la siguiente aseverac,on: "Estas mujeres, [ ... ] dentro ya de una ideología absolutamente vitalista y moderna, estiman como valor fundamental el gozo, desdendo los viejos valores feudales". (Julio Rodríguez Puértolas, art. cit., p. 130. Casi idéntico en J. A. Martínez Jiménez y F. Muz Marquina, art. cit., p. 35). 
338. 
Grisel y Mirabel/a, da Juan da Floras 
que non amando mostráys amor, mirad quánto soys dignos de penitencia en consentir en el peccado sin deleytaros en éll" (p. 347)450• El cargo de deshonestidad que 
Torrellas había hecho contra las mujeres, se aplica a los hombres a través de su propia voz, lo que no deja de ser una ironía. La abogada, por el contrario, sí trae a colaci aspectos justificatorios de índole moral (lo que le da puntos buenos en el debate): uno, ya visto, de carácter oficial, que es la defensa; otro, fuera del mundo oficial, que es el amor (aunque, no por ello, deja de reconocer la equivocaci que conlleva la relaci carnal). 
Y ya que he mencionado la visi de Brac;ayda con respecto al acto sexual, conviene selar que en ambos contendientes domina la perspectiva ortodoxa: ella 
habla de yerro y, explícitamente, de pecado (v., por ejemplo, pp. 347 y 350); él, de que es obra "torpe y desonesta" (p. 346). Sin embargo, como lo he estado selando, hombres y mujeres se relacionan carnalmente, lo que dice mucho del estado caico de la sociedad que presenta Flores, donde los valores y normas oficiales se conocen pero no se cumplen (y la Ley de Escocia, que está ahí para ser transgredida de continuo, aparece como algo violento pero al fin de cuentas inil). Y aquí una cita de 
450 Una caída del abogado es su reconocimiento de que los hombres no aman: "habéys dicho que nosotros non amamos, y digo que es verdad" (p. 354) . 
339. 
los trastrocados valores, la cual hace ver como contradictoria la argumentaci de Torrellas en cuanto que éste acepta que es pecaminoso lo sexual: "el más loado de nos es el que de vosotras más alcanc;;a" (p. 346). Por otra parte, este pensamiento que muestra como trofeo el desvirgamiento femenino o la relaci carnal, me parece otra debilidad argumentativa, pues de alguna manera apoya lo dicho por Brac;;ayda en el sentido de que los hombres son los enemigos de las mujeres. 
De hecho, la concepci de la mujer que surge de las palabras de Torrellas es la de un mero objeto sexual, con quien el hombre se relaciona de manera intrascendente ("este mal, a vosotras deleytoso, non lo avernos por tanto", p. 349)451 y sin amor. Qué diferencia hay con Grisel, y qué inmoral se descubre el defensor masculino (como los hombres que él aduce). 
Tanto la visi ortodoxa de los abogados sobre la sexualidad, como la presentaci de la forma en que se interrelacionan los géneros humanos, implican una concepci absolutamente ajena al amor cortés. Brac;;ayda se aprovecha de algunos elementos de éste, pues menciona la entrega amorosa y la idea de piedad, pero sin apoyarlo mínimamente: basta ver cuál es su conceptualizaci de los hombres. 
451 La cita nos lleva a pensar en Pámphilo, de Grima/te y Gradissa. 340. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
Incluso, lo parodia, como nuevamente demuestro: "iO, quántos venys ante nos tan mortales y tristes, que sin amor era raz de os aver piedad; y por daros la vida, buscáysnos agora la muerte!" (p. 350). De Torrellas, ni hablar. Nada hay en su discurso que siquiera se acerque a lo cortés. 
Creo que es un mérito literario la contraposici de tal perspectiva anticortés a la de los amantes y derivar de ésta una sentencia que se les aplicará, pues se crea, así, conflicto y una fortísima tensi. Pero, además, Flores da un duro golpe al ideal de la vida caballeresca (parafraseando a Huizinga), al hacer que en una sociedad cortés el amor sea algo excepcional. ¿Revelará esto que en el mundo de finales del siglo XV ejercen menos poder las ilusiones, que en mucho se resquebraja la creada autoimagen del estamento dominante? Yo lo afirmo, en cuanto que se producen obras como ésta, y pienso que en ello también radica su interés. 
No obstante las diferencias que hay entre los protagonistas y los individuos que aducen los abogados, veo que podemos hacer algunas relaciones con ciertos elementos argumentativos (la mayoría son generalidades). No sirve la acusaci de Torrellas de que las mujeres atraen con engas, pero sí su razonamiento --casi nada 
341. 
explotado--de que la belleza seduce.452 También se aplica la idea del seguimiento masculino, manifestada por ambos contendientes. Otro aspecto es el que tiene que ver con el inicial rechazo de las mujeres, que para Torrellas es una hipocresía y para Brac;ayda se hace por el propio honor. Por timo, se halla el acto carnal; y aquí, en el caso concreto de Mirabella, vemos que se adec la idea de la entrega amorosa que menciona la abogada, pero no hay elementos debatísticos para el caso de Grisel, pues éste sí ama --y ninguno de los hombres con los que se ejemplifica lo hacen: antes son tramposos y deshonestos. Pero he de repetir que el contexto discursivo, en el que la mayoría de las argumentaciones denuestan al otro sexo y los géneros humanos se alzan como hipritas y maliciosos, niega rotundamente la adecuaci entre el conjunto de probationes y la causa originaria particular --que es la relaci entre Grisel y Mirabella. 
Siento que, en la disputa, las formas conclusivas de acusaci son más agresivas y abundantes en Torrellas que en su oponente; además, hay muchas de éstas en el segmento del abogado previo a la sentencia. Es posible parafrasear sus 
452 Vid. p. 348 donde se da vuelta al argumento femenino de que en las especies --y los pavos se utilizan de ejemplo--los machos son más hermosos que las hembras y esto lo utilizan para llamarlas. 
342. 
Grise/ y Mirabel/a. de Juan de Flores 
conclusiones con los elementos ya conocidos: las mujeres voluntariamente dan ocasi a la relaci con los hombres e indirectamente conducen al yerro {hacen pecar, como Eva) 453 ; por ello, merecen la pena. Las de Brac;;ayda son: los hombres se afanan más en alcanzar el mal, y de paso, en perder a quienes no lo deseaban {las mujeres); por lo tanto, son más culpables. Estas imputaciones parecen invalidarse mutuamente; de hecho, nos dejan sin saber a cuál de los dos géneros humanos debe incriminarse más {como tampoco lo supimos por las acciones y palabras de los amantes). 
Parte de la crítica ha selado que "Flores no parece tomar partido por ninguno de los dos bandos",454 y esto, a mi juicio, es cierto; es más, hace a cada contendiente equivocarse, contradecirse, mediatizar lo dicho, favorecer lo opuesto, etc. Así, es posible hablar de una intencionada ambigdad sobre la causa del debate, que se evidencia al máximo con el enfrentamiento de las conclusiones expuestas. l\lo creo que la disposici estructural (el timo segmento, en voz de Torrellas, con contenido muy acusador) logre suavizar nuestra percepci de que tanto hombres 
453 Com argumento misino expuesto en pp. 353-354. 454 P. Alcázar Lez y J. A. González Nez, "Introducci", p. 37. 343. 
como mujeres son "culpables"455 , o si se quiere, que ninguno tiene más culpa que otro. Quizá ese segmento incremente nuestra sensaci de injusticia, pues lo que nos indica es que el más agresivo --no el que a las claras tiene la verdad--fue el que venci Los jueces, ciertamente, no quedan muy bien parados. Y habrá otro elemento que cuestionará, además, su probidad. Me refiero al contenido de la "Appellaci de Brac;:ayda", que hace hincapié en la que puede llamarse 'sociedad patriarcal', y puntualiza la preferencia de los hombres por su propio género. Estas ideas aparecieron ya en la disputa, también en la voz femenina: 
¡maldicha sea generaci, que todos sus propitos contra nos se endrec;:an a las peores partes, y que aquellos que nos son dados para administraci nuestra, aquellos mismos nos sean más danyosos y enemigos para nuestras honras! (p. 348}. 
¿co se guardarán las que entre sus enemigos conversan y tractan? Pues ya esto non lieva raz ninguna, salvo si los iuezes, por ser varones, non cieguan de la afeci de vosotros (p. 348}. 
nos cumple questionar contra los que por sí tienen auctorizadas leyes y toda ordinaci de la universidad de las cosas (p. 350). 
455 
Ya dije que prevalece la idea de que los seres humanos sucumben a sus pasiones. 
344. 
Grise/ y Mirabel/a. de Juan de Flores 
non se sigue que en la maldad de vuestro saber [los hombres que tienen 
la "pluma en la mano"] stén las virtudes o maldades en la pintura de 
vuestras palabras (p. 350). 
ya no queráys en todo ser senyores, que por esto venimos aquí: porque a lo menos en la iusticia seamos yguales (p. 353). El autor escribe la "Appellac;:i" como un segmento de vituperios que, en armonía con la normatividad retica, hallan justificaci en la indignaci que produce en la abogada el resultado de la contienda. Seg van Beysterveldt, "lo que puede conmover[ ... ] hasta al lector de hoy son los acentos auténticos de la desesperaci, de la impotencia, de Brac;:ayda ante este atropello violento de su integridad y dignidad de mujer" .456 Y para Pablo Alcázar y José A. González, la crítica de la sentencia se realiza "con los argumentos más lidos y contundentes que se hayan podido leer en debate feminista medieval alguno; adelantando, en alg punto, análisis que sobre las causas de la opresi de la mujer suelen hacer hoy los grupos feministas". 457 Creo que, en efecto, la "Appellac;:i" conmueve por las razones indicadas por Beysterveldt y porque sabemos que en "iusticia" no fueron iguales hombres y mujeres; pero 
456 A .
rt. Cit., p. 1 O . 457 "Introducci", p. 38. 345. 
también inquieta por otras. Es verdad que la censura de un mundo machista se hace con argumentos lidos y contudentes, pero ello no implica que el autor implícito vea la posibilidad de desaparici de la sociedad patriarcal. Por otra parte, la conceptualizaci de la seres humanos de Grísel y Mirabel/a no da lugar a una auténtica mejoría social. Con el siguiente desarrollo sustento estas opiniones. 
Es un hecho que la sociedad en la que los hombres administran la "universidad de las cosas" era considerada, en la Edad Media, lo normal, e incluso había todo un sistema de razonamientos que la justificaban.458 Flores, obviamente, no es ajeno a esta realidad que implica desigualdades sociales, pero además lo manifiesta no so en esta obra sino, por ejemplo, en Triunfo de Amor: 
que nuestro soberano Jiter, criándonos a su semejanc;a, por excellencia nos dio poder sobre todas las cosas criadas, y especialmente sobre las mugeres. Y así como su mandamiento lo quiso, así pasa en el mundo por ley: que ninguna cosa es nascida que por amor o temor no nos obedezca. Y solamente en casos de amar ellas son seras y nosotros muy obedientes siervos (TA, pp. 163-164). 
[Dice Amor a las mujeres] Y como libertad sea el mayor bien que en este 
458 Por ejemplo, se arga que Dios mismo había creado a la mujer subordinada al var, y que esta ordenaci jerárquica regulaba "las relaciones entre Dios, Cristo y la humanidad", (Carla Casagrande, art. cit., p. 114). 
346. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
mundo entre los bienes conosco, de quien vosotras tanto carescéis (TA, p. 169). Lo interesante en Grísel y Mirabel/a es la fuerte crítica contra el maso aprovechamiento de dicha estructura social, y que la censura se haga por medio de una voz femenina. En parte podemos comprobar que las incriminaciones de Brac;:ayda sonaban muy fuertes con la omisi que realiza el traductor polaco de la obra de la queja relativa a que los hombres monopolizan la cultura, y que por tanto escriben lo que desean.459 Creo que la voz de Brac;:ayda de alg modo protege a Flores contra el disgusto que tal visi pueda causar en el plico masculino; después de todo, podría decir, no es él quien habla, sino un personaje que es mujer. No obstante, la visi está ahí afectando una sentencia que sabemos injusta, y ayudando a explicar que, sin embargo, se haya dado. La voz femenina es de interés, asimismo quizá por estos dos motivos: primero, porque es inusual; en efecto, lo com en los hombres medievales que escriben defensas de las mujeres, es el empleo la propia voz o una 
459 Se trata de Bartosz Paprocky, as1m1smo autor de escritos m1sog1nos. ( Vid. Florian L. Smieja, "A sixteenth-century polish translation of Flores' Grisel y Mirabel/a", Bulletin of Hispanic Studies, 35 (1958), 34-36). 
347. 
masculina.460 Y segundo, porque da un gran empuje a la perspectiva de las damas, e intratextualmente, sirve en parte de base explicatoria para su posterior furia. 
Lo que sobresale en las críticas que Flores pone en voz de Brac;:ayda es el sometimiento en el que se hallan las mujeres, que incluye unas muy desiguales posiblildades de desarrollo y acci con respecto a los hombres, y el mal uso que éstos hacen de los privilegios que gozan. En lo que respecta a la excesiva desigualdad, la idea se ve apoyada con aceptaciones indirectas por parte de Torrellas; así, el autor lo conduce a indicar que las mujeres no gozan de las mismas libertades masculinas (p. 347), o bien, a depositar todo el peso de la honra en las mujeres (v. principalmente p. 346). La inquina masculina es argumento fundamental de Brac;:ayda, con la continua repetici de que los hombres son los enemigos de las mujeres. La perspectiva se refuerza con la condena a muerte de Mirabella, y se explota al máximo en la "Appellaci": 
iÜ, quánto fue mal acuerdo el nuestro, senyoras, en poner nuestras 
honras y famas en poder de los enemigos nuestros, porque seyendo ellos 
alcaldes y parte, conocida stava la sentencia que agora oymos! (p. 355). 
460 l\lo se usa la voz contraria en los tratados 11 profemeninos11 , y casi tampoco en las ficciones de tal corte. El punto de vista femenino en la defensa de la mujer parece patrimonio de aquellos poquísmos documentos escritos, precisamente, por mujeres. 
348. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
¿qué vale contra ellos nuestro pequenyo poder?, pues debaxo de su mano bevimos, y como poderosos nos fuerc;:an y de todas nuestras honras nos despoian. Pues mirad, excellente y muy illustre Reyna y nobles senyoras, so cuyas leyes bevimos, que quieren que muera la que es forc;;ada y viva el forc;;ador. Y tienen raz, pues ellos son iuezes y partes y avocados del mismo pleyto, [ ... ]; y por esto no recebimos injuria, pues con poder absoluto nos la pueden dar (p. 356). 
Pero a Dios, como iusto iuez, ante aquéll apello deste falso iuyzio, donde ninguna verdad se sconde ni afecc;;i ninguna se presume.461 Mas mujeres ante hombres pleytear es gran locura (p. 356). 
y creyendo que los nobles de sí mismos usen iusticia; mas en éstos, do no hay virtud, no la pidamos, pues no puede dar niniguno lo que no tiene (p. 356). 
Pienso que Flores --y no so a través de Brac;;ayda--efectivamente marca que los 
hombres se han aprovechado de su poder;462 sin embargo --de ser así en el mundo 
real--, no creo que ello conlleve un implícito deseo de supresi de la sociedad 
461 Esto recuerda el postulado evangélico de la igualdad de todos los individuos frente a Dios. 
462 Coincido, pues, con los idénticos criterios de J. Rodríguez Puértolas, J. A. Martínez J. y F. Muz M. que tienen que ver con el desenmascaramiento de una sociedad machista. (Arts. cits., 128-129 para el primero, y 15-16 para el segundo). 
349. 
patriarcal. Baste para apoyar mi opini, no so su mencionada adhesi a lo que era considerado lo 'normal', sino el reconocimiento --en voz de Brac;:ayda--de la inferioridad mental femenina. La propuesta podría ser la de una sociedad patriarcal, pero no machista: donde las mujeres tuviesen más posibilidades de desarrollo y participaci, y los hombres actuaran con base en lo que es justo. Pero si el mundo no ficticio es como el de la obra, entonces podríamos decir que Flores no ve soluci probable. Y es que, como ya lo había dibujado incluso antes de la unidad, es indiscutible la preferencia por el propio género entre los seres humanos. La "Appellaci" redunda en la idea, como se aprecia en las citas arriba transcritas, y más con las siguientes, pues en éstas subrepticiamente se admite que tal preferencia no es patrimonio exclusivo de los hombres: 
cierto asaz simple sería quien cuentra sí diesse sentencia (p. 356). 
cada uno es más obligado a sí mismo que a otro (p. 356). 
Si bien el autor muestra la existencia de machismo en la sociedad que dibuja, ello no nos permite pensar que su posici es feminista como pretenden varios críticos.463 En primer lugar, aunque efectivamente las mujeres resultaron las víctimas 
463 Vid. infra pp. 459-461. 350. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
con la sentencia, ellas no aparecen mejores que los hombres a lo largo del debate. En segundo, dada la puntualizaci de la preferencia genérica, si el mundo fuera al revés habría lo contrario al machismo: hembrismo. Y en tercero quedan los dos episodios finales, a cuyos análisis remito; pero cabe ahora decir que en éstos se cumplen algunos elementos que aparecen en la"Appellaci", y a ello me referí cuando páginas arriba dije que el segmento no so conmueve sino también inquieta. Y hace esto timo, por lo siguiente: 
¡O, si conseio tomásedes, en el nacimiento del hijo daríades fin a sus días, porque non quedasen soietas a sus enemigos y alegre vida viviessen (p. 356). 
il... J y después de complido su querer, se ryan de nuestras lágrimas! ¿Pues quál c;;eguedad o mengua de iuyzio tal consiente que non busquemos venganc;;a de quantas ellos cada día se vengan? (p. 356). 
Como se aprecia, aparecen aquí dos aspectos muy fuertes: el odio y la venganza contra los hombres. La violencia de la primera cita --¡que incluye el asesinato de los propios hijos!--464 mediatiza un tanto nuestro posible mecanismo justificatorio de la 
464 En el Medioevo esto se consideraba un delito gravísimo, e invariablemente se castigaba con la pena de muerte. (Vid. Claudia Opitz, "Vida cotidiana de las mujeres en la Baja Edad Media (1250-1500)", en La Edad Medía, t. 11 de Historia de las mujeres ... , p. 352). 
351. 
desesperaci de la abogada. Ahora bien, el hecho de que el odio y la venganza en verdad se manifiesten al final de la obra, hace relaci a tres aspectos. El primero, muy explícito, la enemistad manifiesta de Torrellas; el segundo, la injusticia judicial derivada de la preferencia genérica; y el tercero --que a mi juicio es el más importante--, el afén del Rey de llevar a sus timas consecuencias la que sabemos es una arbitraria legalidad. Y sobre esta actitud del padre de Mirabella, cabe mencionar otro aspecto: 
Es la voluntad inquebrantable del Rey de guardar las leyes de ese extra reino de "Scoc;ia" la que parece legitimar, en tima instancia, las violencias e injusticias que vemos en este debate inflingidas a la mujer.465 
A final de cuentas, recae principalmente en el Rey el desorden 'final que vemos en su reino. Es su "voluntad inquebrantable" la que en buena medida da pie a que haga explosi la enemistad de las mujeres hacia los hombres, que se asuman como fuertes y que sean ellas las que ahora violenten la tranquilidad social --realmente nunca alcanzada. Iricamente, en cuanto cabeza del aparato judicial, él es responsable de un resquebrajamiento más de éste; en efecto, la práctica de la justicia por el Estado, 
465 A. van Beysterveldt, art. cit., p. 1O. 352. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
que tanto él pretende defender, simplemente es ignorada por el 50% de su corte, pues las mujeres --sin creer más en ésta--ejercitan castigo por propia decisi; además, se sobrentiente que difícilmente se podrá hacer uso de tal práctica de Estado, pues ¿acaso se podrá dejar sin damas el reino (muertas o encarceladas)? 
La "cosa plica", como si diría en la Edad Media, ha estado siempre mal en este reino tan "justo" donde priva el antagonismo, el desorden y la violencia: una ley inil, un juicio parcial y el cumplimiento a fuerzas de la sanci. Paso a la discusi de este timo punto (que constituyun error judicial más) a propito del debate entre el Rey y la Rey na. 
353. 
Grisel y Mirabel/a. de Juan de Flores 
SANCIÓN O PIEDAD 
Acaesc;e que alguno faze grand traic;i, ansí que por el fuero deve morir con rrac; pero por los privados que en su ayuda son, si piden merc;ed al rrey, da le conplido perd. 
(Arcipreste de Hita, Libro de buen amor) 466 
Muchos ha que por crueza cuidan justic;ia fazer, mas pecan en la manera, ca justic;ia deve ser con toda piedat e la verdat bien saber; al fazer la execuc;ion sienpre se deve doler. 
(Pero Lez de Ayala, Libro rimado del Palar;io) 467 
Mi firmeza y la crueldad Del Rey, pues por una ley No dejara de ser rey, 
466 Ed. de Gybbon-Monypenny. Castalia, Madrid, 1988, c. 143. 467 Ed. de Jacques Joset. T. 1: 1ª reimp., Alhambra, Madrid, 1982, e. 346. 355. 
Y lo fuera en la piedad. (Lope de Vega?, La ley ejecutada)468 
Trato, en este apartado, el enfrentamiento entre la pareja real, con las concernientes acotaciones de la voz narrativa. Subrayo la contraposici de dos elementos defendidos en teorías políticas bajomedievales, los cuales se presentan en una situaci extrema en cuanto que se aducen en relaci con la propia hija. Me concreto al estudio de un transitus interunidades a cargo del Auctor (pp. 356-357), dos segmentos --que constituyen un peque debate--en discurso directo (pp. 357-358), una narratio de engarce (pp. 358-359) que contiene un salto temporal (que se sobrentiende es peque), y un segmento en voz de la Reyna asociado con todo 
468 Comedias escogidas de Frey Lope Félix de Vega Carpio, juntas en colecci y ordenadas por don Juan Eugenio Hartzenbusch. T. 111: M. Rivadeneyra, Madrid, 1857, 
p. 191. [El editor duda la atribuci total de la pieza a Lope, aunque Griswold S. Morley y Courtney Bruerton selan que la versificaci es similar a la que usa el dramaturgo. Vid. Cronología de las comedias de Lope de Vega (con un examen de las atribuciones dudosas, basado todo ello en un estudio de su versificaci estrica). 
Trad. de María Rosa Cartes. Gredas, Madrid, 1968]. 356. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
lo anterior (p. 359). Tomaré en cuenta el transitus siguiente de encadenamiento de acciones: la de la Reyna, la del Rey y nuevamente la de aquélla (p. 359). Mi determinaci de la unidad469 tiene, como siempre, una base temática; desde luego, si tomáramos a la Rey na como personaje eje, la divisi tendría que ser diferente: habría que incluir el planctus que sigue. Hay otras posibilidades de conceptualizar la estructura de esta parte de la obra, que quizá sea ocioso selar; pero baste decir que una unidad puede formarse con los primeros dos discursos de los personajes reales; otra, en virtud del salto temporal, por el segmento "La Reyna contra el Rey" --que obviamente estaría muy relacionada con la anterior--, y una más por el lamento apostrico. Las secciones narrativas cumplirían la funci de encadenamiento de unidades. 
La primera narraci indica esto: Después que Brac;ayda de los hombres se huvo mucho quexado, la Reyna, y ella con todas las damas, se ponen ante los pies del Rey humilmente supplicando por la vida de Mirabella, al qual ningunos ruegos venc;:er pudieron (pp. 356-357). Quizá se sobrentienda que el recurso de apelaci, que realmente existía en la Edad 
469 Vid. mi esquema en p. 1 23. 357. 
Media,470 no tuvo efecto alguno. Pero el hecho es que vemos a las damas, ya no cuestionando la sentencia, sino implorando el perd del castigo. Las mujeres fueron vencidas, pues implícitamente parecen admitir el triunfo del partido de los hombres. El poder judicial se impuso, pero no hay en las damas convencimiento: no en balde ruegan se conceda la vida. Sin embargo, esto no surte efecto, pues el Rey permanece incume, ignorando a la mitad de su nobleza. Es posible aducir la raz de Estado como justificaci a su actitud, y en parte así conducirá Flores a que lo haga el Rey. Pero la raz de Estado, que busca el bien plico y la tranquilidad social, conlleva muchos conceptos que pueden ser antagicos, por lo que se requiere que éstos sean aceptados mayoritariamente (a no ser que realmente haya un estado machista, donde la mujer poco importa porque poco influye} si se desea alcar:izar tales propitos sin tiranías. Hay, pues, lugar a cuestionamientos sobre la posici del Rey. Y más los hay, ya que el lector o escucha intuye la afrenta íntima y social que causMirabella a su padre, y sabe la disfuncionalidad de la Ley de Escocia, el carácter arbitrario de todo el proceso judicial, la sutil preferencia del Rey por la causa masculina y la existencia 
470 En Espa, a partir del siglo XIV, se dio una justicia centralizada (con diferente denominaci, seg el reino} que sustituyla funci que antes era competencia del rey. ( Vid. L. Suárez Fernández, op. cit., p. 144}. 
358. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
de una sociedad que limita a la mujer. 
La defensa a ultranza del cumplimiento de la palabra de la Ley que realiza el monarca, va desde el empleo de argumentos licos hasta violentar la voluntad popular. Y es que Flores --además de otros motivos que pueden actuar en la conducta del Rey--lo hace pensar que el bienhacer político, la honra y la fama se hallan depositados en la contundente aplicaci de la justicia. La perspectiva de la Reyna (y se sobrentiende la de las damas y luego asimismo la de los caballeros) es contraria, pues entre otras cosas tiene que ver con la piedad. Y aquí estamos ante un fuerte problema de carácter político que priven la baja Edad Media; en efecto, hubo gran discusi, y más a, confusi sobre el deber ser del monarca: 
[fue] en el plano político-social [ ... ] una época llena de disputas sobre la naturaleza de la autoridad.471 
Y, concretamente, en lo que toca a justicia: Pero en la política [ ... ] la recta conducta no es tan fácil de establecer. ¿Cuáles son las circunstancias en las que un rey debe templar la justicia con la misericordia?472 
471 
R. B. Tate, "Progo", en Fernán Pérez de Guzmán, Generaciones y semblanzas, Tamesis, London, 1965, p. vii. 
472 K. Whinnom, La poesía amatoria ... , p. 24. 359. 
Y éste es, precisamente, el problema que toca Flores en Grisel y Mirabel/a: ¿se debe, en el caso de Mirabella, "templar la justicia con la misericordia"? En otras obras del autor también se encuentran las ideas de justicia y piedad; por ejemplo, en la Crica incompleta sobresale la defensa de la opci por la justicia. Con unas citas es suficiente: 
La voz y fama de las grandes justicias que en la corte se hazían sonando por todo el Reyno, y sabiendo las gentes quán poco montava suplicar al rey ni reyna que a ningund malechor, por principal cavallero que fuese, que le salvase, quando mejor librava amanec;ía degollado en la plac;a. 473 
Y así avía grand altercac;i en el consejo si se devía executar así ásperamente la justic;ia o si perdonar algo en aquélla, y así [ ... ] dando grandes razones [ ... ] el rey y rey na non quesieron por entonc;es que la execuc;i de la justicia oviese floxura nin ningund caso criminal se perdonase aunque personas y Reynos perdiesen, aviendo por mejor de sofrir por la virtud pena, que non merec;erla. 474 
mas por ningund ruego nin provecho [ ... ] el rey nin reyna los quesieron perdonar, sinon tener en pensamiento de hazer en ellos aquella cruel 
473 Crica incompleta de los Reyes Caticos (7469-7476). Pr. y notas de Julio Puyol. Academia de la Historia, Madrid, 1934, p. 140. Acent el texto seg normas actuales. 
474 /bid., p.142. 
360. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
justic;:ia que la crueldad de sus obras tenían merec;:ido; y nin por mucho que fuessen importunados [ ... ].475 Se entiende la posici del cronista si consideramos no so su manifiesta adhesi a la causa de los Reyes Caticos (parece pertenecer, concretamente, al partido de Isabel), sino la sorprendente historia política de la Espa del siglo XV, llena de golpes bajos, desdenes, traiciones, confabulaciones, reyes veletas y marionetas, guerras, revueltas civiles, etc., etc. Una mano fuerte, contra excesos y corruptelas, parecía necesaria para volver al orden. Sin embargo, en la misma Crica se alaba a Enrique IV --antes de su ignominiosa caída, que el escritor se da vuelo en comentar--, entre otras cosas, con el calificativo de piadoso; también se ve que, en ciertas circunstancias, las necesidades políticas hacen conveniente el perd (se trata del perd general otorgado por Fernando e Isabel, en virtud de que se requería personal 
para enfrentar militarmente al rey de Portugal): él [Enrique IV, en sus buenos tiempos] era loado de humano y piadoso, de muy discreto y de sotil juyzio; él era loado de tener la pers_ona de presenc;:ia temerosa y Real.476 
475 /bid. J p, 143, 
476 /bid., p. 53. 361. 
[Después del absoluci general concedida por los Caticos:] ¿quién podrfa escrevir el nero grande de gentes que a pie y a cavallo al rey y reyna a servir venfan por ser libres de tan grand peligro como con la grand execuc;:i de justic;:ia trayan?477 
En Triunfo de Amor, por otra parte, Flores hace que el protagonista defienda con contundencia la opci por la piedad: 
Como siempre sea mayor parte de la virtud en los dioses la misericordia que la justicia [TA, p. 156). Si por un lado el cronista Flores, al servicio directo de los Reyes Caticos, 
subraya más el programa justiciero con el que éstos pretendieron salvar los males de Espa (aunque alaba un tanto la otra opci cuando las circunstancias la requieren 
o la ve como atributo positivo en el ser humano), en Triunfo muestra que la misericordia tiene un importante peso argumentativo. En Grise/ y Mirabel/a, obra tocada por una fuerte visi pesimista, el asunto es mucho más complejo. Y ya que hablo de tal visi, creo que ésta no es gratuita, sino que tiene que ver con un sentir de la época y, fundamentalmente, con la situaci de la Península.478 Sobre los dos 
477 /bid., p. 176. 
478 No es posible negar la influencia del mundo en el que uno se halla inserto. Se responde a ésta de diversos modos, pero commente una forma destaca más y es la que marca el "sentir" de un periodo. 
362. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
puntos traigo a colaci estas palabras: 
Aquellos que prestan su más vigorosa expresi a la profunda melancolía, propia de la época, no son en primera línea los que se han retirado definitivamente del mundo, refugiándose en el claustro o en el estudio. Son, ante todo, los cronistas y los poetas de moda en las cortes, los que [ ... ] en su incapacidad para sacar de la fruici del concepto una perspectiva de mejoramiento, lamentan una y otra vez las flaquezas seniles del mundo y dudan de la paz y de la justicia.479 
Los graves acontecimientos [peninsulares] que, entre 1445 y 1480, se suceden como etapas crecientes en una escalada de violencia, produjeron una quiebra de resortes morales en la sociedad. La historia increíble de las relaciones conyugales de Enrique IV, aireadas y discutidas [ ... ], la caída de obispos y clérigos en pecados de carne, el afán desmedido de riquezas y poder, que sustituye a la fantasía de las "invenciones" de la época de los infantes, la maledicencia calumniosa a que recurren los cronistas, todo ello parece indicar el más grave descenso de nivel ético. Algunos autores, en el siglo XV, llegaron a preguntarse si no era el humanismo quien estaba haciendo saltar por los 
479 J H . . . 48 
. u1zinga, op. cit., p. . 
363. 
Lillian von der Walde Moheno 
aires a la moral cristiana. El reinado de Isabel y Fernando presenciará, entre otras cosas, un deliberado esfuerzo para recomponerla. La conciencia de esta situaci, generpesimismo. Y reclamresponsabilidades. 480 
Flores muestra, en sus creaciones literarias, una conciencia de desorden, de que el mundo está mal. En la misma Crica se encuentran expresiones como "nuestro imperfecto vevir", "en este piélago de amarguras criarnos", o "con lágrimas venimos al mundo y con ellas en él vevimos, y llorando nos vamos dél",481 que indican que a no se abría la puerta a la esperanza.482 El reinado de Enrique IV no puede sino producir comentarios como los siguientes: 
El tiempo vino tan roto483 
tan en costumbre estavan los males, que al virtuoso tenían por simple, 
480 L. Suárez Fernández, op. cit., p. 180. 
481 Las citas de la Crica incompleta... en p. 54. 
482 Aunque los Caticos hacen esfuerzos por mejorar la situaci social, esto no da lugar a la confianza en un cambio radical. Y es que el inicio de su reinado fue sumamente difícil, ya que se seguían dando los pleitos, las traiciones, los partidos contrarios, etc.; en una palabra, los "graves acontecimientos" de los que habla Suárez Fernández. 
483 /bid. I p, 98, 
364. 
Grisef y Mirabel/a, de Juan de Flores 
y al más malo por discreto484 
En estos tiempos así malvados, la gente toda con el ayre de los males 
corrompida y los buenos con la desepera<;i de los robos y das que avían re<;ebido, tomavan de fuerc;a el ofi<;io de los malos. 486 Creo que el 'tiempo tan roto' que se aprecia en Grisel y Mirabel/a, donde en 
funci de la pasi se corrompe la situaci del reino, es una expresi de la falta de fe en el ser humano, la cual tiene que hacer referencia --aunque quizá el autor no tenga conciencia de ello--a las circunstancias político-sociales del siglo XV; o dicho de otro modo, el malestar social que privaba en Espa es la impronta profunda e inconsciente que conduce a Flores a crear el desbarajustado mundo de su creaci literaria. Este mundo, dicho sea rápidamente, niega contenidos como los siguientes: 
tanto ellos eran temidos, que ningund corregidor [ ... ], no avía de usar de las tiranías y codi<;ias del tiempo nin perdonar delito por ningund cre<;ido interese; de manera que por todo el Reyno en breves días vino tanta paz y sosiego, que maravillosamente del <;ielo pare<;fa486 
con tanta afic;i [el doctor Rodrigo Maldonado de Talavera] entendía en 
484 ldem. 
485 /bid., p. 109. 
486 /bid., p. 141. Énfasis mío. 
365. 
los casos de la justic;ia, que Castilla comencé a luzir de las tinieblas y 
roterías que la tenían como infierno escurec;;ida.487 
El que seg el narrador es "justo" Rey488 , el que efectivamente nunca ha 
perdonado en casos de justicia,489 no tiene un reino en "paz y sosiego". Los seres humanos fácilmente violan las leyes sin temor alguno y, además, se matan; en el caso concreto del afán de aplicaci del castigo a Mirabella, la administraci de justicia no trae sino más "tinieblas y roterías": divisi familiar y social al principio, y después, malestar general, suicidios y premeditado asesinato {ia manos de mujeres!) al final. Algo de esto ha dicho Patricia Grieve: 
In order to demonstrate the breakdown of the text, the author focuses 
on the breakdown of the family, which in turn signals a more devastating 
destruction of society in general.490 
La desafortunada situaci del reino de "Scoc;;ia", donde la moral cristiana parece efectivamente carecer de funcionalidad, quizá --para algunos receptores--dé 
487 /bid., p. 140. Énfasis mío. 488 Aunque tiene intereses muy personales como ya vimos y veremos. 489 Vid. su segmento en p. 357. 490 "Mothers and daughters in fifteenth-century Spanish sentimental romances: 
lmplications for Celestina", Bulletin of Hispanic Studies, 67 (1990), 350. 366. 
Grisel y Mirabella, de Juan de Flores 
peso a un elemento de ta doctrina catica: la piedad. Después de todo, la elecci justiciera del soberano no ha sido ejemplar. "El Rey piadoso --dice el monarca--aquéll es cruel" (p. 357), pero lo que a ciencia cierta sabemos es que la opci contraria no ha sido benéfica, pues en la naci no hay armonía sino antagonismo y violencia. Así, pues, tales receptores tal vez consideren que la piedad, antes de ser un factor de 'crueldad' por producir desarrelgo social, puede ser, aunque sea, menos dana. Y no digo saludable, pues tal es la condici humana que dibuja Flores, que no es posible pensar en un Estado que goce de tranquilidad. Además, parte del bagaje cultural del plico coetáneo ha favorecido la elecci por la piedad y el perd. Ya he mencionado el catolicismo, que los predica --y la imagen de Cristo, perdonando en la cruz, es ciertamente poderosa.491 Pero, también, aparecen en autores clásicos como Séneca, y en varios 'espejos de príncipes' y documentos políticos contemporáneos.492 Asimismo, para la selada posible predilecci de una parte 
491 No extra, por tanto, que Flores haga que Torrellas busque convencer a Brac;:ayda con un llamado, en términos religiosos, a la piedad y al perd: "mas quiero yo darme una poca speranc;:a que usaréys conmigo como Dios con los peccadores" (p. 365). (En el contexto, la frase será vista como irreverente). 
492 Regula Langbehn-Rohland, en relaci con Cárcel de Amor, menciona las posibles fuentes empleadas por San Pedro para la argumentaci, sobre éste y otros puntos, de Laureola. ( Vid. Zur lnterpretation... , pp. 90-95). 
367. 
Lillian von der Walde Moheno 
del plico, hay que considerar las indicadas dudas sobre las motivaciones paternas, el conocimiento de arbitrariedades judiciales y sociales, etc., así como la siguiente 
perspectiva: 
En la Edad Media faltan todos esos sentimientos que han hecho tímido y vacilante nuestro concepto de justicia: la evidencia de la semiirresponsabilidad, la idea de la falibilidad del juez, la conciencia de que la sociedad tiene su parte de culpa en los crímenes del individuo, la cuesti de si no se le puede corregir, en vez de hacerlo padecer. O mejor dicho, acaso no faltaba un obscuro sentimiento de todo eso, pero se concentraba tácitamente en un espontáneo impulso de misericordia y de perd, que prescindiendo de la culpa irrumpe sitamente con mucha frecuencia, en medio de la cruel satisfacci por la justicia ejecutada.493 
Sumados al contenido de la fábula en gen,eral y a los aspectos extratextuales que mencioné, hay algunos otros elementos, concretamente dentro de esta unidad, que pienso que también pueden favorecer la opci piadosa --como luego veremos. 
No obstante, hay que resaltar que el asunto 'sanci o piedad' no resulta, específicamente en los dos segmentos del debate ("Supplicaci de la Reyna" y "Respuesta del Rey a la Reyna"), tan fácil de resolver. Y es que el autor hace que el 
493 J H . . . 36
. u,zrnga, op. cit., p. . 368. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
Rey dé algunas sidas razones y que su argumentaci sea más lica --o si se prefiere menos emotiva--que la de la Reyna. Destaco los que considero razonamientos de más peso: 'La justicia empieza en casa', y esto es una virtud; pero, además, quien "de sí mismo non faze iusticia" (p. 357) carece de autoridad moral para ejercerla en otros. La trayectoria real ha sido la ejecuci de la justicia sin excepciones; variar esta conducta con motivo de la propia hija, implicaría un acto de poder que restaría dignidad al monarca ("siempre vi ser de virtuosos ante hozar morir que caher en vergnc;:a, pues yo más quiero tener lohor de virtuoso y iusto que de poderoso", p. 

358). 
El Rey en absoluto cree en la piedad, y uno de sus argumentos tiene que ver con que nadie se atreverá a suplicar por alguien que haya cometido un "yerro", cuando él ha hecho cumplir la sanci contra su ica hija. Esta idea, desde luego, puede estar sujeta a discusi: recordemos a Huizinga y la no muy clara sensaci de que quizá se pueda corregir antes que castigar. Razones, por lo menos, sospechosas, son aquellas que hacen hincapié en la honra y la fama, pues de éstas y de la posterior conducta del monarca es posible que se deduzca la preponderancia del interés personal, una suerte de egoísmo que se verbaliza a través de la Reyna (en el timo segmento de la unidad): 
369. 
Tnon padre, mas enemigo te puedes dezir, quando delante de ti mandas quemar tu fija. Y que ninguna piadad della hayas es cosa muy inorme y iniusta. Y como non basta para satisfazer al mundo lo que ya contra tu fija has obrado, sino que quieres ser stremo, y por una arrebatada fama que de ti por el mundo se pregone, la qual no dirán iusticia mas muy enemiga crueldad, quieres a mí de dolor perpetuo ser causa (p. 359). 
Si la deducci es cierta, y yo creo que así es, resulta irico un argumento como el 
que sigue: "[me es fuerza llevar la sanci a cabo] porque mis sditos no hayan lugar 
de se quexar, diziendo ser más affeccionado a mí que a ellos" (p. 358). El 'arrebatado' 
afán del monarca por la fama, muestra que sí es más aficionado a sí mismo que a sus 
sditos, pues basta recordar que al principio el 50% de su nobleza le solicita el 
perd, y después, ya es prácticamente toda la poblaci de 'grandes': 
Y desque ya fueron aiuntados hombres y mujeres, rogavan al Rey que de la vida de Mirabella se doliesse, el qual ning ruego concedía. Y puesto que la Reyna y muchos duques y condes y grandes senyores ge lo suplicassen, en aquell caso a todos perdía vergnc;a, antes gesto muy ira do y sanyoso les mostrava (p. 359). 
Pienso que un rey realmente justo, interesado en el bienestar popular y en que no haya 
lugar a quejas, ante esta situaci por lo menos debe remitir el asunto a Consejo (lo 
370. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
que sería una forma digna de 'templar la misericordia con la justicia'). Y dicho sea de paso, el clamor popular por el perd es uno de los elementos de la unidad que dije podrían favorecer, en buena parte del plico coetáneo, la opci piadosa. 
Y volviendo a los argumentos del Rey sobre honra y fama, que su posterior conducta los convierte en claros síntomas de egolatría, hay que indicar que la mayoría de ellos no se hallan en funci de la justicia, sino al revés, lo que les resta valor. Ejemplifico: 
fasta aquí yo nunqua recebí en tal caso, ni por ruegos ni por afecci, mengua ninguna. Y aquello que desde mi primera edad me he trabaiado por guardar, non sería bien que agora, en mis postremeros días, lo perdiesse. Pues en el fin de la vida está el lohor, y si yo fasta aquí he administrado iusticia, quando en mi hija non la fiziesse, non me podrían loar de iusto (p. 357). 
Si bien la honra y la fama son atributos externos muy apreciados en la Edad Media, lo sospechoso aquí --creo que para el mismo receptor medieval--es que esos conceptos aparezcan de tal forma expuestos.494 Tratándose de la propia --y supuestamente amada--hija, un argumento fuerte sería no importarle perder dichos 
494 
El excesivo amor a la gloria era criticado, pues parecía brotar de un innoble sentimiento: la soberbia. Y éste es un grave pecado; es más, para muchos autores es la fuenté de todos los demás. La soberbia de Lucifer fue el origen de todos los males. 
371. 
Lillian von der Walde Moheno 
reconocimientos si creyera en el bien del perd, 495 pero como lo que vale es la aplicaci de la ley, no puede sino actuar en consecuencia. Pero, en fin, Flores hace a su personaje puntualizar --nada gratuitamente--su gran interés por conservar fama y honra; e incluso, Jo lleva a indirectamente selar que su honra (no el bien de las mayorías, del reino en su totalidad) es más importante que la vida de su hija: 
[a la Reyna] si tgrande amor tuviesses conmigo como lo has con Mirabella, más dolor habrías de mi honra que de su muerte (p. 357). 
Otro argumento, también relacionado con dichos conceptos, es el siguiente: todos mis reynos y senyoríos mis anteccesores los ganaron, y yo non me puedo lohar haver ganado salvo lo que dellos me qued Mas si en mí alguna virtud hay, de aquélla me precio. Ansí que pues sola iusticia es mi victoria y lo más loable en mistado, no quiero perder aquello que con tan grande studio y trabaio he ganado. Y en tal caso no creas que ninguna piadad me mueva (p. 358). 
Es, pues, un Rey trunco, que ya no cumple una funci de la autoridad y una virtud caballeresca: la haza militar de conquista de territorios. Si poseyera esto quizá fuera más flexible, pues tendría otros elementos para validarse y para nutrir su fama, aunque 
495 Como a Lancelot, en El caballero de la carreta de Chretién de Troyes, no le importperderlos por amor. 
372. 
Grise/ y MirlJbelllJ. de Juan de Flores 
tal vez también fuera más soberbio. 
Otro aspecto que aduce el Rey, como implícita respuesta a los argumentos maternos, es el amor de padre: "yo, segund el mucho amor que con Mirabella tengo, ante querría soHrir la muerte que darla a ella" (p. 357). Tal parece que este contenido --junto con ciertas palabras del narrador--496 está en la base de juicios como los siguientes: 
este padre amantísimo [ ... ], preocupado por su virtud, y que no quiere perder [ ... ] [lo que] ha ganado497 
Está dispuesto a someterse a las normas que reinan en la sociedad hasta el punto de que pasa por alto los anhelos del individuo y ahoga el afecto más entrable que siente por su hija498 
Bien es verdad que la idea de que va a perder a su hija le oprime el coraz. ¡Preferiría mil veces morir él mismo antes de consentir la 
496 " [ ... ] ahunque en stremo la amava [a Mirabella]; pero la iusticia era más poderosa quel amor" (p. 358). 497 P. Alcázar L. y J. A. González N., "Introducci", p. 43. 498 H. Th. Oostendorp, op. cit., pp. 83-84. 373. 
ejecuci de Mirabella!499 Sin embargo, quedan haciendo mucho ruido aspectos precedentes como el encierro de la hija o las fiestas que hizo a Torrellas o bien este razonamiento de la Reyna: "Y si Mirabella, por el sobredicho yerro, es de ti avorrecida que ninguna piedad le hayas, hávela senyor de mí" (p. 357). No es descabellado pensar que varios lectores o escuchas hayan intuido la afrenta íntima y social que el Rey sintipor la conducta de su hija, y que el afán justiciero algo tenga que ver con esto. Pero para aquel que dé crédito al verdadero amor de padre por encima de la propia persona (lo que me parece insostenible), entonces el problema de matar a la hija adquiere un matiz --si cabe--a más grave; por lo menos, desde cierta perspectiva moral o religiosa, seg más abajo veremos. Pero en fin, si se dejan de lado todas las inferencias que el texto previamente pudo producir, así como aquellas que surgen de las posteriores acciones, con este solo segmento es difícil discernir si el rey y padre debe actuar o no con misericordia. Diego 
499 /bid., p. 83. El investigador holandés comete --y con exageraci romántica-­el mismo error que, as después, Marina Brownlee. (Art. cit., p. 122). El enunciado que provoca la equivocada interpretaci es éste: "mi muerte, si la quieres, yo la atargo; mas bivo que ella biva, es impossible" (p. 358). Alan Deyermond se refiere a los problemas del enunciado en sí indicados por Joseph Gwara, y corrige a Brownlee: su traducci cae "outside the range of possible meanings of the sentence as we have it". ("Notes on sentimental romance: 2 ... ", pp. 108-110. La cita en p. 110). 
374. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
de San Pedro, influido en verdad por Flores y, a mi juicio, en lo que toca a la ética del 
rey Gaulo mucho más profundamente de lo que por lo com se acepta, 500 hace que 
el monarca de su Cárcel de Amor defienda su posici con varios razonamientos un 
tanto similares a los del Rey de Escocia: 
dispongo y ordeno sabiamente la muerte de Laureola, lo cual quiero mostraros por causas justas, determinadas segund honrra y justicia. 
Si el yerro desta muger quedase sin pena, no sería menos culpante que Leriano en mi deshonrra. Publicado que tal cosa perdoné, sería de los comarcanos despreciado y de los naturales desobedecido, y de todos mal estimado; y podría ser acusado que supe mal conservar la generosidad de mis antecesores; [ ... ]. Perdonando a Laureola sería causa de otras mayores maldades [. .. ]; pues más quiero poner miedo por cruel5º1 que 
dar atrevimiento por piadoso, y seré estimado como conviene que los reyes lo sean. [ ... ] Bien sabéis que establecen las leyes que la muger que fuere acusada de tal pecado muera por ello; pues ya veis cuánto más me conviene ser llamado rey justo que perdonador culpado, que lo sería muy conocido si en lugar de guardar la ley la quebrase, pues a sí mismo se 
500 La opini crítica más generalizada es que ambos reyes prefieren "exercise strict justice rather than yield to the prompting of merey and the claims of natural afection", pero mientras que el personaje de Flores es justo, el de San Pedro no lo es. (La cita pertenece a Pamela Waley, "Cárce/deAmorand ... ", p. 340). 
501 En Flores, la crueldad es argumento materno. 
375. 
condena quien al que yerra perdona. Igualmente se deve guardar el derecho, y el corac;: del juez no se ha de mover por favor ni amor ni cobdicia, ni por ning otro acidente; siendo derecha, la justicia es alabada, y si es favorable, aborrecida. Nunca se deve de torcer, pues de tantos bienes es causa: pone miedo a los malos; sostiene los buenos; pacifica las diferencias; ataja las cuestiones; [ ... ]; honrra los pueblos; [ ... ]; es para el bien com en gran manera muy provechosa. Pues para conservar tal bien, porque las leyes se sostengan, justo es que en mis propias cosas las use. 502 
No es posible decir que el rey Gaulo act con justicia, y es que en el punto Diego de San Pedro es muy claro y contundente. En primer lugar, aunque esto no lo hace saber a su rey, porque Laureola no cometi'yerro' alguno. En segundo lugar, porque es de una parcialidad insoportable. Y en tercero --aunque podría selar otros aspectos--, porque el proceso judicial es aberrante (recuérdense, simplemente, los testigos falsos).603 Es, pues, ciertamente cruel, y así el autor --tramposamente-­hace admitirlo a su personaje. Juan de Flores es más complejo, también es más sutil. 
502 Obras completas, 11... , pp. 1 32-1 33. 
603 Estos dos timos puntos muestran --para utilizar las palabras del rey--que la justicia no fue 'derecha', y que al coraz del juez efectivamete lo mueven ciertos 'accidentes'. 
376. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
Sobre la base está la evidencia de las relaciones carnales de Mirabella, pero a esto le sigue --igual que en Cárcel--todo un aberrante proceso judicial, seg hemos visto a lo largo del análisis: la imposibilidad de discernir quién tuvo más culpa en el 'yerro', el empleo de una discusi universal para aplicar los resultados al caso concreto, el carácter de los abogados invitados, y la parcialidad de la sentencia. En este torbellino, obviamente, de alguna u otra forma siempre ha estado el Rey. Incluso antes del descubrimiento de los amores, ya hay dudas sobre la ética paterna; después, habrá muchas otras sobre su conducta en diversas situaciones. Todo esto nos lleva a que su subliminalmente egatra llamado a la justicia no convenza, como no convence el del rey Gaulo que está hecho en términos similares. Las acciones posteriores del Rey, que incluyen no pensar "sino como a la vida de Mirabella diesse fin" (p. 358), mandar "sin dilac;;i que aquello se fiziesse" (p. 358), el "gesto muy irado y sanyoso" (p. 359) ante las slicas de sus sditos, el sentirise "importunado" y ordenar "más presto dar fin a los días de Mirabella" (p. 359), violentan a más nuestra percepci del personaje. 
Con un proceso judicial tan lleno de arbitrariedades, con un Rey del que cuestionamos sus motivaciones y que finalmente nos parece intransigente y agresivo, no dudo que haya quien piense algo semejante a lo que ya vimos expresla Rey na: 
377. 
"una arrebatada fama [ ... ], la qual no dirán iusticia mas muy enemiga crueldad". Y creo que así --como cruel--entendiSan Pedro al rey de Flores, y lo tomcomo 
ejemplo.504 
Lo que sí me parece un hecho es que nos queda una sensaci de injusticia, o dicho de otra forma, de que por el Rey impío (pues no cree en la piedad), intransigente e incluso enfadado, en nombre de la justicia se va a cumplir algo que es lo opuesto --y en contra de la propia hija y heredera. Esto, pues, refuerza la idea de la piedad, que no tiene por qué ser ajena a la justicia como Flores hace lo pretenda su personaje. Y traigo nuevamente a colaci a San Pedro, quien conduce a su Cardenal a decir --y no es en balde que sea a un hombre de la Iglesia--lo siguiente: 
si la bondad no merece ser justiciada, en verdad teres injusto juez; no quieras turbar tu gloriosa fama con tal juizio, que puesto que en él huviese derecho, antes serías, si lo dieses, infamado por padre cruel que alabado por rey justiciero. 505 
He aquí la visi de la instituci eclesiástica, y desde esta perspectiva --como la de 
504 Junto con otros elementos. Alan Deyermond ha demostrado el préstamo de una estructura narrativa de la Mort Artu, la cual asimismo contiene el rechazo real a las slicas de los. sditos. ¿Quizá una fuente para el motivo en Flores? (Vid. "Las relaciones genéricas ... ", 80). 
505 Obras completas, 11... , p. 1 31 . 
378. 
muchos legos--si la justicia excluye por completo a la piedad, entonces, iricamente no es tal. El Rey de Grisel y Mirabel/a, en este punto de vista, puede ser acusado de injusto a pesar de su supuesta raz de Estado. 
No hay que olvidar otro elemento muy violentador: que a quien se va a matar es a la propia hija. La cita nos dice qué piensa la Iglesia al respecto, o bien esta otra: "No seas verdugo de tu misma sangre, que serás entre los hombres muy afeado" . 506 Y ésta es argumentaci materna en nuestra ficci: la fama del Rey será la de cruel 
(p. 359), pues "los padres a los hijos más que a sí mesmos aman, ¿en quál humanidad cabe que de sí mismo faga ninguno iusticia? Y pues a sí no ama, ningunos bienes possehe" (p. 357). En síntesis, la perspectiva de la Reyna es que en cuanto padre, y también en cuanto esposo, el Rey debe indiscutiblemente usar de 'amor' y 'piedad'. He aquí la cita donde en forma indirecta esto se afama: 
si con ella me mandaras matar, usaras de aquella piadad y amor que devías (p. 359). Flores, pues, a través de la voz materna enfatiza el deber privado, lo que ciertamente tensa la cuesti del deber plico --que es argumento puesto en el Rey. Se desprende, entonces, un grave problema ético, pues el ejercicio plico está imbricado 
506 ldem. 
379. 
con la vida prlvada. Curiosamente, tal imbricaci es la que refuerza --en la posici del monarca--el ejercicio justiciero, pero también es la que trastorna más nuestra percepci del asunto. ¿ Un rey, que además es padre, debe aplicar el asesinato legal contra su propia hija, cuando sabemos que el fatal castigo ha sido producto de arbitrariedades procesales y cuando tenemos cigos morales que validan la piedad y el amor parental? 
Cabe selar que el receptor del siglo XX quizá perciba una caída de índole moral en la argumentaci de la Reyna. Y es que si se defiende el amor y la piedad por quien es sangre de la sangre, no parece muy congruente un razonamiento como el que sigue: 
non me hayas por tan hozada, segund lo que conozco de tu iusticia, que si otros hijos te quedassen por ella rogasse. Mas no parec;e ser yerro supplicar por la salvaci suya, pues ¿qué valen tus grandezas, villas y ciudades, quando hijos en que succedan no tuviesses? (p. 357). 
Sin embargo, no creo que los destinatarios coetáneos vieran algo malo en ello. Rojas mismo hace que Pleberio piense que puede haber por lo menos un poco de consuelo si quedan más hijos. Pero aunque el argumento se entienda como moralmente fallido, 
380. 
Grisel y Mirabel/a. de Juan de Flores 
esto queda relativizado con el gran sufrimiento de la madre.507 Como un medio de convencimiento, menciona elementos de gran importancia para la mentalidad medieval, pues tiene que ver con el linaje y con el concepto de la fama. Y más allá de la cita, no faltará quien con fundamento razone que ambos aspectos no son responsabilidades exclusivamente privadas, pues hay la obligaci social de preservar lo ganado por los antecesores para el bienestar del reino. Esto, obviamente, incrementa la tensi sobre la conducta a elegir. Asimismo, en la consideraci de la situaci de una monarquía sin quien la herede, quizá alg lector o escucha podría pensar que es de esperarse que haya disturbios por el poder a la muerte del Rey, y en el tiempo 'presente' --aunque parezca extremo e incluso contradictorio--, se den descuidos en la administraci del Estado (este disparo semántico, a pesar de todo, no resulta tan descabellado si se toma en cuenta que, por ejemplo, en la Crica incompleta continuamente se dice a propito de Enrique IV que "non se dolía del Reyno como honbre que non tenía hijos que le heredasen"}.508 Para tal receptor la posici del Rey adquiere un matiz irico, dado que pretende defender el bien plico con algo 
507 En medio de "dolor y angustias" cae "muerta en el suelo" (p. 358}, y después, su desesperado planctus (pp. 359-360}. 
508 O 't 61 . L . .dea, v. gr., en pp. 94 y 306
p. c, ., p. a misma I . 381. 
que atenta contra éste. 
Quiero hacer notar que Flores, en la argumentaci materna, hace radicar el 
sentido de la vida en la estructura social más íntima: la familia. Y aquí, si se me 
permite el anacronismo, los razonamientos son de corte 'existencial'. Fernando de 
Rojas, de quien tiendo a pensar conocía Grisel y Mirabel/a, expone en el sentir de 
Pleberio algo de lo que nuestra Reyna piensa. Si Flores la hace cuestionar qué valen 
los bienes adquiridos sin la hija --idea que se repite, aplicada a ella misma, en el 
planctus--, con Pleberio vemos la sensaci del absurdo de éstos con IVlelibea muerta: 
iÜ duro corac;: de padre! ¿Co no te quiebras de dolor, que ya quedas 
sin tu amada heredera? ¿Para quién edifiqué torres? ¿Para quién adquirí 
honrras? ¿Para quién planté árbores? ¿Para quién fabriqué navíos?509 
509 Op. cit., p. 238. Es indudable, como lo ha notado la crítica, la huella petrarquista del De Remediis utriusque Fortunae (sin meterme a las precisiones apuntadas por Alan Deyermond en The petrarchan sources of "La Celestina". Oxford University Press, London, 1961, p. 60 fundamentalmente). Rojas, seg son sus propios propitos, toma elementos culturales de diversas fuentes, y así como calca aspectos de Petrarca, también Flores le pudo sugerir varias ideas que venían al caso. Hay ciertas coincidencias que me llevan a sospechar, por lo menos, alguna(s) fuente(s) en com, y a lo más, el directo influjo. Los críticos han visto la relaci entre el lamento de la madre de Leriano en Cárcel de Amor y el de Pleberio en La Celestina, pero a falta un estudio que se detenga en las similitudes entre estas obras y Grisel, y que quizá sostenga lo que por ahora presento como intuici: la incidencia de la obra de Flores en ambos textos. Dicho sea rápidamente, hay aspectos que aparecen en las 
(contin... ) 
382. 
Grisel v Mirabel/a, de Juan de Flores 
Para la Reyna de Flores, la pérdida de la hija implica una suerte de vacío existencial y una lamentable soledad; incluso, así lo dice al Rey: "plázeme que tu crueza pueda tanto, que en hun día sin fijos y mujer quedes solo" (p. 359). En Pleberio es un hecho la sensaci del sinsentido del mundo ya sin Melibea, y posee una conciencia trágica de la soledad, la cual percibe como su fatal realidad. Así acaba su planctus: ¿Por qué me dexaste triste y solo in hac lachrimarum valle?510 En el difícil siglo XV, época en la que cobra considerable importancia el individualismo y en la que la desordenada situaci social profundiza la percepci de que el trato colectivo es utilitario y agresivo, los argumentos maternos habrán sido de peso; por lo menos, no creo que la gente pudiera con facilidad descartar la idea del valor de las relaciones más íntimas como una forma de satisfacci del ser humano concreto. 
509 ( ... continuaci) tres ficciones, por ejemplo, el desmayo materno o la idea en voz de uno de los progenitores del absurdo de que una vida joven termine y permanezca la de la vejez. Hay otros que so comparten Grisel y La Celestina, por ejemplo, la selada sobre la invalidez de los bienes trabajados y adquiridos sin la hija, u otra que en mi texto de inmediato referiré: la clara explicitaci de la soledad (elemento negativo y trágico). El suicidio amoroso, que se halla en las tres obras, presenta marcadas similitudes en los casos de Mirabella y Melibea, mujeres que efectivamente consumaron la relaci carnal. 
510 Op. C/.·1 I p. 244. 
383. 
Como hemos observado, la decisi del Rey depara, en el ámbito familiar, no so la destrucci de Mirabella. Flores hace que la Reyna asimismo subraye el deber del marido, y las consecuencias que para ella acarrea la falta a éste. Basten dos citas: 
que ninguna piedad le hayas [a Mirabella], hávela senyor de mí, que mi 
vida por la suya bive y el plazo de su muerte es el mío (p. 357). 
El primero día que te conocí fue la mi muerte, pues eres causa que, 
quando reparo sperava, días muertos en mi vida por descanso me trayas 
(p. 359). Y volvamos nuevamente la vista a la perspectiva religiosa: ¿así se respeta lo que ya se veía como el sacramento del matrimonio? Desde esta tica, la actitud del Rey puede dar lugar a un fuerte cuestionamiento, pues acaba con lo que constituye la familia, la cual es una sagrada responsabilidad. El ámbito privado, también es una obligaci moral; pero tengo que repetir que en cuanto éste afecta directamente el ámbito plico --pues la hija es la heredera y la esposa reina--, se incrementa la sensaci de que la posici del soberano implica un mal actuar. 
Como hemos visto a lo largo de este análisis, son muchos los elementos que permiten cuestionar la opci del Rey, quien además contraviene la voluntad popular: sabemos la injusticia judicial, dudamos de las motivaciones del monarca, conocemos 
384. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
la destrucci familiar que se provoca, y sospechamos que no habrá beneficio social alguno sino al contrario. Los futuros acontecimientos confirmarán lo incorrecto de la decisi, y con ello, quizá cobre más peso la idea de la mediaci de la piedad. El Rey, me parece, queda mal parado, y su justicia tiene que entenderse de manera irica. Me opongo, pues, a aquella crítica que ve positivamente al personaje, pero ello no implica que piense que Flores no apoya a la monarquía absoluta. 
A partir del trabajo de Francisco Márquez Villanueva sobre la posici política de Diego de San Pedro, 511 no ha faltado quien se introduzca en estos terrenos para el caso de Flores. Así, seg Pablo Alcázar Lez y José A. González Nez, quienes interpretan al Rey bajo las mejores luces, nuestro autor defiende y justifica a la monarquía autoritaria. Y concretamente sobre el personaje selan: 
El Rey que presenta Flores se corresponde con el monarca autoritario, culto, que se apoya en un consejo de juristas y que antepone la raz de estado a los intereses personales y dinásticos, tal como propone la teoría política renacentista.512 
Cabe precisar que siglos antes del Renacimiento existe (si bien con muchos problemas) 
511 "Cárcel de Amor, novela política", Revista de Occidente, 4, 2ª época, 41 (1966), 185-200. 512 "Introducci", p. 43. 385. 
la monarquía absoluta y se formulan sus características. Ya en el siglo XIII 
Los principios y doctrinas imperiales de suprema autoridad fueron traspasados para potenciar la figura del rey, seg el conocido principio rex est imperator in regno suo [ ... ]. Más abundantemente recogida en los textos legislativos alfonsinos resultaba la idea del origen inmediatamente divino de la potestad regia. [ ... ] las Partidas dejaban bien sentado el principio: vicarios de Dios son los reyes, [. .. ], puestos sobre las gentes". No obstante, las mismas Partidas, recogiendo las teorías escolásticas sobre la monarquía, ponían también el acento en la funci y participaci de los sditos, la idea de que el monarca poseía absoluta autoridad, pero para ejercerla en pro del bien com del país. [ ... ] De esta forma, la tesis del poder regio procedente directamente de Dios y no dependiente de ning otro, pero constituido de acuerdo con la comunidad y con el ordenamiento positivo, se agregaba a las viejas ideas que magnificaban la suprema autoridad de un monarca --representaci de Dios en la tierra [ ... J. 513 
En los siglos XIV y XV contin la tendencia a fortalecer el poder real, hecho que se 
manifiesta con la presencia de diversos tratados con concepciones absolutistas: 
Un destacable esfuerzo erudito y numerosas obras de reflexi política [ ... ] asumían la defensa incondicional de la monarquía, se dirigían a la 
513 
Paulina lradiel et al., op. cit., pp. 456-457. 
386. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
edificaci moral del príncipe o se prestaban a la pura propaganda del ideario político del Estado: el Speculum regum de Álvaro Pelayo, dedicado al rey Alfonso XI; la Glosa castellana al regimiento de príncipes de Juan García de Castrogeriz, traducci del De regimine principium de Egidio Romano para servir a la educaci de Pedro 1, que sugiere un paralelismo enorme entre el rey de Castilla y Felipe IV de Francia [. ,.] . A mediados del siglo XV, Rodrigo Sánchez de Arévalo, el más destacado representante teico del absolutismo, defendía en su Compendiosa Historía Hispánica la concepci autoritaria de la monarquía, y tomando como referencia el reinado de Pedro 1, rechazaba la posibilidad de cuarquier resistencia al monarca que "no avía de dar cuenta a otro alguno sino a Dios".514 
El largo esfuerzo castellano de justificaci del autoritarismo hace que, como lo indican 
los mismos historiadores citados, no extra "que algunos autores recientes hagan 
inclinar la balanza del lado de la tesis de un absolutismo abiertamente proclamado 
cuya existencia, en el plano de las ideas, es particularmente incuestionable en el siglo 
XV".515 
Con tal difusi de las ideas absolutistas, no resulta sorprendente que los reyes 
514 /bid., p. 459. 
515 
ldem. No obstante, estos investigadores indican la necesidad de evaluar las "fuerzas hostiles", y su incidencia en los criterios de la monarquía autoritaria. 
387. 
de Flores y de San Pedro se comporten como monarcas autoritarios. Sin embargo, a pesar de que los dos soberanos actn de forma incorrecta, de ello no es posible deducir en ambos escritores una postura contraria al absolutismo y menos una "muy medieval" (de corte feudal). 516 Es más, bajo cierta tica, incluso habría argumentos para selar que estos autores de ficciones sentimentales lo que critican es que se falte a los postulados absolutistas. Pensemos, simplemente, que en la propuesta autoritaria el monarca es el representante de Dios y que, por lo mismo, se halla sometido a los principios cristianos. Pues en las obras, los dos ficticios reyes ignoran por completo uno de estos principios: la piedad --y lo hacen, además, en un caso tan delicado como el de la propia hija y heredera. El monarca autoritario adquiere su dignidad antes que como un derecho, como un deber de procuraci de bienestar y tranquilidad a los sditos. Dejar a un reino sin futura cabeza puede concebirse como un acto de irresponabilidad, que atenta contra estos dos aspectos. Saco a colaci una cita de Alan Deyermond con respecto a Grisel, aunque su trabajo no tiene que ver con el asunto del tipo de monarquía que se observa en el texto: 
desde luego, si la ica heredera muere, el desastre es no so personal sino también político: el reino queda sin futura reina, y al -final de la obra 
516 F. Márquez Villanueva, art. cit., p. 193. 
388. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
parece disolverse en una anarquía sangrienta.517 El absoluto rey debe subordinar su propio interés al bien com. Alcázar y González piensan que el monarca de Flores lo hace al sacrificar a la hija --hecho que vemos no implica un beneficio, pues deja a "Scoc;:ia" sin heredera--, pero no hay quien haya cuestionado la "arrebatada fama" del soberano, ciertamente presente en la obra. Cabe con fundamento preguntarse si este Rey no act con base en el interés personal, esto es, que lo mueve el deseo de preservar su fama no obstante las consecuencias familiares y sociales que su actitud conlleve. 
La monarquía absoluta contempla la participaci de los sditos, y a esto hay que agregar la incidencia de la doctrina pactista en los mismos tratados que defienden el autoritarismo. Ante las arbitrariedades reales, los intelectuales de Castilla --por más absolutistas que fueran--tenían que crear elementos para frenarla y, por tanto, no fueron reacios --por ejemplo--al principio de representaci en la vida política (presente, incluso, en Sánchez de Arévalo) y a otras ideas que concedían importancia a los juicios de la comunidad. También debe considerarse que los nobles --e igualmente los ciudadanos--no fácilmente iban a acceder que el Rey tuviera 
517 
"El heredero ... ", pp. 114-115. 389. 
inalterables facultades; cuidaban asimismo sus intereses, no en balde pelean su representaci en el Consejo Real. Los hombres del siglo XV, absolutistas o no, no son ajenos a la idea de que hay que conferir importancia a la comunidad. A esto, indudablemente, ayuda la divulgaci y ejercicio del pactismo o paccionismo, cuyo influjo en Castilla se expresa con la concepci de que el monarca (autoritario) está obligado con sus sditos, de los que recibe "soldada", por "contrato callado". lradiel, Mareta y Sarasa dicen que 
La difusi de una corriente democrática y contractual merece la pena que sea tomada en serio. Admitido el pactismo político de la confederaci catalana-aragonesa, ¿Castilla habría permanecido al margen de una corriente democrática que atraviesa entonces toda Europa? Cierto que estas ideas no fueron reivindicadas jamás en beneficio del pueblo bajo y llano. Probablemente tampoco alimentaron nunca un cuestionamiento del régimen político o del ordenamiento social en su conjunto. Pero considerarlas a priori como un reflejo teico de doctrinas polfticas se correría el riesgo de otorgar a la ideología absolutista o autoritaria del Estado una homogeneidad que estaba muy lejos de representar.518 
He dado este rodeo para afirmar que en ese siglo XV, incluso un defensor del 
518 Op. cit .. , p. 460. 390. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
absolutismo no vería del todo bien que un rey ignorara, ya no a una _facci, sino a todos sus sditos importantes. Y esto lo hace el Rey de Flores, y también el de San Pedro. Y ya para concluir el punto, quiero subrayar la imposibilidad de aseverar que uno u otro escritor estén contra el absolutismo. Flores, seg es su posici en la Crica incompleta, claramente lo favorece; en Grisel no se preocupa por explicitar su ideología, pero ésta --como hemos visto--fácilmente podría ser de corte autoritario. Ahora bien, si alguien expresa lo contrario considerando la mala actuaci del Rey, pues el texto quizá también dé para ello --aunque resultaría extra en un hombre que apoya el programa de los Reyes Caticos. La ideología de San Pedro, con base en Cárcel, asimismo puede ser absolutista, o bien puede ser de apoyo al paccionismo, y en esta tima opci, lejos de ser muy medieval, sería bastante moderna --por lo menos, algo de ella es la que intenta privar en nuestros días. Y lo más irico de todo este asunto es que, aunque pienso que ambos escritores pueden inclinarse por la monarquía autoritaria (pues reyes de esta índole intentaban fortalecerse en Castilla) y criticar en sus obras que no se cumpliera cabalmente con las funciones de ésta, no encuentro elementos de peso que me permitan sostenerlo con certeza. Es necesario, así, recurrir a sus otros textos y a sus mismas biografías para intuir cuál sería su posici política en la vida real. En las dos ficciones lo que tenemos es la fallida 
391. 
actuaci de un monarca absoluto, y a ello se limitan los autores. La discusi sobre si la monarquía debe ser autoritaria o paccionada rebasa los límites fabulísticos, aunque lo anterior no le quita que pueda ser trascendente para el receptor. 
I\Jo quiero terminar este apartado sin aludir brevemente a lo narrado sobre el día de la ejecuci de Mirabella (pp. 358-359). El minucioso dibujo, lleno de dramatismo, de la procesi luctuosa, nuevamente muestra esa sensibilidad del oto de la Edad Media que gusta de las ceremonias y, también, de la exacerbaci patética. Pero, además, hay elementos emblemáticos que pueden ser muy significativos. A mí no me parece gratuito que sean doncellas (i15 mil!) las que encabecen el ya casi febre desfile en compaa de la "desconsolada" (p. 358) Reyna y las otras tristes damas. La juventud femenina del reino se halla herida, quebrada ella misma, pues su figura de identificaci y representaci habrá de morir (y cargada de ignominia: la llevan en un carro)519 . Se destaca que el sector femenino en general sufre la pérdida, lo que de nueva cuenta hace relaci a su sentir de la injusticia cometida --contra Mirabella y contra las propias mujeres. El dolor materno refuerza la caracterizaci del personaje y da sentido a sus palabras y acciones posteriores. Hay un carácter emblemático en 
519 Aunque esto es irico, pues el sufrimiento de la poblaci no parece demostrar tal ignominia. 
392. 
Grise/ y Mirabel/a. de Juan de Flores 
la divisi entre géneros sexuales, pero debe subrayarse que el luto es generalizado, 
lo que indirectamente revela las implicaciones que acarreará para el reino la muerte de 
la princesa: si los sditos esperaban hacer alegres fiestas en las bodas de ésta --idea 
que conlleva la felicidad por la seguridad en la continuaci del Estado--, lo que ahora 
tienen que llevar a cabo es una triste ceremonia de muerte --no hay ya más la 
seguridad en un futuro estable. Alan Deyermond, dicho sea de paso, ha hecho una 
intereseante sugerencia interpretativa de éste y otros pasajes relacionados, la cual abre 
una veta a investigar: 
Seguramente importantes para la lectura de Grisel y Mirabel/a son las palabras de Loraux sobre la equivalencia del sacrificio y las bodas (por ejemplo, "death is a natural metaphor of marriage [ ... Tragedy] turns the metaphor round: virgins in tragedy leave for the abode of the dead just as they might their father's home for the home of their husband"), palabras que nos evocan dos frases de la obra de Flores. Una de ellas, "ansí fiestas tan tristes como el día de sus bodas se le pensavan fazer alegres", podría servir sencillamente de contraste, pero la otra revela una asociaci --al menos inconsciente--entre bodas y ejecuci: "fue por fuerc;a quitada Mirabella de los brac;;os de su madre, la qual en una riqua 
393. 
camisa spojaron para recebir la muerte".520 En la narraci se puntualiza la presencia del amante (es llevado "por más crec;:er y dublar en su pena", p. 358), lo que además de crear un fuerte efecto patético pues se intuye su increíble dolor, prepara el camino para lo que vendrá después: el autosacri-ficio. La especificaci de la muerte en las llamas ("porque las leyes de la tierra eran: quien por fuego de amor se vence, en fuego muera", p. 359), no so es tica;521 de hecho, es una literarizaci de lo sucedido en la fábula. 522 La forma de los suicidios, como posteriormente veremos, asimismo puede entenderse de tal suerte. El Rey, finalmente, se destaca cerrando la procesi, imagen que tal vez para alguien revele en quién ·fundamentalmente recae todo el luto y el dolor que lo antecede. 
520 "El heredero anhelado ... ", p. 114 nota 17. (Hace referencia al libro de Nicole Loraux, Tragic ways of killing a woman. Trans. Anthony Forster. Harvard University Press, Cambridge MA, 1987). 
521 
Aunque en la literatura, generalmente la muerte en la hoguera era el castigo para la mujer infiel. ( Vid. Juan Manuel Cacho Blecua, en G. Rodríguez de Montalvo, Amadfs de Gaula, p. 301 nota 3. 
522 Patricia Grieve (Desire and death ... , p. 61) habla de la conversi de imágenes en realidad en Grisel y Mirabel/a. 
394. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 




AMOR Y MUERTE 
En este apartado, como su título indica, trato una doble vertiente temática. En la primera veo el amor, tanto materno como de la pareja; en la segunda, me aboco a la idea de la muerte que ronda los parlamentos y a la ejecuci de los suicidios. Los dos temas se hallan absolutamente asociados, por lo que generalmente los estudio de manera conjunta. La unidad que he determinado está constituida por el planctus de la Reyna, un peque transitus, dos segmentos reticos que conforman un diálogo entre los amantes, una narratio de la acci de Grisel y a lo que da lugar, el lamento de Mirabella, y la narraci de su muerte. Y empiezo por el discurso apostrico de la reina y madre, en el cual Flores la hace manifiestar, ante la prima pérdida de la vida de la hija, su dolor, su deseperaci, un profundo amor y una conciencia trágica de destrucci. Entre los aspectos que destacan se halla el absurdo de la muerte de una vida joven y la permanencia de una ya en la vejez. He aquí, pues, una expresi particular de cierta idea que privdesde el siglo XIV, y que puedo parafrasear como 'el carácter aberrante de la muerte'. Lo interesante es que la Muerte no es la que 
395. 
arbitrariamente toma las vidas, sino que --como lo sobrentiende el receptor--el fin de Mirabella es por causa de un proceso judicial y apoyado por su propio padre; así, pues, el mencionado carácter aberrante parece recaer sobre los seres humanos, aunque la siguiente increpaci pueda causar malentendidos: 
¡O Dios, y co te plaze que los mis postremeros anyos vivan y mueran los de aquélla, que a mí más iusto convenía! (p. 360). No creo que en esta cita haya algo inapropiado; por el contrario, el llamado a Dios aparece como el timo recurso que visualiza la Reyna para arreglar la situaci. Desde luego, con ello Flores marca el terrible estado de la madre, que no encuentra sino el sinsentido, la destrucci de Mirabella y la propia. Y sobre esta tima hay que decir que se subraya con sendas aptrofes --a Dios y a la Fortuna--que tienen que ver con la futilidad de los privilegios y de los bienes materiales sin la hija.523 So queda un inmenso dolor y un implícito sentido de soledad en la vejez. Como se observa, hay una congruencia en el sentir materno entre la unidad anterior y ésta. El escritor asimismo hace que alg argumento que la Reyna expres
523 Esta idea aparece en La Celestina (lamento de Pleberio), pero no en Cárcel [lamento de la madre de Leriano). La de la falta de lica en la muerte con relaci a la juventud y a la vejez, se encuentra en ambos lamentos. Cárcel es la ica obra en la que se hace referencia al re-finado sentimiento amoroso por medio de una voz de una figura parental. 
396. 
Grisel v Mirabel/a, de Juan de Flores 
en relaci con las consecuencias que para su esposo acarrearía la muerte de Mirabella, ahora las experimente ella en carne propia. Pero tales predicciones no se verifican para el caso del monarca. Y es que de él no se dice de sufrimiento alguno; por el contrario, a través de la voz narrativa se indica que manda quitar por la fuerza a la princesa de los brazos de su madre, para disponerla a recibir la muerte. El silencio sobre los sentimientos del soberano puede considerarse un sutil elemento negativo de caracterizaci, pues nos habla de un hombre que no muestra verse afectado por emociones íntimas de un humano cualquiera; sería lico que lo hiciera, ya que además de ser rey, es esposo y es padre. Por otro lado, seg es su acci, no dudo que alguien lo perciba como de una dureza extrema, hecho que tendría que recalcar tal caracterizaci. 
No deja de ser irico que una madre destrozada, cuyas fuerzas no bastan para tolerar la muerte de la hija (así empieza el planctus) y que prevé no encontrar mayor sentido a la vida, sea capaz de planear y ejecutar el asesinato de Torrellas. Pero, en fin, la debilidad y el vacío resultan en odio y fortaleza, y otra muerte más será responsabilidad de los seres humanos. De todos modos, son trágicos uno y otro resultados del fallecimiento de Mirabella, y la visi que se desprende de la obra es, en términos generales, ontolicamente pesimista. 
397. 
Lillian von der Walde Moheno 
El transitus narrativo contin con la princesa "vyendo arder ante sí las encendidas llamas del fuego que la speravan" (p. 360), y "olvidando el temor, desechla vergnc;;a" (p. 360) para dirigirse a su amado. Hay, aquí, una asociaci amor-muerte finamente trabajada. La imagen de las llamas remite al fuego amoroso (lo dicen las mismas 'leyes del reino'}, de tal suerte que podemos hacer la siguiente relaci: la visi presente remite al propio ardor; la imagen de la muerte, pues, manifiesta el amor. No en balde, entonces, la princesa habla a Grisel como el timo acto de su vida. La fuerza del amor, seg se desprende, se antepone a cualquier consideraci social, y esto también implica una manifestaci del individualismo, el trágico triunfo del sujeto frente a la valoraci y a la coerci de la sociedad. Abundaré más adelante sobre el tema, pues los suicidios igualmente significan tanto privilegiar el amor, como la triste victoria de la voluntad individual. Y dos ideas más conectadas con el transitus: en primer lugar, que hace hincapié en algo que ha estado antes en la fábula (la imposici del amor sobre la normatividad legal o moral}, y en segundo, que se juega con otra idea --que también ha estado presente en el texto--a través de la inversi de dos elementos asociados; si antes el ardor amoroso conllevaba la muerte, ahora es la visi de la muerte la que conlleva el amor. 
El segmento "Mirabella a Grisel" lo estudio con detalle en el capítulo que trato 
398. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
la retica en las -ficciones sentimentales de Flores, 524 por lo que aquí so indico aquello que me parece más significativo; por ejemplo, la desdichada conciencia del estado humano por la falta de la compaa del ser querido ("la fatigua y soledad en que te dexo", p. 360). Algo similiar apareciya en los razonamientos de la Reyna, y la repetici en voz de la princesa quizá muestra la importancia -filosica que cobra, en el oto medieval, el requerimiento existencial de quien se ama para la propia y plena satisfacci. Lo que se deduce es, pues, el valor del sujeto concreto en cuanto que se observa su particular sentir, así como --para Flores, en ciertas almas--la necesidad de realizaci en el otro. Y estos hechos constituyen aspectos del individualismo. En la concepci de nuestro escritor, lo expuesto se alcanza so a través del amor, y a tal grado que cuando la relaci se interrumpe, el ser humano se destruye emocionalmente. Los demás sujetos que aparecen en la obra igualmente tienden hacia el otro pero de forma egoísta, lo que implica un individualismo alienado. Es el amor, pues, el que presenta un carácter sublime, de verdadera otredad; pero, iricamente, por ello mismo también es terriblemente trágico. Y hablando del amor, las palabras de Mirabella lo afirman, y demuestran que encierra preocupaci por el 
524 Vid. infra, pp. 544-554. 399. 
otro, y una fidelidad y una entrega absolutas, tal como lo postula la corriente cortés. Destaco el enunciado "que yo non menos que vos amo" (p. 361 ), que evidentemente se relaciona con una cadena de similitudes notada por Alan Deyermond:525 con lo narrado sobre los amoríos de los jenes protagonistas ("los desseos de Grisel y suyos vinieron a efecto", p. 337), con lo que se desprende del Combate de Generosidad (los dos aman por igual), y con la visi de los consejeros del Rey ("iuntamente se amavan e ygualmente trabaiaron por traher a effecto sus desseados desseos", p. 342). En esta intensa unidad de amor y muerte, nuevamente se expone lo que ya sabemos: lo injusto de la condena a Mirabella, pues tratándose de verdadero amor --y ésta es la visi de Flores--no hay lugar a asimetrías. Finalmente, hay que selar que se repite un contenido expresado desde el inicio de la fábula, y que es aquél que hace referencia al fallecimiento de los caballeros por pretender a Mirabella. Esto se aduce como un saldar cuentas; sin embargo, el argumento carece de efectividad para el caso de Grisel y el hecho nuevamente se cumple: él se suicida. La muerte de Mirabella, por otro parte, no habrá de arreglar nada, pues se intuye (con la informaci que tenemos 
525 11
11 El 
punto de vista narrativo... , p. 54. (Vid. as1m1smo mi rese a sus Tradiciones y puntos de vista en la ficci sentimental, en Medievalia, 13 (1 993), p. 30). 
400. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
seg es el debate entre los abogados) que los hombres continuarán recuestando a otras mujeres que quizá indirectamente los llamen, o que quizá los entrampen por la enemistad surgida --como le pasa a Torrellas. De cualquier forma, no podemos esperar sino desordenados y hasta mortales resultados. 
La respuesta de Grisel a Mirabella es una intensa manifestaci del amor, la cual en gran parte se sostiene mediante expresiones de la prima y voluntaria muerte. Y aquí cabe indicar que es técnica de Flores la anticipaci de los sucesos trágicos, lo que provoca tensi por partida doble; así, tanto el amante como la princesa anuncian su cercano deceso, y efectivamente se suicidan en los segmentos que siguen al selamiento, o bien, la voz narrativa informa que Torrellas será muerto por las mujeres, o Brac;ayda le avisa a éste de su fin, y posteriormente presenciamos el brutal asesinato. Dicho sea de paso, aunque lo menciono en mi capítulo sobre la retica, también caracteriza al autor el empleo de la narraci para enterar a los receptores de los acontecimientos que causan un shock mayor. 
En el discurso de Grisel se repite la idea de la imposibilidad de permanecer con vida, y ello por diversas causas, pero que tienen que ver con el amor. De esta suerte, si algo destaca es la fortísima asociaci amor-muerte, donde a través del segundo concepto descubrimos varios de los rasgos del primero, o en otras palabras, mediante 
401. 
tal asociaci podemos en parte determinar co concebía Flores el verdadero amor masculino. Y éste indudablemente es de corte cortés. Entre los aspectos que lo distinguen se halla la lealtad o, para usar la expresi de la época, la constancia: 
más sería hombre perdido que sfon;:ado el que sin vos bevir quiziesse, que allí podría bien dezir Brac;:ayda, quexándose de la poca fe de los hombres (p. 361 }. 
Hay que subrayar, en esta cita, que el honor se hace recaer en en el cigo amoroso. Y lo mismo sucede en la siguiente, donde además el amor se pone por encima de las valoraciones de la sociedad: 
¡O co sería, senyora, quien a vos pierde, todo favor y honra ligero de perder! (p. 361}. Aquí, hay una implícita contraposici entre dos cigos. En uno, el oficial, podemos suponer que no se otorgan los merecimientos sociales en virtud de que se ama; en el otro, el del amor cortés, efectivamente se obtienen reconocimientos, pero en los términos del propio sistema: Grisel amerita ser honrado, pues es inmejorable amador. En la concepci del amor de Flores también se halla presente la tica idea del servicio; lo interesante, es que se la relaciona con la muerte: con una sola vida os sirvo, pues más non puedo (p. 361 }. 
402. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
El servicio, en momento tan decisivo, tiene que ser drástico; pero además, es imposible vivir sin la amada (característica ésta del amor que luego veremos). Asociado con el servicio como manifestaci amorosa, se encuentra la generosidad. En efecto, el autor hace que Grisel nuevamente exente de culpa a Mirabella, para --en 
lo que cabe--salvarla de tanta deshonra social:526 
¡O, si a todos fuesse tan plico como a mí por ser toda la causa de quanto mal vos cometistes, a vos libre y a mí condemnado farían! Mas mi ventura non salvque den muerte a quien la no merec;e y salvar al que la bien merec;e. ¡O, qué maldad sería si viesse en vos la pena de mi culpa! Mas pues no vale verdad ni iusticia, yo de mí faré iusticia (p. 361). La ironía que se desprende de esta cita es que realmente no valieron "verdad ni iusticia", pero no en el postulado de Grisel. No valieron, pues los dos amantes, por igual, realizaron sus deseos. La generosidad, como sabemos, no so es verbal, se 
lleva a cabo mediante el suicidio que es una manifestaci de la lealtad y un acto de servicio; pero también, es pago de deuda: y no creo que tan sola mi muerte satisfaga tan grande deuda (p. 361) 
526 A diferencia de varios críticos, no pienso que Flores haga que la intenci del enamorado sea salvar a Mirabella de la condena (si bien, iricamente, así sucede). En el texto, Grisel considera que la muerte de ella es un hecho (no son en balde las palabras que siguen, o también, las finales). 
403. 
non me satisfaze una muerte, que con ella nin cumplo nin pago (p. 361 ). La expresi de la deuda ciertamente es polisémica, incluye resarcir la dignidad masculina --que tan mal queden el debate entre Torrellas y Brac;ayda--, pero, sobre cualquier cosa, implica saldar cuentas por el merecimiento de la amada, el favor recibido y la felicidad que se obtuvo. Y esta tima es una característica del amor que no siempre explotan los textos corteses. En efecto, para Flores --seg son las palabras de Grisel--el amor correspondido hace al hombre "prpero y alegre en la vida" (p. 361). He aquí, pues, una connotaci muy positiva de la realizaci amorosa. De los otros seres humanos no sospechamos tan genuino gozo, pues vemos so la satisfacci egoísta de los propios deseos. En un mundo donde --como hemos visto-­priva la oposici genérica, destaca esta idea del placer logrado en virtud de la ruptura auténtica de la alteridad. 
Así como la uni amorosa produce inmensa dicha, la ausencia del ser querido conlleva una "terrible passi" (p. 361 ). "Agora, desesperado y triste me veo" (p. 361 ), dice Grisel, hecho que se inscribe dentro del tico sufrimiento del enamorado cortés, y que desde luego es una característica del amor. 527 Pero también es otra 
527 Lo más com en los textos corteses, es que el sufrimiento se deba al amor no correspondido. Como selé en mi apartado sobre el amor cortés, tal conceptualizaci tiene sostén extraliterario: los médicos de la época intentaban i'1e914ediar este mal melancico que puede ser mortal. 
Grise/ y Mirabel/a. de Juan de Flores 
raz del suicidio: sin la amada, ya no hay por qué vivir. Como se aprecia, Flores muestra que es real que el verdadero amante padezca y muera por amor, aspecto del pensamiento amoroso cortés que es parodiado en no pocas creaciones coetáneas y, como vimos, en el mismo Grisel: "que quando más os fináys, estáys más vivos" (p. 350). Y esta parodia parecería en la obra --seg se desprende del debate entre los abogados--lo natural de la interrelaci de los hombres con las mujeres; el tico, como lo he dicho, es efectivamente la excepci humana. 
El profundo dolor, la desaz existencial que implica vivir sin quien se ama, hace vislumbrar la muerte como remedio. Y así se dice en el texto: pues en mí ning tormento ygual a tan grave mal no es, asaz remedio es el que me dáys con tan pequenya pena como la muerte. i O bienaventurada muerte, que tales angustias y passiones me sana! Ella es verdadera amiga de los corac;:ones tristes, con la qua1, pues el cuerpo non 
puede, el alma vos seguirá (p. 361 ). El mundo, pues, para el verdadero enamorado, no ofrece consuelos ni tiene mayor sentido; el ser individual está en funci de la persona amada. No sé si competa hablar 
405. 
de religi de amor, pero sí de que hay algo de subversivo --desde la perspectiva de la ideología oficial--en las palabras que Flores pone en el amante. La gran ironía es que la muerte no es un hecho triste o aberrante, como muchísimas veces se la veía en la época: 528 es la "amiga", es la soluci al martirio y la posibilidad de la continuaci de la pareja. El amor de trasmundo en lo absoluto es extra a la literatura medieval: basta recordar a Tristán e /seo. Por ende, el autor hace uso de un tico, que podría resultar violento puesto que la bqueda de la uni con la persona amada será a través del suicidio, que es un pecado mortal. Sin embargo, la frecuencia con que éste ocurre en las obras de la Edad Media parece indicar que no importaba mucho la consideraci religiosa;529 en efecto, son varios los escritores que alaban el suicidio de amor, o bien, al virtuoso suicida. Y dicho sea de paso, en la escatología que se aduce en el texto en la concepci de Mirabella, no hay sino un espacio de vida en la 
528 He mencionado esto con anterioridad, pero no indiqué que descubro poca funcionalidad en los postulados cristianos referentes al futuro después de la muerte. Lo que destaca en varias obras del XIV y del XV es el valor de la vida, lo que a ciencia cierta se tiene (incluyo en mi apreciaci a la Dan9a general de la Muerte). 
529 Vid. lo que dice sobre la muerte de Melibea Erna Ruth Bernd, Amor, muerte y Fortuna en "La Celestina", Gredos, Madrid, 1963, pp. 112-114. 
406. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
muerte,530 sin referencia a alguno de los comunes lugares que no poca literatura cortés tomaba de la religi: infierno, purgatorio o paraíso de los enamorados. Ahora bien, queda claro que Flores hace que los amantes deseen continuar su amor en el más alla, pues en este mundo es imposible. Otra discusi, recae en los receptores. 
Antes de concluir mi comentario sobre el segmento de Grisel, quiero de nueva cuenta subrayar la suerte de paralelismo que hay entre la idea de muerte y el amor. En efecto, la primera implica --entre otras cosas--la necesidad del otro ser, así como un acto de lealtad, de servicio y de generosidad; y éstas no son sino las manifestaciones del amor, es más, son sus características. Asimismo, me interesa marcar la similitud en el amor de Grisel y Mirabella, aunque las expresiones son diversas. Las equivalencias entre uno y otro personaje de hecho se evidencian en la unidad, destacándose --desde luego--el que ambos se quiten la vida. De esta forma, no puedo sino decir que todo este episodio de amor y muerte subraya la que fue propuesta básica de Flores: la igualdad del amor entre los amantes. Como sabemos, de esta propuesta se deriva el carácter injusto y aberrante de todo: la ley, el juicio, la 
530 Éstas son sus palabras: "[... ] no pienses, amado Grisel, que no te sigua; mas spérame, que las stechas sendas me ensenyes y entre los muchos muertos no trabaie en buscarte" (p. 362). 
407. 
sentencia, la posici del Rey, etc., etc. Finalmente, no puedo dejar de mencionar que, con las palabras de los amantes, otra vez se establece una contraposici con el contenido del debate de los abogados, lo que vuelve a demostrar la invalidez de todo el proceso para el caso específico, y la diferencia que hay entre los protagonistas y el resto de la humanidad. 
Después de los discursos de Mirabella y Grisel --que manifiestan el mutuo amor pero, como lo ha dicho Patricia Grieve, no en el tico momento de la boda sino en uno de muerte--,531 viene la narraci del suicidio del protagonista y lo que éste provoca. En un principo leemos que Grisel, con decidida voluntad, "en el fuego de bivas llamas se lanc;: (p. 361 ),532 hecho que además de significar lo visto en mi anterior análisis del segmento del personaje, implica --hablando técnicamente--una 
531 Previo recuerdo de la festividad mortuoria para Mirabella ("ansí fiestas tan tristes como el día de sus bodas se le pensavan fazer alegres", p. 358), dice la investigadora que "Grisel and Mirabella address each other, speaking not the wedding vows one might expect in romance, but fare wells before death". (Desire and death... , p. 59). 
532 Seg Pamela Waley, el sacrificio del protagonista tiene más que ver con los héroes de ciertos libros de aventuras que con los caballerescos. ( Vid. "lntroduction", 
p. xxi). 
408. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
'conversi de imagen en realidad' seg lo ha notado G rieve, 533 pues el fuego amoroso del enamorado se traduce en las llamas que efectivamente incineran su cuerpo. l\lo es necesario mencionar el erotismo trágico que hay en todo ello, así como otras connotaciones martirolicas que hacen que la acci narrada produzca un fuerte efecto patético. 
Alan Deyermond, quien observa que el andamiaje de buena parte de la obra sigue un dise narrativo básico del tipo de la historia de Abraham e Isaac, ve en la muerte de G risel el empleo del autor de una víctima autosustituida (a diferencia del esquema de otros textos, donde no se da asr la sustituci); pero, además, sela la ironía del asunto, pues el sacrificio resulta inil. Esto, sugiere, puede relacionarse con la pérdida de la virginidad de la princesa: 
Parece también que nuestro dise narrativo es el de una iniciaci de un adolescente que va a reinar. Es posible que para pasar con seguridad por un rito iniciático tan peligroso, el heredero tenga que ser virgen, y que el desenlace desastroso de Grisel y Mirabel/a se deba, al menos en parte, al hecho de que Mirabella ya había perdido su virginidad antes de pasar por sus ordalías.534 
533 Desire and death ... , p. 61. 534 
"El heredero anhelado... ", p. 114. 
409. 
Desde luego, lo vano de la sustituci se adapta temáticamente de una manera perfecta al punto de la igualdad de los amores. A partir de éste, es casi imposible concebir que Mirabella permanezca con vida. También Flores rompe con elementos de otros esquemas narrativos, seg hemos visto, y también acierta en la construcci de su argumento. La asociaci heredera-matrimonio es a la vez presentada y bloqueada en el texto --y esto desde el inicio. La princesa, a diferencia de lo que sucede en varios relatos, no contrae matrimonio alguno (el cual, seg la fábula, la colectividad parecía esperar), pero la poblaci tiene que verificar la ceremonia triste del resultado de la uni de la joven con un hombre. Mirabella sí establece una pareja, pero no en los términos en que la sociedad lo desea; se invierte, pues, el tradicional final feliz para todos, y en lugar de la entrega de anillos se presencia la entrega de las vidas, en lugar de la formal alianza en el mundo se lleva a cabo el voluntario enlace de almas en el otro, en lugar de la restauraci del orden colectivo hay un resquebrajamiento más en el reino (y para éste, no podemos pensar en la esperanza). Algunos de estos aspectos hacen saltar a la vista el significado bipolar de las muertes: el fracaso social para "Scoc;:ia"; el desgraciadísimo triunfo --pero triunfo al fin--de los amantes. 
La narraci contin con el intento de suicidio de Mirabella, evitado por las 
410. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
mujeres de la corte. Aquí se concentran elementos temáticos que dan cohesi a la obra. El impulso de la princesa hace relaci al punto de la igualdad en el amor de los protagonistas; la conducta femenina se enlaza con los asuntos de la oposici genérica, la bqueda de triunfo del propio género sexual y el hecho de que las mujeres hayan perdido en el juicio. Nuevamente se marca la diferencia entre los amantes y el resto de las personas, pues, como lo han visto primero H. Th. Oostendorp y luego Marina Brownlee, "la muerte de Grisel so tiene sentido para Mirabella"535 y las damas son incapaces de entender el amor de la princesa.536 La incomprensi de la gente del sentir de los protagonistas asimismo se manifiesta con el hecho de que la Reyna y otros caballeros supliquen al Rey la suspensi de la condena, "pues que del cielo vino por maravilloso milagro dar muerte a quien la merecía", y que por tanto, "contra la voluntad de Dios no diesse pena a quien no la merec;e" (p. 362). Para Brownlee, ésta es una prueba más de la "misappropriation of religious authority by society",537 y creo que está en lo cierto. El receptor entiende 
535 H. Th. Oostendorp, op. cit., p. 83. 
536 Vid. M. Brownlee, art. cit., p. 122. 
537 /bid., p. 11 8. 
411. 
que nada tiene que ver la figura divina con la que fue una decisi individual, y no dudo que alg lector o escucha --como yo--además rechace de manera contundente la interpretaci que Flores pone en la gente, no so porque sabe que Dios no va a condenar a uno solo por un acto que fue de dos, sino también por la suerte de sacrilegio que hay implícito. ¿Acaso Dios hace justicia obligando a que se cometa un pecado mortal?638 Por otra parte, la errea interpretaci popular explica el que los hombres asimismo deseen --y los del Consejo recomienden--se perdone a Mirabella, pues habida la preferencia genérica que hemos puntualizado en diversas ocasiones, so creyendo en la intervenci divina puede pensarse se ceda, indirectamente, el triunfo al partido de las mujeres. 
El Rey, seg es la narraci del Auctor, ni otorga ni contradice lo dicho por sus sditos, sino que remite el asunto a los miembros del Consejo, "con los quales ligero fue de alcanc;ar no diessen la muerte a Mirabella, si ella después no la buscara" (p. 
538 
Es curioso que en la obra no aparezca ninguna referencia doctrinal cristiana evidente. En el tema del suicidio es lico que no se aluda a ésta, pues mermaría la increíble demostraci del amor mediante la muerte. Lo que sí resulta extra, y da para grandes discusiones, es la menci de Dios en momento tan problemático en virtud del contenido, o en otras palabras, que el autor haga que se vea como manifestaci de la voluntad divina un acto que la ideología religiosa judea-cristiana considera nefasto. 
412. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
362). La actitud del soberano revela el manejo tanto irico como ambiguo de Flores. Dada la contigdad de la unidad que estudio bajo el título "Sanci o piedad", resulta muy irico que el Rey no pueda defender más lo que fue su férrea voluntad: aplicar la sentencia. Pero como asimismo el autor marca ambiguamente a su personaje con la idea de que pretende ser movido por la justicia, vuelve a incomodarnos haciéndolo actuar de manera ecuánime y conforme a lo que se esperaba de un monarca. No obstante, es sospechoso que no tome decisi alguna en una situaci tan extrema y trágica. Por otra parte, hay que notar que para que el Rey suavizara su posici, tuvo que pasar lo inesperado (para él y sus sditos) e irremediable; y a esto, debe aunarse la reacci popular. Y uno se pregunta, ¿por qué antes, frente a los poblemas habidos, y también ante el clamor de la poblaci para perdonar a la hija, no penssiquiera en remitir el asunto a Consejo? Ahora bien, la justicia --que el Rey siempre dijo creer y defender--parece haberse equivocado. Y esta gran ironía de Flores también interviene a la hora de juzgar al personaje. 
La muerte de Grisel invalida lo expuesto en el debate de los abogados, así como también invierte la sentencia --o más bien, evita que ésta se lleve a cabo. 539 Pero 
539 Como observa Jorge Checa en art. cit., p. 374. 413. 
hay más ironías. Los sditos que ven una manifestaci de la divinidad en el suicidio del enamorado, "se equivocan de nuevo: cuando el asunto parece ya zanjado, Mirabella elige igualmente quitarse la vida".540 Es falso, pues, que Dios haya intervenido, que haya tomado una decisi en términos semejantes a los de la Ley de Scoc;ia. El suicidio de Mirabella demuestra lo arbitrario que puede haber en una ley asimétrica que, además, condena el irreprimible poder amoroso. Los del Consejo, que resolvieron la igualdad en el amor de los amantes pero que no actuaron en congruencia, con la muerte de la princesa ven confirmada su no aplicada resoluci. Tanto supieron siempre que el amor era el mismo, que prevén que IVlirabella pueda quitarse la vida --como se ve en el timo segmento narrativo que he comentado. Flores, pues, no quita el dedo del rengl en esto de la percepci de los del Consejo sobre los amores de Grisel y Mirabella, y es que ello, por diversos motivos, le es de utilidad (le sirve, entre otras cosas, para fortalecer la oposici entre la verdad y la ley, para marcar la arbitrariedad del mismo Consejo, para ayudar a relativizar la disputa entre los abogados o para crear ironías como algunas de las que he selado). 
El discurso de Mirabella frente al amado muerto, redunda en aspectos ya vistos. 
540 ldem. Checa dice que son los asesores del Rey quienes se equivocan, pero hago notar que éstos previeron la muerte de la princesa y de ello hablo después. 
414. 
Grise/ y Mirabel/a. de Juan de Flores 
Aparece la misma asociaci muerte-amor que observamos en el caso de Grisel; la anticipaci del suicidio de la princesa que se halla presente en el segmento narrativo anterior a través del intento de arrojarse a las llamas y el temor de los miembros del Consejo de que ella se quite la vida, nuevamente se realiza y en forma muy explícita, por ejemplo, en este enunciado: "[... ] salvo si cumplo en que muera dos vezes: una, en te ver morir, y otra, en matar a mí misma" (p. 363). Nuevamente se explota la idea de la incomprensi de las damas del sentir de Mirabella, que es el de un insufrible dolor. Y éste se subraya fuertemente, incluso más que en el discurso del enamorado: se menciona tanto en la apostrophe dirigida a las damas, como en la que se destina al amante fallecido. 
La plica expresi de amor vuelve a manifestar que éste se halla por encima de todas las cosas. Nada importa el mundo y sus valores; importa el 'yo' en relaci con el 't amado. En voz alta, Mirabella --al igual que lo hizo el amante--otra vez echa en la cara a la sociedad la propia intimidad: habla de las "fees" que Grisel y ella se dieron, de la certeza que tiene del amor del amado, de cuánto lo ama, de su deseo de que no hubiera muerto, de la imposibilidad de vivir sin él, de una relaci clandestinc en la que una hora sin su amante era ya sufrimiento, de la deuda de amor que Sf cubre con una doble muerte: el insoportable dolor en "días muertos en vida" (p. 362} y la cierta entrega de la vida misma. De nueva cuenta, observamos la supremacía --trágica, en este caso como en el de Grisel--del individuo concreto, así como la fuerza del amor. El triunfo final y absoluto será con el suicidio: ante la sociedad y sus valores se impone la voluntad individual, se privilegia el amor. 
El mismo sentir que mueve a los amantes se subraya con la expresi de contenidos semejantes en una y otra voz, y con la realizaci del mismo hecho: el suicidio. La repetici, pues, no es una técnica gratuita, y en mucho caracteriza el arte de Flores como hemos visto con diversos ejemplos. En el timo segmento narrativo de la unidad, además de la obvia geminaci (la voluntaria muerte), se insiste en la incomprensi hacia Mirabel la. Esta idea aparece con claridad en relaci con la Reyna --quien presume poder consolar a su hija--, pero quizá también en el siguiente enunciado: "Estando así Mirabella en pena no conocida" (p. 363). El sentido literal, desde luego, hace inmediata referencia al increíble pesar de la joven; pero en un segundo nivel semántico y habida cuenta la diferenciaci entre los amantes y la gente, alguien podría pensar que no se conoce la pena, pues los demás seres humanos no han amado en realidad. 
La idea del posible consuelo --que el receptor sabe imposible--es inmediatamente relativizada: "ella [la princesa] iamás quizo cosa ninguna, salvo 
416. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
continuar sus querellas" (p. 363). Y esta especificaci da sostén al hecho de que Mirabella sea vigilada: no obstante el probable extramiento que causa en los otros la actitud de la joven, es tal la congoja de ésta, que temen que suceda lo que ellos ven como algo triste o negativo. Y sucede (como el receptor ya espera): 
como ella vyo el tiempo dispuesto y en su libertad, fuesse en camisa a una ventana que mirava sobre un corral donde el Rey tenía unos leones, y entre ellos se dexcaher, los quales non usaron con ella de aquella obediencia que a la sangre real devían, seg en tal caso los suelen loar, mas antes miraron a su fambre que a la realeza de Mirabella, a quien ninguna mesura cataron y muy presto fue dellos spedac;:ada, y de las delicadas carnes cada uno contentel apetito (p. 363). 
La descripci del suicidio de Mirabella, me parece, es de una enorme maestría. El hecho de que se realice en el palacio materno constituye una ironía, habida cuenta de que si algo quiso la Reyna es que su hija viviera. Además, la muerte viene a violentar la relaci familiar que, a través del palacio, se recuerda. El sitio, asimismo, hace referencia al estado real de la joven, lo que sirve para subrayar que el reino queda sin futura cabeza. 
Con gran habilidad Flores da una connotaci erica a la acci de Mirabella: si antes se entregsexualmente al amado, ahora, en camisa, se deja caer entre los 
417. 
leones para poder alcanzarlo. El texto indica que lo hizo "en su libertad", hecho que inmediatamente remite a la falta de guardas, pero también, a un acto de la propia voluntad --lo que afianza la idea del individualismo que hemos tratado. Cabe aquí notar la relaci de lo "en su libertad" realizado, con la procuraci --igualmente voluntaria-­de los amores con Grisel: "ahun que en grande enc;erramiento la toviesse el Rey, su padre, ella por sí sola, sin tercero, buscmanera a la más plaziente que peligrosa batalla" {p. 337).541 En la princesa, pues, destaca la decisi individual, la preponderancia del yo a través de la ejecuci de los propios deseos. 
La carda es otro recurso notable en cuanto expresi simbica de lo sucedido en la fábula con respecto a la princesa; es síntesis, pero también conclusi. Ella cae porque se descubre su voluntaria y "plaziente batalla" que efectivamente result"peligrosa". Queda tachada a los ojos de la sociedad; a los propios, no ve sino su desgarramiento por la pérdida de quien ama. Cae socialmente y cae emocionalmente: haber alcanzado la máxima felicidad implic iricamente, su desgracia. En el abatimiento del ser no hay ya otro recurso que la muerte. Y Mirabella se deja caer 
541 A. Deyermond observa el paralelo de este comienzo de los amoríos de los protagonistas con el despedazamiento de Mirabella por los leones. {Vid. "El heredero ... ", p. 116. También, infra, p. 421). 
418. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
entre los leones. Su caída en el mundo se representa con esta caída literal, pero 
también, su caída en el mundo la condujo a este descender por los aires en pos de la 
muerte. Pero la gran ironía ... La definitiva caída significa alzarse sobre la sociedad y 
sus valores, sobre el propio sufrimiento para unirse con el amado y continuar sin 
barrerras con aquello que precisamente -fue el origen de tanto pesar. 
La elecci de la muerte por leones es un magnífico acierto de Flores en virtud 
de la polivalencia simbica de dichos animales en la Edad Media. Son varias las 
interpretaciones que se han dado, entre éstas, las siguientes: 
Lions, kings of ali beasts, possess the quality of being able to recognize royalty. Here, they ignore that and devour her. Is their lack of recognition an oversight or is it indicative, perhaps, of sorne culpability on Mirabella's part or of the malevolence associated with her beauty? The lions devour her --an image which is also connected with sexual activity. The author is, perhaps, establishing a connection between the king, Mirabella's father, whose own lustful, jealous feelings may be coming into play in his refusal to spare his daughter and the king of the beasts who eats her 
up.542 
Con un perceptible deje de sarcasmo, sela el narrador que el instinto bestial de los leones se antepone a toda consideraci nobiliaria, de la 
542 P. Grieve, Desíre and death. .. , p. 64. 
419. 
misma forma, puede adirse, que la pasi de Grisel y Mirabella ha quebrantado previamente los tabs morales y sociales. Recalca este paralelismo el que, durante el combate de generosidad, Grisel utilice una imagen de desaprobaci para referirse a la conquista de Mirabella: "y ac;í como la presa era preciosa y cara de haver, ansí las diligencias se requerían".543 
The lion is not indigenous to Scotland, but there as elsewhere it is the emblem of regal authority. For this reason, it is very appropiate that she is destroyed by her father's identity. lt is, moreover, significant that these lions are antropomorphically endowed with erotic sensibilities.544 
This ironic statement545 is a clue that the violence that pervades the text from this point on is specifically directed toward uncrowning the various forms of male authority previously affirmed. The downward movement of Carnival is apparent here on various levels. The most explicit is the undermining of the bestiary tradition that affirmed the king of beast's respect for his human counterpart. Secondly, the metonymic relationship of the royal lions to the king himself implies criticism of the latter's bestial hunger for justice at any cost, including the destruction of 
543 J. Checa, art. cit., pp. 375-376. 544 M. Brownlee, art. cit., p. 123. 545 En mi cita del texto, a partir de "non usaron con ella ... ". 
420. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
his only child. 546 
Algunos de estos críticos han marcado la polisemia de la imagen, si bien dan opciones que tienden a cerrar el texto seg su propia lectura. Unos coinciden en que los leones que devoran a Mirabella poseen un matiz erico que se conecta con elementos fabulísticos: con la pasi de los amantes, con el deseo del Rey. Éste --también se afirma en algunas de las citas transcritas--puede ser representado por los felinos, con lo que la imagen podría simbolizar la destrucci de la hija por su mismo padre --ya por la pasi insana de éste o por el terco afán de 'justicia'. Sin embargo, cabe de nueva cuenta subrayar que el le posee muchos significados, incluso contradictorios. Destaco varios que casi al azar tomo de un diccionario de representaciones del arte románico: 547 simboliza la resurrecci (pp. 290 y 292), la vigilancia (p. 290), la justicia (pp. 290 y 292), el fuego (p. 290), la fuerza (pp. 292 y 299), el poder real (pp. 292 y 297), el mal o el pecado o el diablo (pp. 292, 294, 295, 296 y 303), la fuerza erica o los deseos sexuales o el amor carnal o el desenfreno 
546 Barbara Weissberger, "Role-reversa! and festivity in the romances of Juan de Flores", Journal of Hispanic Philology, 13 (1989), 202. 
547 Olivier Beigbeder, Léxico de los símbolos. Encuentro, Madrid, 1989, pp. 289-305. Cito en mi texto las páginas concretas donde se encuentra la informaci respectiva. 
421. 
(pp. 293, 298, 300 y 303), la muerte (pp. 294 y 303), la prohibici o el obstáculo (pp. 298 y 304), etc. Desde luego, tantos sentidos pueden dar una inmensa cantidad de interpretaciones, y todas con sostén en la fábula si se hacen las asociaciones pertinentes; yo misma he pensado varias explicaciones atractivas, aunque algunas opuestas. Lo que me interesa, por tanto, es puntualizar que Flores intencionalmente eligiun símbolo polivalente en la creaci de una imagen forzosamente polisémica. Tal ambigdad, tan característica en nuestro autor, es un llamado a la recepci; o en otros términos, los lectores o escuchas ya bien pueden discutir o pelear el significado de la imagen, pues en ellos recae la interpretaci seg sean los valores simbicos de la imagen que les despierta la manera como han entendido la fábula. 
Por otra parte, extra que los críticos no hayan subrayado lo suficiente que la princesa se arrojvoluntariamente a los leones, como si supiera el carácter instintivo y transgresor de esos animales. El punto complica más las posibles descodificaciones y pone en primer plano a Mirabella: recuerda la cuota de responsabilidad que hay en ella y, como lo he dicho, es una expresi del individualismo. 
Más allá de cualquier interpretaci simbica con base en el significado de los leones, quizá valga la pena mencionar otra perspectiva que suscita su presencia. Me refiero a la de Franc;:oise Vigier que, por los felinos, ve una reminiscencia de la historia 
422. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
de Píramo y Tisbe, unida con la idea de la represi social: Dans le Grisel y Mirabel/a, si la mort des amants et le motif des lions évoquent l'histoire de Pyrame et Thisbé, ce n'est pas une fatale méprise 
que entraí'ne le double suicide des héros avant leur union charnelle mais la découverte et le processus de répression de leurs amours illicites.548 Independientemente de lo que traduzcan de la fábula las muertes de los amantes 
--y más concretamente la de Mirabella--no hay que perder de vista su significado global. Y éste tiene que ver con un irico triunfo, con una tima transgresi: frente a la colectividad --con sus normas, valores y coerciones--, se impone el individuo concreto y se impone el amor. 
La narratio de la muerte de Mirabella concluye con el temor de la guarda del suicidio de la joven, el fatal descubrimiento, y la Reyna con sus damas en inconmesurable sufrimiento --como nos lo quiere dar a entender Flores a través de una encarecedora fmula de brevitas que pone en voz de su narrador: 
sin scrivir está bueno de presumir el stremo y grandeza de sus llantos; pero porque yo non podría tan dolorosas cosas como eran figurar, non quiero sino dexarlo a quien pensarlo podiere (p. 363). 
Y ante este final, que da cierto sostén a la no obstante increíble conducta de la Reyna 
548 11
11 Aspiration au mariage ... , p. 280. 423. 
Lillian von der Walde Moheno 
y de sus damas en la continuaci del texto, me pregunto: ¿dde quedel amor del padre? ¿dde el de los caballeros enamorados de la princesa? ¿Por qué no se los menciona? El silencio también es significativo, e in~ide en la interpretaci de tales personajes. En el caso del Rey, al que hemos intuido bastante soberbio, hay que apuntarle otro elemento negativo. Podemos pensar que si no llora la muerte de la hija, no es por descuido del narrador o porque el monarca oculte sus sentimientos. Más bien es fácil imaginar su frustraci: nada resultconforme a justicia. De los caballeros nuevamente se evidencia que su amor no era verdadero (no en balde, antes, también la tomaron contra Mirabella); se confirma, pues, que los movía pasi, o dicho de otro modo, el impulso egoísta de dar satisfacci a sus propios deseos. El hecho de que los hombres en general no muestren pesar alguno, quizá nos conduzca al tema de la lucha intergenérica. Después de todo, la muerte de la princesa restaura la pérdida del partido masculino, y tal vez para ellos esto sea mejor que quedarse sin futura cabeza del reino. 
424. 
G,ise/ y Mi,abel/a, de Juan de Flores 


LA PASIÓN DE TORRELLAS 
Bajo este título analizo la unidad que trata los requerimientos 'amorosos' de Torrellas a Brac;:ayda y el engatusamiento de éste, así como el peque transitus narrativo de engarce que la precede. La unidad está conformada por cuatro segmentos reticos en primera persona, mas dos narrationes que encadenan el primero con el segundo, y éste con el tercero. En lo que toca a la narraci interunidades, es posible dividirla en dos partes: una, que hace relaci a la Reyna, y otra, que se refiere a Torrellas. Ésta es la primera parte: 
Después de la muerte de Mirabella, quedla Reyna tan enemistada con Torrellas que por maneras secretas le buscava la muerte, pero por temor que de allí el Rey non hoviesse enoio, cessava de hazer lo que la voluntad quería (p. 363). 
Esta cita constituye el inicio de la caracterizaci sumamente negativa de la Reyna. Hay, en el personaje, algo que podría definirse como un carácter aberrante en funci de varios motivos: incomprensi, implícito egoísmo, deseo de venganza y, 
425. 
sobre todo, de asesinato. El odio hacia Torrellas en virtud del suicidio de Mirabella nos parece absurdo, pues el que fuera abogado de los hombres ya nada tuvo que ver con el voluntario autosacrificio de la princesa. Así, Flores muestra que la madre malentiende a su hija, hecho que indirectamente hace referencia a la selada diferenciaci entre los amantes y la colectividad. La Reyna, deduce el receptor, parece ser incapaz de comprender el sufrimiento de Mirabella por la pérdida de su amado, incapaz de saber que la felicidad de ésta radicaba en alcanzar a Grisel. Nada, pues, conoce del verdadero amor, y hace recaer en alguien ajeno lo que fue una liberadora y triunfal decisi individual. Simultáneamente, su actitud indica que se ve regida por un frustrado deseo de tenerla viva, y esto es, quizá, una suerte de egoísmo. 
El odio a Torrellas, por otra parte, conduce a pensar que la madre cree que su hija asumila 'culpa', lo que --en esta lica--conlleva una confirmaci de lo aseverado por él con respecto a las mujeres. Aparece, pues, implícitamente, el asunto de la lucha intergenérica, y la conducta de los amantes, simplemente carecide sentido y de ejemplaridad. Nada se supo de la igualdad entre los que aman verdaderamente; por tanto, a través de la Reyna se sabe que el mundo continuará siendo diferenciado o asimétrico. La conducta de las demás mujeres comprobará nuestra intuici. 
426. 
Grisel y Mirabel/a. de Juan de Flores 
El intenso deseo de venganza y, más a, la forma de ésta hacen que la imagen de la Reyna que habíamos elaborado se deshaga. Es una gran ironía que quien adujo piedad, ahora quiera matar. Realmente este valor, tan cristiano, fue empleado utilitariamente. La actitud de la Reyna --y, después, también la de sus damas--muestra que no se cree en él sinceramente, que no se le ha introyectado. Y éste es otro ejemplo de la moralidad de los seres del mundo ficticio. 
Hay que destacar que la Reyna a teme al Rey, como si éste siguiera creyendo en la 'justicia'. Y a mí esto me parece irico, pues la 'justicia' no sirvipara nada, y al Rey todo le salimal. Estos dos hechos, siento, resquebrajan la autoridad del monarca --aunque en la cita ello todavía no se descubra completamente. En la unidad siguiente y en el episodio final se verá la caída total del Rey, pues no hay nada ya que detenga a las damas de la corte en la planeaci y en la ejecuci de la venganza contra Torrellas. 
Paso, ahora, a la continuaci del transitus: 
Pero la Fortuna, que sabe buscar a quien desama desaventura, hizo que 
Torrellas se enamorasse de Brac;ayda; el qual, acatando sus muchas 
gracias, fue preso de su amor. Y, pensando remediar su pena, soffría por 
non le hozar pedir aquello que tan mal merecido havía. Pero, sforc;ándose 
en su mucho saber, presumía que éll desamando alcanc;aría mugeres más 
427. 
que otro sirviendo, y con esta loca confianc;a acorde de scrivir manifestándole sus passiones [. .. ] (pp. 363-364}. Como se observa, aparece de nueva cuenta un tema presente a lo largo de toda la obra: la belleza femenina despierta la pasi masculina; pero, a la vez, es el hombre quien decide recuestar para remediar la propia "pena".549 El asunto Torrellas-Brac;ayda es un caso concreto de lo tratado en el debate; ahora bien, si éste tiene como objetivo demostrar quién tiene más 'culpa' en que se lleve a efecto la relaci carnal, el caso parecería inclinar la balanza hacia el lado de los hombres. Sin embargo, el punto no es tan fácil. Hay que recordar que Torrellas es un misino, que incluso expresamente ha dado la fama de las mujeres. Nada, pues, le importa 'perder' --desde el punto de vista oficial--a una dama para cumplir los propios deseos. El hecho de que Brac;ayda --seg el contenido de la unidad--ni por un momento piense en acceder a los requerimientos de su supuesto enamorado, aunque se lo haga creer, no comprueba la defensa femenina de la 'honestidad'. Ella, como las demás damas, se ve dominada por el odio hacia el vilipendiador de las mujeres. Con lo dicho, 
549 Esta palabra remite a los síntomas de la enfermedad de amor o hereos, misma que tiene un origen sexual (vid. supra. pp. 113-115}. Así, pues, la "pena" puede entenderse como el deseo sexual, unido a otros malestares que provoca: falta de hambre, sufrimiento, pérdida de color, etc. 
428. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
es claro que no coincido con Jorge Checa, quien piensa que el que Torrellas sucumba "a los lazos del sexo que [ .. ,] tanto aborrece" es uno de los elementos de la secci que enmarca el debate que la hacen que tenga más peso probatorio que el resultado de éste. 550 El tema, tratándose de quienes no aman verdaderamente, permanece abierto para la discusi de los receptores, a diferencia del concerniente a los reales enamorados, donde a ciencia cierta se sabe que cumplen por igual su voluntad sexual, 
Otro aspecto que hace referencia a temas que ya han aparecido en el texto, es el del infortunio en virtud del desamor. Aquí hay que recordar la disputa entre Grisel y el Otro Cavallero, donde este timo --que no es un verdadero amador--no so no cumple sus pretensiones con la dama, sino que muere. Lo mismo le sucederá a Torrellas. La Fortuna busca "a quien desama desaventura" ... Grisel, si bien también muri obtuvo la máxima felicidad: la correspondencia amorosa y sexual. Ésta es la ventura a la que implícitamente se refiere el texto; y su contraparte, parece concretarse --en uno de sus sentidos, pues hay otro--en la carencia de intimidad con quien se desea. Un paralelismo más con la mencionada disputa tiene que ver con la 
550 Art. cit., p. 364. 
429. 
presunci de Torrellas de alcanzar "mugeres"551 más fácilmente desamando que sirviendo. Así dice Grisel (cuando se niega a dejar el amor al azar) que sucede a los inconstantes (p. 336). Desde luego, ello no se cumplien el caso de el Otro Cavallero ni en el de Torrellas. También los demás pretendientes de Mirabella murieron sin ser correspondidos, desgracia ésta que quizá indique que no eran reales amadores. No obstante todo, me es imposible afirmar que la visi de Flores sea la de la desventura para quienes desaman; basta con recordar las pruebas del debate entre los abogados. Pero ésta sí es la perspectiva que el autor pone en el narrador, como se advierte en la puntualizaci de lo que hace la Fortuna o bien en la forma como se califica la presunci de Torrellas: "loca confianc;;a". 552 Y ya que hablo de estos enunciados, conviene selar que implican un doble sentido. El ya visto sobre la no obtenci de lo que se pretende, y uno que será literal: desventura y loca confianza porque Brac;;ayda entrampará a Torrellas, porque éste no habrá de encontrar sino la muerte. He aquí el humor negro de Flores, y su acostumbrada anticipaci de los sucesos 
551 
Nese el plural, que tal vez relativice un tanto el interés hacia Brac;;ayda. De ser así, hay un elemento negativo más en la caracterizaci del personaje. 
552 
El narrador, de esta manera, queda como un leal amador. Hay que tener presente el probable juego de identidades Flores-Auctor, que serviría al escritor para cubrirse de posibles incriminaciones. 
430. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
trágicos. 
Quedan dos comentarios por hacer sobre la narratio que he venido tratando. Uno, es que resulta claro que son sensuales las intenciones de Torrellas, de ahí que sorprenda que varios críticos tomen textualmente aquello de que 'se enamor de Brac;:ayda; más bien, ella encendisu pasi, Y el segundo, tiene que ver con la referencia irica al "mucho saber" del misino poeta. Sus conocimientos quedan relativizados en la misma narraci, y después se verá lo fallidos que fueron; pero también la referencia incide en lo que fue la argumentaci del debate, lo que constituye otro resquebrajamiento de la autoridad del defensor de los hombres. 
La "Carta de Torrellas a Brac;:ayda" fue escrita por Flores con el propito de subrayar la hipocresía del personaje, quien es capaz de utilizar todo tramposo recurso para lograr sus fines. Es Pamela Waley quien, quizá, haya definido mejor el segmento: 
He writes to her with false humility, claiming that his object in writing is to give her the satisfaction of being aware of his suffering, of which she is the cause --a conventional approach, but here, wilfully and calculatedly so, a mask. Conventional again, he ask far hope, to save him from death: [ ... ]. In the light of Torrellas' expressed views this is evident hypocrisy and a cynical use of convention; his aims are more directly sensual.553 
553 "Lave and honour... ", p. 265. 
431. 
Veamos ahora, con citas textuales, algunas muestras de la falsedad de este hombre que, por su "mucho saber", ha decidido desamar. En primer lugar, habla de la oportunidad de venganza para Brac;:ayda pues la ama, cuando lo que él realmente busca es nuevamente 'ganar': 
Qué mayor prosperidad puede ninguna persona pedir que venganc;:a de 
sus enemigos, la qual ya vos, senyora, tenéys (p. 364). [ ... ] quize alegraros con mi tribulada vida, pues mis tormentos os serán deportes (p. 364). 
No puedo dejar de marcar que los sucesos posteriores dan una carga irica a enunciados de este tipo, pues efectivamente Torrellas brinda la oportunidad de la revancha, con tormentos que sin duda parecen deportes para Brac;:ayda y las demás mujeres. Y otra cita más, que tiene que ver con un supuesto arrepentimiento, que presenta semejante peso irico: 
[ ... ] y ansí como contra mujeres pequé, por ellas muera (p. 364). Esto, literalmente se cumple. Creo que Flores, sabiendo co iba a concluir su ficci, calculadamente puso tales expresiones en su personaje para que el receptor descubriera que lo que Torrellas pretende resulta no como son sus intenciones, sino como son sus palabras. Hay, pues, un juego más del autor con una de sus técnicas 
432. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
predilectas, así como una muestra de su humor (negro, al igual que otras veces). 
Y ya que hemos visto que Flores lleva a Torrellas a manifestarse arrepentido por 
sus anteriores injurias a las mujeres en general y a Brac;:ayda en particular, cabe 
destacar que en este aspecto el escritor --como en otras ocasiones--asimismo 
aprovecha el referente real del personaje. He aquí una cita que además de hacer 
relaci intratextual, hace una intertextual (implícitamente, con el Maldezir), así como 
otra a algo que histicamente pas 
iO, maldicha seas, Fortuna, que ansí mi sentido privaste! Contra aquellas por quien todas las gentilezas y invenciones se hazen, yo, perverso, malo, invencionava malicias. i O, maldita la hora en que tal pensé, y el punto que por desemboltura tomé dezir mal de aquellas que los virtuosos en las lohar se trabaian! ¿Quál locura me hizo a mí tan estremo enemigo de aquellas que todo savia amistad procura? Y quando alguno quiere contra las damas mal dezir, con malicias del perverso Torrellas se favorec;:e; y ahun que digan lo que yo por ventura no dixe, mi fama me haz e digno que se atribuyan a mí todas palabras contra mujeres danyosas (pp. 364-365). 
Ahora bien, como el contexto de lo dicho es de hipocresía, no es posible dar fe a las 
433. 
palabras del personaje. 554 El misino no ha dejado de serlo, y como buen misino quiere simplemente aprovecharse de Brac;ayda. ¿Será posible, por otra parte, que Juan de Flores juegue con extrapolar lo expuesto a la palinodia del Torrellas de carne y hueso? I\Jo es del todo improbable. De todos modos, como pasa con el poeta ficticio, no se crey--o por lo menos no interes-la Deffensi de las donas. Pere Torrellas continusiendo el prototipo del denostador de las mujeres, a quien se le atribuían injurias que no ha había escrito o realizado (como lo hace el mismo Flores). 
Otros recursos que el autor lleva a su personaje a emplear, tienen que ver con los usos amorosos corteses. A sabiendas de que Torrellas cree que es más fácil conseguir lo que quiere desamando que sirviendo, hay que entender sus enunciados corteses como una muestra más de hipocresía, como una trampa --errea, como veremos--que pone a Brac;ayda. No creo, por tanto, que Flores haya transformado a su personaje en un amador cortés (aunque despreciable), como lo piensa Barbara Weissberger: 
554 Aunque Dinko Cvitanovic sí lo hace. Su perspectiva del segmento es del todo contraria a la mía. Dice: "El arrepentimiento de Torellas, expresado en su carta a Brac;ayda, está acompado de una apasionada declaraci de amor, circunstancias ambas en las que se advierte el consabido feminismo a ultranza de estos autores". (La novela sentimental... , p. 194). 
434. 
Grisel y Mirabel/a. de Juan de Flores 
Torrellas falls in lave with his erstwhile opponent Brac;;ayda. The abrupt transformation of this paradígmatic woman-hater into an abject courtly lover clearly and comically subverts his authority in the preceding debate.555 
Si algo subvierte su autoridad es que, con su interés sexual y su falsedad --que utiliza para ocultar lo primero--, confirma lo dicho por Brac;;ayda en el debate con respecto a los hombres.556 Se subvierte, también, porque act en la forma que dijo las mujeres lo hacían: hipritamente. Se subvierte, porque olvida que así lo hacen, que engan. Y se subvierte, porque creyen aquello del encendido deseo femenino que dijo en la contienda legal y actuen consecuencia, pero las cosas le salieron al revés. 
Muestro algunos ejemplos del que sabemos es un falso uso del amor cortés: Mas yo no mani-fiesto mis males con speranc;;a de remedio dellos, mas 
pensando en que os servir en pago de lo errado, quize alegraros con mi tribulada vida (p. 364). y creyendo que ninguna otra nueva os sería más alegre que ésta, como 
555 "Role-reversa! ... ", p. 203. 
556 Esto ya lo había dicho la misma Weissberger en un artículo anterior: "[... ] Torrellas is guilty of precisely the things his opponent accused men of doing in arder to force women to submit, such as pretending to be dying of lave and begging far the beloved's pity". ("Authority figures ... ", p. 261). 
435. 
quien serviros dessea, vos embío plazeres con la muerte de sus fatigas. Y mirad la voluntad de mi dessear serviros, que siempre los discretos deven encobrir sus desaventuras a sus enemigos, mas yo forc;:ado de amor carezco de buen iuyzio (p. 364). 
Mas yo no vine a pedir merced, pues no la merezco, mas a servir y morir por pagar la deuda que devo (p. 364). Es, quizá, otra ironía que Torrellas pretenda convencer con la idea del mortal sufrimiento amoroso a quien piensa que los hombres cuando más mueren están más vivos (vid. p. 350). En la lica de Brac;:ayda, suponemos que de inmediato habrá de intuir la mentira; así, pues, Torrellas falla de nueva cuenta. Su caso, por otra parte, afirma lo que ella dijo de los hombres; pero he de repetir que en el debate no se trata los verdaderos --y excepcionales--enamorados. Torrellas, como sabemos, nunca pensen servir a la dama. Se evidencia, pues, su hipocresía con el supuesto afán de servicio a través del sufrimiento. Pero para que el receptor no tenga la más mínima duda sobre la doblez del personaje en este aspecto, el autor hace que él solicite perd --hecho que, dicho sea de paso, además de que nos hace patente que no está dispuesto a esperar mucho, podría constituir otro error discursivo en cuanto que niega el supuesto afán de servicio sin recompensa que 
436. 
Grisel y Mirabel/a. de Juan de Flores 
se había aducido. Ésta es la solicitud: 557 
Y mi desventura es tan grande que yo non le sé remedio ni sé con qué iusta color piadad os pida, salvo si vuestra nobleza quiere mirar que quando el errado por el perd se publica, gentileza no quiere venganc;a del que se ryende vencido. Y sola aquesta confianc;a que en vuestra virtud spero me haze no buscar con mis manos aquell que es fin de todos los males.558 Mas quiero yo darme una poca speranc;a que usaréys conmigo como Dios con los peccadores. Y no tomo más largo término de quanto vuestra temerosa respuesta me allegue (p. 365). 
Flores lleva a su personaje --que parece urgido por alcanzar lo que quiere--a atacar por 
un triple flanco mediante el empleo del que es, como vimos en la disputa entre la 
Reyna y el Rey, un indudable valor medieval: la piedad y el consecuente perd. Por 
un lado, hace indirecta referencia a cierta normatividad social, patente en los duelos 
armados, de dispensar a quien se rinde. También a la idea del amor cortés de que la 
mujer virtuosa act piadosamente. Y, finalmente, a una concepci religiosa que, en 
el contexto, resulta irreverente, pues Torrellas quiere se le perdone para poder 
557 Como nota aparte, recuerdo que la ars dictaminis no concebía carta sin petitio. 
558 Este lugar com del amor cortés inmediatamente conduce al conocedor de las obras del género sentimental a contrastar la falsedad de Torrellas con lo hecho por el protragonista de Cárcel de Amor cuando efectivamente perdila esperanza. 
437. 
satisfacer su intenciones sexuales. Iricamente, como bien sabemos, Brac;ayda no tendrá piedad alguna hacia él, ni tampoco se lo hace creer --aunque fingidamente acceda a la implícita solicitud de relaci. Por timo, tampoco cumple con lo dicho en 
el siguiente enunciado conclusivo de Torrellas: meior es de los enemigos recebir servicios y, viviendo, darles continuada pena, que no dexarlos morir, pues la muerte en los ánimos nobles es la menor parte de la venganc;a {p. 365). 
Brac;ayda se conforma con la "menor parte de la venganza", que es en realidad la 
mayor, aunque no lo mata indirectamente por negarse a relacionarse con él, 559 sino 
que lo mata directamente --y con auxilio de otras damas--precisamente por hacerle creer que le corresponde. 
Y ya para terminar con el segmento, no quiero dejar de mencionar que la idea relativa a que quien desama tiene más suerte en amores, vuelve subliminalmente a aparecer en un tratamiento irico.580 Y es que Torrellas, quien cree que con el desamor logrará su cometido, aduce lo contrario como nueva muestra --para el 
559 Como sabemos, Torrellas había dicho --en el colmo de la hipocresía--que la esperanza en el perd no lo hacía suicidarse. 
560 Digo "subliminalmente" pues lo que textualmente se afirma es que a los que aman bien les va mal. 
438. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
receptor--de hipocresía: quando algunos en lugares de stado y excellentes personas presumen de amar, como yo presumo, con mucho affán y servicios trabaian y nunqua 
alcanc;:an y mueren sin gualard sperar, pues ¿co speraré yo, que en el contrario siempre he trabaiado? Las palabras, como se ha visto en mi análisis, se emplean con un fin utilitario; 
carecen, pues, de fiabilidad. Esto ya había sido expuesto en diversas ocasiones en raz de que Flores merma la veracidad del lenguaje. Y ello continuará: basta acercarse a la carta de respuesta de Brac;:ayda. Pero antes de hacerlo, tratemos el peque engarce narrativo. En éste, el Auctor nos cuenta que "Brac;:ayda, como recibila letra de Torrellas, sin tardanc;:a la puso lugo en poder de la Reyna" (p. 365). El hecho sutilmente implica varias cosas: Una, que el gran conocedor de mujeres se equivoc dos, que ella --también como Torrellas--561 cree en sus propios postulados con respecto al otro género sexual; tres, que hay una clara alianza femenina que otra vez demuestra la uni genérica, y cuatro, que Torrellas realmente provocodio y deseo de venganza en las mujeres. 
La narratio asimismo informa que la Reyna vio en la carta la oportunidad "do sus 
561 Aunque éste haya tenido un "peque" olvido. 439. 
sanyas huviessen entera venganc;:a, 562 y roga Brac;ayda una graciosa letra le respondiesse, concediéndole en ella más de lo que por éll era demandado, porque con el enganyo recibiesse dellas la muerte" (p. 365). Y así lo hizo Brac;:ayda, aunque su carta de respuesta no fue del todo "grac;:iosa". Como se aprecia en la cita, se redunda en la caracterizaci negativa de la Reyna, la cual se hace sobresalir con la puntualizaci del enga, el empleo del vocablo "sanyas", así como con la doble 
manifestaci de la venganza mortal. Esta Reyna se alza malignamente poderosa, y se halla unida a la inteligente Brac;:ayda. He dicho esto con el fin de subrayar que Flores, lejos de ver a las mujeres como pasivas y tontas, les otorga una personalidad sobresaliente --sea ésta buena o mala. Es difícil encontrar mujeres con semejante peso en el mismo género sentimental o en el caballeresco. La inteligencia, voluntariedad e independencia femeninas quizá so puedan equiparse --en una obra expresamente de ficci--a la que muestran las mujeres de La Celestina. 
Flores, mediante el narrador, nos anticipque Brac;:ayda falsamente concedería a Torrellas más de lo pedido. Y fue efectivamente bastante más: otorga entregarse sexualmente. No hay lugar a dudas sobre semejante y mentirosa disposici, aunque 
562 Nese el contraste irico con lo dicho por Torrellas al final de su carta: la muerte como "la menor parte de la venganza". 
440. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
algunos de los enunciados sean un tanto eufemísticos: [ ... ] he acordado de darme por vuestra (p. 366). [. .. ] que no sé qué me pidáys que no lo atorgasse (p. 366). Y quiero sobre todos los hombres daros en pago de quantas iniurias ya 
dixestes lo que alguno, verdaderamente amando y mucho sirviendo, de mí no pudo haver, que vos mal obrando y peor sirviendo lo alcanséys (p. 
367). 
[ ... ] loar me han los que lo supieren, tanto de avisada como me culparán de poco honesta. Ansí que muchas causas me mueven a fazerme vuestra, en lo qual non entiendo caher en mengua nin yerro que a las mugeres condemna (pp. 366-367). 
El mismo Torrellas debisorprenderse de tan fácil y pronto triunfo, pero no lo hace y la juzga equivocadamente --como se ve en la narraci posterior a la carta de Brac;;ayda. La actitud 'alegre' y 'soberbia' del hombre, así como su intenci de dar rápido cumplimiento a sus deseos (vid. pp. 367-368), confirman que sus objetivos son eminentemente sexuales, aunque por vanidad le pesen estas palabras de la dama, 
quien claramente sela que no lo ama: 
[ ... ] non porque yo forc;;ada venga a ello, mas tan poco non movida de affecci de vuestros servicios (p. 367). 
441. 
Son muchas las "causas" para corresponder a Torrellas que aduce Brat;:ayda, pero ninguna tiene que ver con el amor. Entre éstas se hallan que, de contradecir el interés de tal sujeto, éste le sería mayor enemigo; que hay que contentar a los malos para que no lastimen; que ella prefiere la paz o, a lo menos, que no la dan; que desea probar si el bien vence al mal; que sería famosa si él la elogia; que le agradaría que él contradijera sus dichos y fuera amigo de las mujeres, y que logrando esto timo con 
la propia entrega, serviría ella a su género sexual. 
Hay que destacar el nero de veces que en su respuesta Bra<;:ayda puntualiza la misoginia y la maldad de Torrellas, que revela que ella no da crédito al supuesto arrepentimiento de éste. 563 Tal puntualizaci produce un contraste entre ambos, pues si uno cree en lo dicho obnubilado por la propia pasi, la otra, aguzada por el afán de venganza, no lo hace. Por otro lado, las expresiones sobre la maldad del hombre contra las mujeres pueden considerarse como uno de los trucos de la mujer, ya que a los ojos de Torrellas, éstas dan al discurso un tono de veracidad. 
También en la carta de Bra<;:ayda sobresalen expresiones como las siguientes: 
[ ... ] pues que todas, con amor o temor, os han de querer (p. 366}. 
563 
No obstante que, en una ocasi, finge hacerlo: "ya me paret;:e que os conocéys en la culpa y os arrepentys de lo errado" (p. 367}. 
442. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
[ ... ] a devino lo que me diríades, y sería esto: que a los malos devemos 
mucho contentar, porque de sus lenguas no nos lastimen (p. 366). [ ... ] non entiendo caher en mengua nin yerro que a las mugeres condemna. Antes sería mayor si diesse lugar a que vuestras iniurias me offendiessen (pp. 366-367). 
Como se ve, Flores hace que Brac;ayda aplique a Torrellas aquello que la hizo afirmar en el debate con respecto a los hombres, con lo que vuelve al personaje finalmente más hábil e inteligente que el contrincante que obtuvo el triunfo legal. Éste requiere declararse cínicamente equivocado para engarla, más no lo logra; ella, por el contrario, lo engatusa sin dejar de defender la causa femenina. No obstante, como una treta más de Brac;ayda, el autor la lleva a intencionalmente confirmar ciertos argumentos del Torrellas de la disputa. En este punto, destaco el interesante 
desarrollo, pues en un principio la mujer rechaza con ironía lo dicho por Torrellas cuando abogado, para comprobarlo líneas después. Así primeramente dice: 
[ ... ] pues conocéys tanto de los secretos nuestros, que si yo hiziesse mucho del honesto, parecería que de enemistad, más que de honestad, procedía. Y por esto stoy en grande differencia, que no sé que hacer. Porque si ya viniesse en el complimiento de vuestros desseos, tan presto daría lugar dixéssedes lo acostumbrado, iuzgando mi presta dissoluci; y de la otra parte, si no lo hiziesse, sé que diríays que vuestras malicias, 
443. 
y no mis desseos, me quitan de ser vuestra (p. 366). Y, posteriormente, sela: [ ... ] non entiendo caher en mengua nin yerro[... ]. Antes sería mayor si diesse lugar a que vuestras injurias me offendiessen. Y, infamada sin obrar el plazer que Amor da a los suyos o lohada con deleyte, meior es 
loada con plazeres que honestad con vituperio (pp. 366-367). Flores, pues, hace que Brac;;ayda dé a entender a su supuesto enamorado que ella gusta del sexo, que ciertamente es encendida tal y como él lo había dicho de las mujeres. Pero este corroborar sutilmente Ja· argumentaci de Torrellas en el debate, aparentando que no lo efect, tiene como ico fin asegurar que el otro caiga en la trampa. 
Una parte del timo que el receptor considera importante es, también, el enunciado con el que empieza la carta: Si en todas las empresas que vos contra las damas tomáys ventura vos es favorable, co os quitaréys la bienaventuranc;;a que Dios contra 
nosotras vos dio (pp. 365-366). Aquí estamos ante el tema de la suerte para los malos amantes, que se engarza con elementos de los segmentos precedentes e, igualmente, con otros del episodio de Grisel y el Otro Cavallero. Ahora bien, en virtud del eslab inmediato de la cadena, 
444. 
Grise/ y Mirabel/a. de Juan de Flores 
esto es, que Torrellas piensa desamar para alcanzar lo que quiere, nosotros descodificamos el refuerzo que habrá de sentir el personaje y, por ende, entendemos que ello servirá para que muerda el anzuelo. Cabe notar, por otra parte, que también hay otra relaci intratextual. Me re-fiero a la fanfarronería de Torrellas en el debate, que Flores hace que Brac;ayda aproveche para engarlo. Finalmente, no quiero dejar de lado la referencia divina, que para los receptores resulta irreverente. Y es que, por un lado, se habla de Dios en un contexto erico; pero, además, el enunciado se comprende con un uso irico: la "bienaventuranc;a" divina habrá de traducirse en muerte. Como no es en lo absoluto apropiado involucrar a Dios en tales aspectos, resta decir que la frase constituye un factor importante dentro de la caracterizaci negativa de Brac;ayda. 
Y antes de dar fin a este acercamiento a la respuesta de la dama, comento brevemente otro juego intratextual que, en virtud del referente real de Torrellas, quizá también sea intertextual. Veamos la cita siguiente: 
[ ... ]yo me creo si enteramente quiziéssedes ansí alguna loar, como todas havéys menguado, que la que tal dicha hoviesse con vos digna de noble fama la haríades; y como tenéys tan buena gracia affeando, meior la terníades loando si alguna bienaventurada en su favor os fallasse. Y tanto desseo yo ser aquella, que no sé qué me pidáys que no lo 
445. 
atorgasse, siquiera por veros contradezir las cosas ya dichas, por ver si en vuestra boca podría caber loor de muger alguna (p. 366}. Desde luego, el personaje Brac;ayda se dirige al personaje Torrellas, quien ha infamado a las mujeres en el debate y --también nos informa el texto--en obras escritas. El ser ficticio, pues, no es el poeta y diplomático Pere Torrellas, aunque Flores haga uso de él. Y este ente de ficci, seg se aprecia en la cita, a diferencia del real no ha encomiado a ninguna mujer. Ahora bien, pensemos que existe un plausible juego intertextual, y con esta lica puede llegarse a la conclusi de que quizá la mentirosa pretensi de Brac;ayda tiene que ver con la incnita --y muy probablemente inexistente--dama del Maldezir del poeta de carne y hueso. De ser esto así, surgen ironías; por ejemplo, si Brac;ayda dice que la dama loada adquiriría noble fama, nosotros sabemos que en las famosas coplas ello no fue así, como tampoco lo fue que el poeta haya tenido mayor gracia ensalzando, pues mucho trabaja en el vituperio del género femenino y casi nada en el encomio de una sola mujer. De aquí resulta que, aunque en su boca sí hubo "loor de muger alguna" --el cual sus enemigos ignoraron completamente--, de ninguna forma contradijo "las cosas ya dichas". De ser ciertas estas asociaciones indicarían que el personaje Torrellas, por más que una dama le correspondiese, no dejaría de ser lo que es: un misino. 
446. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
Antes de dar paso a la narratio que sigue a la carta de respuesta, quiero simplemente destacar la evidente contraposici entre los amantes en la unidad precedente, y Torrellas y Brac;;ayda. Los primeros intercambian sinceras palabras donde no hay sino una manifestaci de amor verdadero; los segundos emplean la doblez, sin que haya de por medio algo cercano al amor real. Desde luego, en virtud de la disposici estructural, sobresale más la diferencia, lo que constituye otra forma de Flores de dar tratamiento al tema amoroso. 
Comento, ahora, el timo segmento narrativo de la unidad, el cual se distingue por las claras ironías en los enunciados del Auctor y por la caracterizaci de Torrellas como "malicioso", estido (cegado por la propia pasi), y hasta ridículo. La narratio empieza con el dibujo de Torrellas sintiéndose el más "prosperado" de los hombres, imagen que se contrapone --líneas abajo--a la verdad: es "malaventurado". Este contraste implica una suerte de ridiculizaci del personaje, pero será poca en relaci con la forma como concluye el segmento, esto es, con Torrellas de galán: "con una graciosa desemboltura, muestra senyales de verdadero amor (p. 368) ". 
En lo que toca a la visi irica, ésta es muy explícita en cuanto que Flores hace que el narrador no deje de comentar el resultado final de la relaci entre los que fueran abogados. Aquí, además de la concebida anticipaci, hay un humor macabro 
447. 
que hace mella en el que se siente aguzado y triunfador, y que no es sino tonto y perdedor. Baste lo siguiente, que abunda en contrastes, para ilustrar lo dicho: 
[ ... ] lohando a sí y menguando a aquélla, que más cara de lo que éll pensava era de haver. Pero el malaventurado non pudo conoc;er aquell enganyo de la muerte que en la presta piedad de Brac;ayda se scondía, y éll iuzgándola por ligera de venc;er, fue éll más ligera, simple y neciamente vencido. El qual con solicitud procurde verse con Brac;ayda, pensando co más presto sus desseos hubiessen fin; y el triste procurava la cruel muerte que scondida le stava (pp. 367). 
La actitud de Torrellas nuevamente demuestra, por una parte, que él cree en lo que dijo sobre la facilidad del vencimiento femenino, y por otra, que para su caso es 
verdadero casi todo lo que selBrac;ayda con respecto a los hombres. 564 Incluso confirma aquella queja de la abogada relativa a que el género masculino 
frecuentemente se jacta de lo alcanzado:565 Y mirad que tan malicioso era, que non pudo su mal secreto guardar que aquella letra con otros galanes no communicasse, lohando a sí y menguando a aquélla (p. 367). 
564 Se excluye, desde luego, lo de la mayor inteligencia. 
565 Pamela Waley ha notado esto en diversas oportunidades. ( Vid. "Cárcel de Amor and ... ", p. 351, "Lave and honour... ", p. 265. e "lntroduction", pp. xlv-xlvii). 
448. 
Grise/ y Mirabel/a. de Juan de Flores 
Obviamente, con semejante abogado nos vuelve a parecer del todo mal su triunfo en aquel infame juicio --sin que ello implique que favorezcamos a Brac;ayda. 
La postura que Flores hace que el narrador adopte con respecto a Torrellas es de censura. El Auctor, pues, adquiere otra vez un matiz positivo en lo que toca a su posici sobre el amor. No obstante que califica a Torrellas como "triste", posteriormente habrá de justificar su muerte: "pago de su merecido" (p. 370). De esta suerte, el narrador asimismo aparece como favorecedor del género femenino. El encomio al amor y a las mujeres vuelven al narrador en un sentido similar al Flores que se presenta en la carta-dedicatoria de su obra, pero no semejante al escritor de la ficci. Éste, si bien ve con buenos ojos el amor (que frustra), piensa que casi la totalidad de los seres humanos son incapaces de sentirlo y comportarse seg sus reglas; y sobre el género femenino, basta acercarse al segmento que cierra Grisel y Mirabel/a. En el texto, realmente el autor implícito se nos muestra desencantado. Y aquí incluyo todo. No salva la posibilidad de que se sobreponga el amor excepcional sobre las calidades del mundo, y lo que es más grave, no salva la com condici humana --se trate de hombres o de mujeres. Pero este escritor desencantado, para no ser tan desleal con su plico, quiere aparentar que cree en ciertas cosas, y para ello entre otros recursos utiliza a su narrador, pues supuestamente éste revela la voz 
449. 
autoral. 
El timo discurso de su vida lo pronuncia Torrellas en el palacio de la Reyna, precisamente en la cámara de Brac;ayda. Como el receptor sabe que éste ha mordido definitivamente el anzuelo, no puede sino resultarle ridícula, es más, grotesca, su actitud. Y es que Torrellas, queriendo tener todas consigo, solicita amor a Brac;ayda. Primero lo hace indirectamente, diciendo que no podría sobrellevar, con la vida, la gloria de ser querido; después, ya es muy explícito: 
[ ... ] querría por amor, más que por fuerc;a, recibáys servicios (p. 368). [ ... ] porque en los casos de amor non hay otro deleyte, si non querer y ser querido (p. 368). Absolutamente confiado ya en su suerte, es un hiprita sin límites: 
Y por esto yo non quiero de vos, senyora, merc;edes, si la secreta voluntad non consiente en ellas (p. 368). [ ... ] non quiero por fuerc;a aquello que sin amor non da gloria (p. 368). 
El contenido de estas citas se ve relativizado porque sabemos, gracias al narrador, que la intenci de Torrellas es dar pronta satisfacci a sus deseos. No pretende, por tanto, dejar de cumplir lo que quiere --lo amen o no--, pero preferiría lo primero y emplea una mentirosa, mas sutil, coerci. Este hombre ve un futuro a su gusto: 
450. 
Grise/ y Mirabel/a, da Juan da Flores 
poseyendo a una Brac;:ayda quizá enamorada. No puede ser mayor la ironía de Flores, pues Torrellas ya está en la boca del lobo. Y qué forma tan terrible de maltratar a su personaje: lo hace, en virtud de la pasi, estido y ridículo --pero, para colmo, considerándose todo lo contrario. 
Flores hace que Brac;ayda descodifique las palabras de Torrellas de forma similar a como ya lo hizo el receptor; no en balde se le tacha de soberbio y se le echa en cara que quiera obtener amor siendo como es. Después, pone en boca de su personaje esto: 
[. .. ] vuestro malvado propito contra las mugeres non se contenta de haver nuestras honras en grande baxeza traydo, sinon que presumáys que por temor de vuestras malicias me vencéys (p. 369). 
l\luevamente, pues, se califica a Torrellas como 'malo' por el denuesto hacia el género femenino, pero lo que es más interesante, es el reproche que sigue: que se crea que ella se vence por temor. Como se sabe, la afirmaci de que así sucede fue arma de defensa femenina en el debate, y volvia aparecer como una treta para engatusar al galán. El que se le haya empleado como una trampa y la explícita inversi actual relativizan la verdad de las aseveraciones de la abogada: las mujeres finalmente son fuertes y sin temor. También, alg receptor podría interpretar tal enunciado como una 
451 . 
suerte de burla, que parafraseo así: 'por malicioso creíste lo que dije en la disputa y en mi carta, y ello era enga' . 
El segmento de Brac;ayda concluye con el anuncio de la muerte. Las mujeres se alzan como semidioses justicieros ("abréys, segund vuestras obras, la pena", p. 369), pero malignos: 
[ ... ] provehit vos de contricci verdadera y paciencia para la muerte,566 la qual de aquellas a quien offendistes cruelmente abréys de soffrir (p. 369). 
El asesinato, que estudio obviamente en el apartado que sigue, se aduce con una funci ejemplar: "porque la muerte ponga a los tales [a quienes ofenden al género femenino] castigo" (p. 369). Sin embargo, cumple cuestionarse si esta medida --extrema y ciertamente negativa--servirá de algo para la causa de las mujeres. A mí me es difícil creerlo. Lo más probable es que la conducta femenina exacerbe el odio masculino, y la lucha se incremente en un reino ya desquiciado donde la uni genérica se evidenciará al máximo.567 Pero esto no es sino una plausible suposici, 
566 La oraci tiene que ver con las recomendaciones de la ars moriendi. 
567 Patricia Grieve piensa de una manera semejante: "In addition to this projected continuum of violence, all the male-female relationships in the text have been (contin... ) 
452. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
pues la fábula concluye con la muerte de Torrellas. Suceda lo que suceda --seg sean 
las interpretaciones que los receptores hagan para cerrar el texto--, sabemos que los 
ejemplos no sirven; por lo menos, ahí está el caso del suicidio de los amantes que no 
fue comprendido por la poblaci en general. 
567 ( ..• continuaci) destroyed, the justice system is shown to be ineffective in the face of such violence and, ultimately, the society/court has split into two opposing groups of men and women, a polarization which limits, or even eliminates, the effective functioning of society". (Desire and death. ... p. 133). 
453. 
Grise/ y Mirabel/a. de Juan de Flores 

"ACABA EL TRACTADO" 
Juan de Flores concluye su Historia de Grisel y Mirabel/a con un episodio 
sumamente alienante --seg término retico--, en el que las damas de la corte 
asesinan con crueldad increíble, más las tres agravantes (como diríamos en la 
actualidad), al maldiciente Torrellas. A continuaci transcribo el segmento narrativo 
en cuesti, así como el explícit de la obra: 
Estando Brac;ayda en tal razonamiento, vino la Reyna con todas sus damas que en asechanc;:a estavan de Torrellas. Y aquéll, después de arrebatado, határonlo de píes y de manos, que ninguna defienc;:a de valerse tova. Y fue luego despoíado de sus vestidos y atapáronle la boca porque quexar non se pudíesse, y desnudo fue a hun pilar bien atado, y allí cada una trahía nueva invenci para le dar tormentos; y tales havo que, con tenazas ardiendo y otras con unyas y dientes, raviosamente le despedac;aron. Estando assí, medio muerto, por crec;er más pena en su pena, non le quisieron de una vez matar, porque las crudas y fieras llagas se le refriassen y otras de nuevo viniessen. Y depués que fueron ansí cansadas de tormentarle, de grande reposo la Reyna y sus damas a c;:enar 
455. 
se fueron, allí c;:erca déll, porque las viesse. Y allí praticando las maldades déll y trayendo a la memoria sus maliciosas obras, cada una dezía a la Reyna que no les parecía que quantas muertes ad aquell mal hombre se pudiessen dar, porque passasse largos anyos non cumpliría, ahun que 
cada noche de aquellas penitencias oviesse; y otras dezían mil maneras de tormentos, cada qual como le agradava. Y tales cosas passavan entre ellas que, por cierto, yo stimo que ellas davan al cuytado de Torrellas mayor pena que la muerte misma, y ansí vino a sof-frir tanta pena de las palabras como de las obras. Y después que fueron alc;:adas todas las mesas, fueron iuntas a dar amarga cena a Torrellas, y tanto fue de todas servido con potages y aves y maestresala, que non sé co scrivir las differencias de las iniurias y offienc;:as que le hazían, y esto durhasta quel día esclareci Y después que no dexaron ninguna carne en los huessos, fueron quemados, y de su seniza guardando cada qual una buxeta por reliquias de su enemigo, y algunas havo que por cultre en el cuello la trahían, porque trayendo más a memoria su venganc;:a, mayor plazer hoviessen. Ansí que la grande malicia de Torrellas dio a las damas victoria, y a éll pago de su merecido. 
Acaba el tractado compuesto por Johan de Flores, donde se contiene el triste fin de los amores de Grisel y Mirabella, la qual fue a muerte condemnada por iusta sentencia disputada entre Torrellas y Brac;:ayda, sobre quién da mayor occasi de los amores: los hombres a las mujeres o las mujeres a los hombres. Y fue determinado que las mujeres son mayor causa, donde se siguique, con su indignaci 
456. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
y malicia, por sus manos dieron cruel muerte al triste de Torrellas. 
Deo gratias (pp. 369-370).568 
La exigencia de dar castigo a los misinos no es algo nuevo en la literatura de 
la baja Edad Media, y aparece con relativa frecuencia, en el siglo en que viviJuan de 
Flores, en poetas de Cancionero como --entre otros--Suero de Ribera y Ant de 
Montoro,569 quienes en ocasiones reclaman se dé pena al propio Torrellas. Juan del 
Encina, incluso, desea que los maldicientes de las "donas" reciban el mismo fin que 
el poeta catalán, habida cuenta de que se llega crear la "extra leyenda" de que 
enardecidas mujeres le habían dado muerte.570 Esta leyenda --cuyo origen, no sin 
568 Nese la relaci intertextual con Triunfo. En esta obra dice Medea contra el protagonista: "Y pides gualard de mis injurias, ¡o appassionada! yo que si a lo que te sobligada quisieses que te pagasse, con los agudos dientes y airadas manos te espedac;:aría" (TA, 97). 
569 Vid. Jacob Ornstein, art. cit., p. 225. 
570 Vid. Marcelino Menéndez y Pelayo, op. cit., t. 1, p. cccxxxv. Barbara Matulka supone que esta leyenda surgidebido a Grisel y Mirabel/a, e incluso se dio por verdadera (lo que es realmente cuestionable): "This doleful death which Juan de Flores [ ... ] inflicted on the notorious poet [ ... ], was accepted as so merited, that it was taken as historical fact [ ... ]". (Op. cit., p. 166). Nicasio Salvador, al parecer, piensa que nuestro autor retoma la leyenda; por tanto, era previamente conocida. (La poesia... , 
p. 229). Por su parte, Charles Aubrun esboza la hipesis relativa a que el episodio 
final de la novela es una broma que el escritor le juega a su amigo Torrellas: "Tout (contin ... ) 
457. 
discusi, puede atribuirse a Flores--se inscribe en una tradici literaria precedente, en la que el sexo femenino se venga de sus detractores {fundamentalmente Jean de Meun, Matheolus y Ala in Chartier). 
Ahora bien, si por un lado es cierto que varios defensores de las mujeres emplean el tico de la venganza, por el otro también es verdad que éste se encuentra en muchas obras de carácter antifeminista. Baste recordar, en el ámbito castellano, el Arcipreste de Talavera o Corbacho. En efecto, en su tramposa palinodia (incorporada a partir de la edici de 1498), Martínez de Toledo dice renunciar a lo dicho en su tratado en virtud de un sue --que más precisamente es una pesadilla: iracundas mujeres lo insultan y atacan. 571 De esta suerte, no hay "un verdadero cambio de actitud" en el autor,572 sino que confirma todo lo que antes expuso sobre 
570
( ••• continuaci) porte a croire que Juan de Flores a voulu monter une bonne farce a l'ami Torrellas; l'histoire littéraire vérifiera peut-~tre plus tard cette amitié et notre hypothese". {"lntroduction", en op. cit., p. xlix). Ya he dicho que no solamente Aubrun, sino también Pamela Waley piensan que Torrellas estaba vivo cuando Flores escribiGrisel. 
571 Se ha discutido mucho la autenticidad de esta" Demanda" o epílogo. {Sobre las diversas posiciones, véase Whitbourn, op. cit., pp. 57-64). Provenga o no de la mano de Martínez de Toledo, cumple ingeniosamente con el cometido del libro. 
572 Michael Gerli, "Introducci", en A. Martínez de Toledo, op. cit., p. 28. 
458. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
la crueldad femenina. Conviene destacar tres características de las mujeres que aduce este escritor: desean dominar, son vengativas y capaces de matar. También en Bernat Metge es posible encontrar tales conceptualizaciones, y en Eustache Deschamps, y en la pareja Heinrich Kramer-Jacobus Sprenger, y --bastantes siglos antes--en Juvenal, y ... En fin, en tantos y tantos que veían al sexo femenino como el depositario del mal. 
A pesar de que muchos críticos están conscientes de la presencia de mujeres torturadoras y asesinas en innumerables documentos misinos, eluden problematizar el punto con respecto a la obra de Flores; y así, defienden el feminismo a ultranza del autor. Entre estos investigadores se encuentra Barbara Matulka, que aunque hace una relaci de los textos --feministas o no--en los que aparece el mencionado tico, afirma que la intenci del escritor al describir el martirio y muerte de Torrellas era dar un ejemplo "to ali men of the fate that awaited the defamers of the name of Woman".573 También para Dinko Cvitanovic "el castigo de Torellas es ejemplar para todos los detractores de mujeres",574 no obstante que marca la "sa" de las damas 
573 
Op. cit., p. 1 58. 574 La novela sentimental... , p. 205. 459. 
en la tortura.575 Oostendorp, por su parte, sela que Flores "escribila Historia con el ico fin de defender caballerosamente el sexo femenino[... ]. Tomel partido de aquellos moralistas [ ... ] que [ ... ] venían sustentando la tesis de que la mujer, moralmente hablando, no es perversa [ ... ]".576 J. Rodríguez Puértolas igualmente proclama el feminismo de nuestro autor, al indicar que "concede el triunfo moral a las mujeres, al tomar éstas sádica venganza contra Torrellas".577 Y, con casi estas mismas palabras, lo hacen J. A. Martínez y F. Muz: "[Flores] concede el triunfo moral a las mujeres al tomar éstas venganza en Torrellas por la injusticia cometida [por los hombres]".578 Franc;oise Vigier piensa que si bien el episodio constituye un acto de justicia salvaje, "c'est aussi pour le public féminin une revanche ludique prise sur la réalité grace a la fiction romanesque".579 Finalmente, para Barbara Weissberger 
575 Vid. ibid., pp. 205 y 207. Incongruentemente este crítico habla de que, a diferencia de las primeras -ficciones sentimentales, en Flores hay "actitudes" "más humanas y delicadas del lado femenino". (!bid., p. 206). ¿Y qué con "la sa" de las mujeres? 
576 Op. CI·t., p. 80. 
577 Art. cit., p. 130. 
578 Art. cit., p. 35. 
579 "Aspiration au mariage ... ", p. 283. 
460. 
Grise/ y Mirabel/a. de Juan de Flores 
la conclusi implica una transgresi --cica y de corte carnavalesco--de la autoridad patriarcal, las mujeres "wreak havoc on the misogynistic society".580 
Para sustentar el feminismo de Flores, en algunas ocasiones ha incidido en la crítica el muy cuestionable "lugar com" relativo a que las ficciones sentimentales son portadoras de un mensaje que favorece a la mujer. Con esta anteojera analítica, muchos aspectos no son problematizados; por ejemplo, se puede destacar a Mirabella en cuanto amante cortés, pero no no hacer complejo el hecho de que la mayoría de las mujeres --como la mayoría de los hombres--no aman verdaderamente. 
Además, para inducir a una lectura aparentemente profemenina, Flores ha trucado su texto. Uno de sus recursos es su supuesta identificaci con el narrador (el Auctor}, cuyo discurso en tercera persona se hace con rasgos de objetividad.581 Otra argucia radica en exponer y denostar las que considera inadecuadas conductas femeninas582 mediante argumentos y descripciones que dan una idea de realismo, 
580 "Role-reversa! ... ". p. 204. En un artículo anterior la investigadora había sostenido que "it is difficult to accept the more traditional view of it [el episodio final] as a clear pronouncement for the women and a condemnation of Torrellas". ("Authority figures ...", p. 261}. 
581 l\lo en balde varios críticos han aplicado al escritor lo que dice su narrador. 
582 Aunque también lo hace para las masculinas. 
461. 
pero para no ser culpado de antifeminista, hace que esas conductas sean referidas no por el Auctor (que los receptores del discurso --como lo quiso--identifican con él), sino por el más conocido y famoso misino de Espa y del reino de "Sco9ia". Así, recrimina pero sin recriminar, reprocha quedando él incolume. Para persuadir de que defiende a la mujer, decide que Torrellas pretenda --de manera muy anticortés--a Brac;ayda, con lo que parece dar el triunfo al sexo femenino (ellas no buscan la relaci con el hombre, sino que es éste quien lo hace y con intereses eminentemente sensuales). Pero, como lo hemos visto, se trata de Torrellas, y de él podemos esperar cualquier cosa. Con la caracterizaci tan negativa del poeta catalán (injuria la mujer, propicila condena contra Mirabel la, emplela convenci cortesana sin creer en ella, pensque podía lograr la entrega física de la mujer, etc.), Flores conduce a sus lectores (o escuchas) a justificar la venganza de las mujeres, y queda así como el autor feminista que emplea un tico literario; además, para que no haya lugar a dudas, hace que el Auctor (Flores, para la mayoría de los receptores) termine el episodio arriba transcrito diciendo "que la grande malicia de Torrellas dio a las damas victoria y a éll pago de su merecido". 
La interpretaci feminista a veces revela que el crítico ha caído en algunas de las trampas del escritor. Sin embargo, esta obra es mucho más compleja de lo que esa 
462. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Florns 
interpretaci indica, y --como se ha visto a lo largo del análisis--hay disparos 
semánticos interesantes (en el mismo nivel estructural) que crean ambigdades y que 
imposibilitan la afirmaci de la tesis concerniente a la defensa de las mujeres (ni a la 
de los hombres). Veamos primeramente el colof, que puede relativizar la posible 
creencia en la postura pro-femenina del autor: la sentencia fue justa (por tanto, los 
argumentos de Torrellas eran verdaderos),583 y las mujeres, guiadas por el bajo 
sentimiento de la rabia y su "malicia", dieron "cruel muerte" al infortunado abogado 
de los hombres.584 En caso de que este explícit no sea de Flores,585 estamos ante 
un juicio contemporáneo al escritor; así, pues, la obra no necesariamente se 
comprendía como favorecedora del sexo femenino, sino que podía entenderse como 
todo lo contrario. Si Flores realmente escribiel colof, habría aquí una argucia más 
583 Sin embargo, cabe entender aquello de "iusta sentencia" como, simplemente, 'sentencia legal'. 
584 El profesor Alan Deyermond me informa que la verdad de lo expuesto en el colof fue sustentada por Joseph Gwara en la ponencia, a inédita, "Gluttony and Lust in Grisel y Mirabel/a" (Westfield College, University of London, 1 O de mayo de 
.1985). 
585 F. Vigier considera que no lo es: "Nous pensons que l'exp/icit de l'édition incunable, par son caractere antiféministe et moralisant, détone para rapport al'espirit de l'oeuvre et n'a pas dO etre rédigé par l'auteur mais rajouté pour les besoins de l'impression". ("Aspiration au mariage ... ", p. 284 nota 48). 
463, 
para molestarnos y sorprendernos. Sabemos de lo arbitrario e injusto del proceso y del resultado, pero 'hay alguien' (uno más) que juzga adecuada la sentencia, lo que reaviva la discusi del tema, en el texto irresoluble, de la'culpabilidad' de uno de los géneros sexuales. Por otro lado, ese 'alguien' no es el Auctor/narrador, de ahí que a éste (o a Flores en virtud de la identificaci) no se le puede acusar de pretender incriminar a las damas, además de verlas como maliciosas y crueles. Pero el escritor realmente lo hace al presentarlas de una manera tan negativa como la que se aprecia en el segmento que cierra la obra. Se ha argdo que esta .caracterizaci pudo haber sido involuntaria, pero como dice Brownlee "it [is] difficult to imagine that Flores was unaware of what he was doing".586 
En principio hay que recordar que, en términos generales, la agresividad femenina era mal vista en la Edad Media, de lo que resulta paradico --o al menos incongruente--la exposici por algunos proclamadores de la cortesía amorosa, del 
586 Art. cit., p. 127. Brownlee contin la cita de la forma que sigue: "We recall, moreover, that his text has been necessarily scrutinized and approved by his own lady [ ... ] ". Resulta extra que tan excelente estudiosa del género sentimental, dé carácter de realidad a un ser ficticio. La "amiga" de Flores es un personaje más, un recurso literario que tiene propitos muy determinados (por ejemplo, le sirve --como vimos en la "Carta-dedicatoria"--para establecerse ante su plico como el buen amante cortés que sirve a su dama). 
464. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
castigo que propinaban las mujeres a quienes las infamaban.587 Desde luego que la venganza se opone al valor cristiano de la piedad, que además era una de las cualidades de la dama que aducían los teicos del amor cortés. Pero, por otra parte, desde la perspectiva oficial "la mujer del Medioevo no gozaba del derecho de cobrarse venganza mediante un acto violento",588 de ahí que --por ejemplo--lsolda no mate a Tristán: "As a lady, she cannot kili a defenseless man". 589 Sin embargo, las mujeres de Flores asesinan, y lo hacen de una manera terrible. Este hecho no puede menos que consternar a los más fervientes y parciales defensores del sexo femenino, 
El autor, en su episodio final, comprueba extremos postulados misinos, y ello en virtud de la presentaci de hembras salvajes que verifican un ritual aquelárrico de humillaci y homicidio. 
Ciertamente, en el crimen de las damas confluyen varios elementos, mitos y tradiciones. Así, es posible encontrar la presencia de las tradiciones folklicas de los 
587 No es raro encontrar semejantes inconsistencias. La contradicci más notoria está representada por autores que, en unas obras, abogan por la mujer, y en otras se muestran como decididos misinos. 
588 Bernd Dietz, "Introducci" y notas al texto, en Gottfried von Strassburg, Tristán e /solda. Editora Nacional, Madrid, 1982, p. 21 O nota 70. 
589 W. T. H. Jackson, art. cit., p. 70. 
465. 
salvajes, especialmente la de la cacería salvaje de humanos (wild hunt), en la que un grupo de fantasmas femeninos al mando de una diosa, "aterrorizan a la sociedad y[... ] celebran orgías rituales". 590 En el salvaje, como expresa Deyermond en relaci con la tesis de Bernheimer, se concentra y personifica aquello que se cree peligroso para la sociedad y para la religi; de esta manera, 'lo malo' queda eficazmente excluido de la vida civilizada.591 Pero, como lo apunta el crítico inglés, en el rito casi canibalesco que presenta Flores la condici de salvaje se asocia con las damas de la corte, de tal suerte que lo peligroso, lo que debe ser ajeno a la civilizaci, entra de lleno en ésta. Como es de suponerse, la tima escena de la obra ha de haber causado una fuerte impresi en los receptores; la wild hunt era algo en verdad temido, y aquí es realizado por ¡damas! 
Conviene selar que el demonio no pocas veces fue representado como un salvaje, con marcadas características ericas y destructivas.592 En el cuadro de Flores, el fuego y las otras formas de torturas (algunas con carga erica) y demás 
590 Alan Deyermond, "El hombre salvaje ... ", pp. 107-108. 591 Vid. ibid., p. 96. 592 Vid. Claude Kappler, Monstruos, demonios y maravillas a fines de la Edad 
Media. Trad. de J. Rodríguez Puértolas. Akal, Madrid, 1986, p. 298. 466. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
elementos como la comida, asocian a las damas con una imagen satánica. Coincido, pues, con Grieve en que "the imagery suggest demonic qualities" . 593 Falta mencionar que también incide para esta asociaci aquel enunciado de corte religioso que vimos en el timo segmento de Brac;:ayda: "abréys, segund vuestras obras, la pena" (p. 369). Y "la pena", en la ideología cristiana, corresponde darla a los diablos. 
Otras fuentes provienen de los relatos mitolicos de la Antigdad. Deyermond menciona la muerte de Orfeo y, más específicamente, la de Penteo en manos de las bacantes. 594 Cabe recordar que "Orfeo había evitado [ ... ] todo amor femenino" 595 "y predicado el amor homosexual"596 hacia "varones tiernos [. .. ] antes de que lleguen a la juventud".597 Los hombres medievales no pocas veces tomaron este hecho como el ico motivo que provocla ira femenina contra el héroe y que lo condujo a la muerte; así aparece en el Miroir de Mariage, de Eustache Deschamps, así también en Somni de Bernat Metge (es interesante observar, aquí, que ambos autores 
593 Desire and death.... p. 65. 
594 Vid. ibid., p. 1 07. 
595 Ovidio, Metamorfosis. Bruguera, Barcelona, 1983, p. 302. 
596 Robert Graves, Los mitos griegos, 1. Alianza, México, 1986, p. 137. 
597 Ovidio, Metamorfosis, p. 302. 
467. 
misinos nada dicen de la homosexualidad propuesta por Orfeo, sino so refieren su desprecio hacia las mujeres). Seguramente Flores leya Ovidio, y probablemente a algunos de los escritores que tocaron el tema; por tanto, no es descabellado pensar que el motivo de la venganza de las damas contra su infamador provenga en parte de tal leyenda. 
Ahora bien, es claro que es sumamente plausible que el asesinato de Penteo a manos de las adoradoras de Baco --guiadas por Ágave--también haya influido en la elaboraci del episodio -final de Flores, pero quizá asimismo incidieron otros relatos en los que se despedaza a un ser vivo; por lo menos, el episodio puede provocar --en algunos lectores o escuchas--determinadas asociaciones con las leyendas de los cultos agro-lunares en los que se mutilaba a una víctima. Por ejemplo, un lector puede hacer la relaci de lo narrado por Flores con aquellos ritos menádicos en los que las mujeres destrozaban brutalmente a un animal o a un infante para después ingerirlo. Me viene a la memoria, en este punto, el relato de las tres hijas de Minia: "Leucipe ofrecia su propio hijo como sacrificio, y las tres hermanas, después de despedazarlo y devorarlo, recorrieron frenéticamente las montas".598 También el de las 
598 R. Graves, op. cit., p. 128. 
468. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
enloquecidas argivas, que tragaron crudos a sus hijos. He subrayado la ingesti de carne humana, porque lo expuesto por Flores puede provocar tal disparo semántico: después de la tortura nocturna, "al amanecer, sorprendentemente, se encuentran descarnados los huesos de Torrellas".599 Éstos se queman, pero ¿qué pascon la carne, que igualmente pudo haber sido sujeta a la destrucci por el fuego? Nada se dice al respecto, pero la idea de su ingesti pudo aparecer en varios de los receptores, habida cuenta del conocimiento que se tenía de los sacrificios menádicos y de lo que se decía sucedía en las asambleas nocturnas de las brujas. En efecto, influida sin duda por la mitología grecolatina y por la permanencia --en el inconsciente colectivo--de otros ritos paganos, la mentalidad medieval asocila figura de la bruja con "el hábito de devorar y comer a los nis peques [varones]", 600 a más de beber su sangre. 601 También se dice que las brujas reducían a polvo a sus víctimas, 
599 P. Alcázar L. y J. A. González N., "Introducci", p. 46. 
600 Heinrich Kramer y Jacobus Sprenger, Malleus maleficarum (El martillo de los brujos). Trad. de Floreal Mazia. Ori, Buenos Aires, 1975, p. 102. 
601 Es curioso que la materia brujeril generalmente se trate, como indica Cobarruvias, en la entrada "bruxa". Y es que "son más ordinarias [para este oficio] las mugeres, por la ligereza y fragilidad, por la luxuria y por el espíritu vengativo que en ellas suele reynar". (Op. cit., p. 238). El lexicrafo igualmente apunta que chupaban 
(contin... ) 
469. 
para hacer con él un infame brebaje. Pues bien, esto lo encontramos en el pasaje de Flores: se despedaza a Torrellas y, si no hay brebaje --aunque pudo haber ingesti de carne humana--, sí hay cenizas, mismas que son guardadas por las damas a manera de reliquias y para el propio goce por el recuerdo de la venganza. Cabe notar que no hay equivalencia entre el ni víctima y el adulto Torrellas, pero creo firmemente que la factibilidad de la asociaci del episodio con los ritos apuntados se sostiene en virtud de que so en éstos hay, además de la brutalidad, antropofagia realizada mayoritariamente por mujeres, a lo que se agrega el ambiente nocturno y, caso de las brujas (tan populares en el siglo XV), la actitud vengativa, el festín y la destrucci por el fuego. 602 
Hemos visto que las formas de torturas, la posible antropofagia y la conversi de Torrellas a cenizas remiten a tradiciones en absoluto favorecedoras del sexo femenino. Ambos hechos son la expresi simbica de la posesi de fuerza y del 
601 ( ••• continuaci) la sangre de los infantes, idea que --aplicada también para los adultos--pervive hasta nuestros días. 
602 Tanto en los ritos, como en lo que se decía pasaba en las asambleas brujeriles, aparecen reunidas la sangre, la sexualidad y la nutrici. Todo esto, de alguna forma, se halla presente en el terrible cuadro que dibuja Flores. 
470. 
dominio ejercido; además, forzosamente remueven el temor masculino inconsciente de ser devorado por la mujer --que desgraciadamente le atrae--y que se expresa, por ejemplo, en la monstruosa vagina dentada. Pero sobre esto volveré más tarde. Baste por ahora recordar que los diablos, torturadores por excelencia, con frecuencia eran representados con senos de mujer. Y es que en el siglo XV llega a su apogeo --como una respuesta al feminismo de la época--la asociaci de la mujer con la maldad. Los mayores misinos dirán, por ejemplo, que 
«[...] la mujer es quimera[... ], monstruo [que] tenía tres formas; su rosto era el de un radiante y noble le; tenía el asqueroso vientre de una cabra, y estaba armado de la cola virulenta de una víbora». Quiere decir que una mujer es hermosa de apariencia, contamina al tacto y es mortífero vivir con ella. 603 
Flores, inmerso en una época de abierta lucha pro-y antifeminista, se ve tocado por su ambiente, y en su episodio final claramente muestra que ha sido afectado por muchas conceptualizaciones misinas --sin que ello implique que salve al género masculino en su obra. 
Pero vayamos ahora a ciertos elementos de origen cristiano que Brownlee, 
603 H. Kramer y J. Sprenger, op. cit., pp. 80-81. (Citan a Valerio). 471. 
Deyermond y Weissberger consideran presentes en la tima escena de la obra. La primera menciona el martirio de Jes, que puedo ver como posible asociaci, pero con las precauciones del caso. Hay una distancia enorme entre Cristo y el culpable Torrellas, y no son similares sendas torturas: es mucho peor la del poeta. Hay que agregar, como otra diferencia, que el crimen de Torrellas es sin lugar a dudas premeditado y guiado por la venganza. Sin embargo, hay que recordar estas palabras de Brac;ayda: "como Dios padec;:ipor los buenos, vos venistes a padec;:er y pagar por los malos" {p. 348). Por tanto, me parece apropiado hablar del martirio {y asimismo de determinados de santos), pero con inversi de la figura torturada. De tal forma lo hace Grieve, con referencia exclusiva a los tormentos de santos {asociaci que, como he dicho, también es probable): "[an] ironic parallel of a saint's martyrdom".804 Por otra parte, los tres eruditos que al inicio del párrafo mencioné, apuntan la presencia de una "forma pervertida"6º5 de la Última Cena, que yo no sé si afirmar. En el texto se habla de que se le dio "amarga cena a Torrellasn: "fue de todas servido con potages y aves y maestresala". Lo que aquí sí hay es un humor que conduce al 
604 Desire and death. .. , p. 66. 
605 M. Brownlee, art. cit., p. 124. 472. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
espanto. El poeta catalán no cennada, sino que las tres palabras de índole alimenticia 
hacen referencia a los diferentes insultos y torturas a los que estuvo sometido. Esto 
queda muy claro en el texto, de ahí que sorprenda que Alcázar Lez y González 
Nez piensen que lo que las damas hicieron fue "arrojar" los potajes y las aves sobre 
el "lacerado cuerpo" de Torrellas.606 Mientras que unas reciben alimentos 
(efectivamente cenan), el otro no recibe más que "injurias y offien<;as". Si unas se 
satisfacen, el otro se queda sin carne en los huesos. 607 
Me interesa destacar que la confluencia en el episodio de los diferentes 
aspectos que he selado, provoca diversas relaciones de la figura femenina con 
elementos que son de carácter absolutamente negativo. Faltaría mencionar que la 
606 "Introducci", pp. 45-46. 
607 Cabe selar que sobre el maestresala Grieve ha dicho que vacila en sugerir que "the main fare along with the soup and chickens was the chief steward, but ther does not appear to be another translation to the word" (Desire and death... , p. 64 nota 14). Y Deyermond ha comentado lo siguiente: "Parece a primera vista que «maestresala» es un plato, y que el elemento de canibalismo («con unyas y dientes ... ») se acent con el ofrecimiento del moribundo Torrellas de viandas que incluyen al oficial de la corte que había delatado a los amantes" . (" El punto de vista... ", p. 50). Yo sin lugar a dudas afirmo que lo que se ofrecen son insultos y tormentos, y que si "maestresala" hace alguna relaci al oficial del Rey, entonces las injurias tendrían que ver con la doblez que vimos hay en tal maestresala, con que no es buen amador, con que es indiscreto, etc. Torrellas, pues, para las mujeres poseería características de aquel personaje (y sí las tiene, y peores). 
473. 
crueldad ilimitada de las mujeres puede disparar una asociaci más, la cual es 
facilitada por la propia construcci de la obra. Me refiero a cierta similitud entre las 
muertes de Mirabella y Torrellas: ambos son despedazados y terminan descarnados. 
En virtud de tal paralelismo se obtiene la bestializaci de las mujeres, hecho que ya 
ha sido notado por varios críticos: 
As Brec;:ayda and her female friends tear Torrellas' skin from his body with their teeth and nails they are reduced to the level of the royal lions that devoured Mirabella.608 
After Mirabella's leap during the night into the courtyard, hungry lions devoured every inch of her flesh, leaving only her bones. Her mother and ladies-in-waiting metmorphosed by rage into lion-like creatures, clawed the flesh from Torellas' bones until none remained.609 
Torrellas es finalmente despedazado, con lo que su muerte se aproxima simbicamente a la de Mirabella; la simetría pone mayor énfasis, si cabe, en la terrible revancha de las mujeres.610 
608 B. Weissberger, "Authority figures ... ", p. 261. 
609 P. Grieve, Desire and death. .. , p. 67. 
610 J. Checa, art. cit., p. 376. Alan Deyermond ha notado otro caso de geminaci, pero quiásmica: "Grisel quemado y Mirabella despedazada por las us y los dientes (contin ... ) 
474. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
Si bien las mujeres parecen animales, no lo son, y esto es quizá lo más repulsivo. Los leones actn por instinto, mientras que las damas asesinan con plena conciencia. Son bestias inteligentes capaces de inventar "mil maneras de tormentos", y que se complacen en alargar la agonía de su víctima. En pocas palabras, son mucho peores que los leones. 
Mujeres salvajes, ménades enloquecidas, brujas, leonas, inteligentes monstruos malignos, cuasidemonios de infinita crueldad, todo se conjuga en este segmento alienante que cierra Grisel y Mirabel/a, y que pone de manifiesto la capacidad vengativa y el poder destructor del sexo femenino. En verdad que no puede haber representaci más antisocial, más atentatoria contra la vida civilizada. Las ofendidas mujeres transgreden todo. De nada sirve la legalidad, de nada los principios éticos.611 
610 ( ... continuaci) de los leones se reflejan en la muerte de Torre/las, primero despedazado por las us y los dientes de las damas de la corte, y luego quemado". (" El heredero... ", p. 116). Cabe selar, por otro lado, que Kramer y Sprenger hablan, en su inquietante tratado, de bestializaci: "[...] los magos y las brujas se convierten en lobos y otros animales salvajes". (Op. cit., p. 25). Así, pues, la asociaci damas-leones incide en la otra: damas-brujas. Y, también, en aquella con los demonios. 
611 B. Weissberger, con base en las teorías de M. Bajtín y 1\1. Davis, considera una visi carnavalesca en Flores; de esto deriva --como lo he dicho--que el episodio es cico. Sobre la inversi carnavalesca dice: "Most of the elements of Torrellas's 
(contin ... ) 
475. 
Creo que la caracterizaci de la condici femenina, tan alejada de los dictados 
corteses, es un ejemplo del funcionamiento simbico, arcaico y catártico del 
psiquismo. Como ya antes selé, la escena transparenta la angustia inconsciente del 
hombre a ser dominado --e incluso devorado, castrado, absorbido--por ese otro sexo 
al que se tiende, pero que no se alcanza a comprender. La proyecci de los propios 
miedos conlleva un efecto catártico, liberador. Se exorciza el temor a través del 
descrédito de quien lo provoca. Y aquí cabe mencionar la afirmaci de Kappler 
relativa a que todo tipo de monstruo es un manifestaci, marcada por Thánatos, de 
611 ( ... continuaci) torture-murder are readily identifiable as carnivalesque: the physical and verbal abuse [ ... ]; their own downward transformation into predators [ ... ]; the sexual overtones of the punishment [ ... ]; the references to food and feasting [ ... ]. Also characteristically carnivalesque is the scene's parodie religious character --the blasphemous allusions to the Last Super in the "amarga cena"[... ] and the sacrilegious reliquaríes [ ... ].More generally, the frenzied irrationality that pervades the ending provides a festíve release from the objectívity and detachment of the male hierachy that domínated the inítíal sectíons of the romance".(" Role-reversa! ... ", pp. 204-205). Sí aceptamos dicha carnavalizaci (y no veo por qué no hacerlo como otra posibilidad de asociaci con una de las tradiciones medievales por parte de alg receptor), hay que pensar que el mundo carnavalesco es atentatorio para la vida 'normal', pues en éste priva el desorden y la irracionalidad. Visto desde fuera --como lo hace el plico receptor--, lejos de ser cico (o positivamente cico) resulta sumamente inquietante, pues no hay control ni medida. 
476. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
Eros.612 
Por otra parte, a través de la escena final hemos comprobado que los denuestos hacia la mujer la convierten en un ser efectivamente amenazante para el género masculino y capaz de suprimir toda regularidad social. Parecería que para alejar aquello que atenta contra la vida civilizada y alcanzar una adecuada convivencia entre los seres humanos, conviene evitar el enfrentamiento intersexual. Pero Flores no puede proponer --como lo hicieron Ovidio en su Arte de amar613 o John Gower en su Vox clamantis--614 el amor como medio para la consecuci de la armonía social. Como lo he venido apuntando a lo largo de mi análisis, los seres humanos son egoístas, prefieren a su propio género sexual y, cuando se relacionan con el otro, lo hacen de forma enajenada. El amor entre los protagonistas es realmente una excepci, y no garantiza la paz aunque entre ellos la haya. Además, existe la Ley de Escocia que 
612 Claude Kappler, op. cit., p. 294. 
613 Vid. Rubén Bonifaz Nu, "Introducci", en Publio Ovidio Nas, Arte de amar. Remedios del amor. Universidad Nacional Automa de México, México, 1986, 
p. xiii. 
614 Vid. Roger Boase, The troubadour reviva/. A study of social change and traditionalism in Late Medieval Spain. Routledge and Kegan Paul, Henley and Boston, 1978, p. 163. 
477. 
condena la interrelaci genérica fuera de los cauces oficiales (que no son los que privan), y que finalmente promueve la desgracia, se ame o no verdaderamente. No hay, pues, soluci posible, lo que nos deja con la sensaci de crisis del universo imaginario. Y una crisis inmensa, pues lo narrado en el segmento nos lleva a pensar en mayores rupturas y quizá en la prolongaci de la violencia.615 No es fácil que supongamos una contundente acci del Rey contra las mujeres, dado que es imposible que deje a su reino sin la presencia de la mitad de sus sditos de ascendencia nobiliaria; pero, además --y esto es lo más importante--, Flores lo ha hecho carecer de la debida autoridad para llevarla a cabo, pues --entre otras cosas-­la justicia en la que el personaje dijo creer fallcompletamente. Y, también, se ha impuesto con gigantesco y perverso poder otro tipo de justicia: la privada. Y esto fue encabezado nada menos que por la esposa del monarca --con lo que Flores golpea muy duramente la 'fama' que enorgullece al Rey. La fuerza de la Reyna y sus seguidoras asusta a cualquiera: el mal se ha evidenciado por completo {no olvidemos la cuota de responsabilidad que en esto tiene el soberano). Así las cosas, nada impide que imaginemos a una poblaci enardecida y actuando de manera similar a las 
615 
Esto piensa Grieve, en Desire and death, p. 72. 
478. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
damas: con maldad. En fin, la obra queda abierta para varias interpretaciones, pero no deja mucho lugar a la esperanza. El ser humano --salvo excepciones--ontolicamente es negativo, y tal la sociedad que forma y habita. Ésta es la visi que Flores plasma en su magnífica Historia de Grisel y Mirabel/a. 
479. 
Grise/ y Mirabel/a. de Juan de Flores 

RECAPITULA T/0 
En mi análisis di cuenta detallada de la que considero una de las más interesantes creaciones del siglo XV; ahora, con un afán globalizador, resumo lo hecho. A partir de mi esquema de la estructura de Grisel y Mirabel/a, determiné diez temas generales a desarrollar, que son los que dan título a los apartados. En cada uno de éstos estudié detenidamente el o los segmentos reticos concernientes, visualizando tanto los aspectos semánticos como los formales. Partí de la concepci de que la obra es un todo unitario, e intenté demostrarlo; por tanto, commente marco la relaci que existe entre diversas secciones, y expongo el tipo de ésta. 
En lo que respecta a la técnica literaria de Juan de Flores, he explicado sus principales recursos y la funci que cumplen. He visto, pues, tanto paralelismos como oposiciones, y su incidencia en la fábula y en la recepci. He evidenciado, en cada ocurrencia, la promoci de ironías y ambigdades, que son los rasgos más característicos de la pluma del escritor. Cuando lo juzgué conveniente, subrayé el propito semántico de los juegos verbales; y lo mismo hice en lo que toca a la 
481. 
disposici estructural de segmentos y unidades. Me interesselar la presencia de mecanismos como el de la anticipaci de sucesos o el del acercamiento a un caso representativo y generalizable. Expliqué las argucias con las que se crea una imagen autoral favorable. Advertí que Flores marca la diferenciaci lenguaje-'realidad', de lo que se deduce un propito de demostrar la no confiabilidad en el empleo de los signos lingsticos. En cuanto a la caracterizaci, mostré que el escritor juega con diversos factores que se afectan mutuamente, y que es a partir de este juego mediante el cual podemos descubrir la verdadera esencia de los personajes. Hay muchas otras técnicas imbricadas con las expuestas que sería demasiado largo referir; a manera de ejemplo recuerdo la de la invalidaci de lo dicho por un personaje, lo que obviamente es una herramienta para provocar una perspectiva ambigua o establecer una ironía. Y en relaci con estos dos aspectos, destaco que la producci de tensiones con-flictívas es típica en el escritor, y la selé en diversas oportunidades; asimismo, indiqué sí éste brinda o no elementos para resolverlas y qué deja a la descodificaci del texto por parte de los receptores. Finalmente, mostré que es com la utilizaci de una técnica contrastiva aplicada a universos amplios o peques (como los personajes); así, por poner algunos ejemplos, destaqué que se establece una contradictora relaci binomial de conjuntos como hombres/mujeres, valores 
482. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
sociales/amor, Reyna/Rey, Torrellas/ Brac;ayda, y esta tima oposici enfrentada al binomio Grisel-Mirabella (el cual en alguna ocasi presenta un irico contraste interno: en la antinomia argumentativa, ambos personajes pretenden lo mismo). 
En lo que toca a la interpretaci, expuse las principales opiniones críticas que se han vertido sobre la obra y dialogué con éstas. No coincidí con la concepci general sobre la figura del Rey, y dediqué mucho espacio a explicar y a probar el porqué de mi apreciaci. Asimismo, analicé a cada uno de los personajes, distinguiendo los diversos elementos que confluyen en su caracterizaci. Por otra parte, busqué demostrar que el amor presenta características similares en los protagonistas, y que la propuesta básica de Flores es, por tanto, el carácter igualitario del amor verdadero. Asimismo, vi que el escritor emplela negaci del punto para derivar los conflictos e imprimir un carácter aberrante a todo: la Ley, el juicio y la sentencia, la posici del Rey, etc., etc. Observé que la relaci de los protagonistas difiere de la que llevan a cabo los demás seres humanos, pero que ambas tienen una base sexual. Distinguí que hay una asociaci entre el amor o la pasi y la muerte, y examiné por qué esto es así. Sobre uno de los temas centrales, el de la 'culpabilidad' de uno u otro género sexual, aclaré que se ve sometido a un tratamiento ambiguo que lo hace irresoluble en el texto mismo, y que por ello queda abierto para la discusi. 
483. 
Me interestratar con detenimiento el conflicto valoraci social/individuos, y puntualicé la disfuncionalidad de la primera y la manifestaci en la obra del individualismo (describí sus diversas expresiones). Expliqué con amplitud por qué en Grisel y Mirabel/a todo es vulnerable y sujeto a destrucci, y éstos fueron factores que aduje para sustentar mi tesis de la visi pesimista del autor implícito; otro factor, desde luego, lo fue la conceptualizaci autoral que descubrí de los seres humanos y de la sociedad en la que se hallan insertos --puntos éstos que exploré con detalle. Negué la afirmaci relativa al feminismo de Flores, al destacar que no caracteriza a las mujeres en términos laudatorios sino al contrario; selé que la excepci --además de Mirabella--la constituye la "amiga" de la 'carta-dedicatoria', pero expliqué el objetivo que ello cumple. No obstante, observé que el escritor concede un importantísimo papel al género femenino, y que las mujeres sobresalen por su inteligencia, voluntariedad y capacidad de acci. Demostré que la visi desencantada se aplica también a los hombres --excluyendo a Grisel--, y que hay una interrelaci enajenada entre ambos géneros. Subrayé la importancia explicativa que tiene lo que llamé la 'preferencia genérica', la cual interpreté que se aducía como una de las característica de la mayoría de los seres humanos. Mostré que ésta, dicho sea de paso, se contraponía a la conducta de los amantes verdaderos. 
484. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
Llamé la atenci sobre la intertextualidad, y analicé el empleo particular al que fueron sometidos ticos, personajes y textos literarios. Vi la confluencia en la obra de diversas tradiciones, sin olvidar selar el juego que se dio a partir de la ficcionalizaci de un individuo de carne y hueso. 
Hubo muchísimos otros aspectos que trabajé, como las referencias a la divinidad, el humor, el significado de los suicidios, el tema de la violencia en general, los valores de piedad y 'justicia', la imbricaci del ejercicio plico y la vida privada, etc., etc. No pude menos que referirme a la situaci de Espa en el siglo XV, y me atreví a sugerir que en algo ésta incidien la conceptualizaci de un mundo tan desbarajustado como el que presenta Juan de Flores en su Historia de Grisel y Mirabel/a. 
485. 
APÉNDICE: 


ESTILO Y ESTRUCTURA EN LA FICCIONES SENTIMENTALES DE FLORES: LA RETÓRICA 
A Aurelio González 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
En esta secci estudio las características estructurales y estilísticas de los segmentos reticos en las dos obras sentimentales de Juan Flores; dejo de lado Triunfo de Amor, su otra ficci, aunque estoy cierta que ésta presenta una construcci y un trabajo lingstico sumamente similares a los de aquéllas. Para dar cuenta ordenada de las formas de dispositio que el autor emplea con mayor frecuencia, preferí organizar mi trabajo en cinco apartados, más uno final que trata aspectos generales. Los análisis del estilo aparecen en diversas oportunidades; desde luego, no olvido hacer la pertinente relaci de éste con su funci semántica. Quisiera referir lo placentero de mi labor, pero creo que es preferible aducir a Keith Whinnom --si bien él habla de San Pedro: 
l\lo habrá manera de convencer de un golpe a quienes gustan de un estilo llano, sin adornos, de que el estilo retico medieval es algo que también puede gustar. Primero hay que entender la técnica, para poder apreciar la estrecha disciplina dentro de la cual se mueve tan libre y codamente el autor y los recursos de que dispone y que utiliza tan 
491. 
eficazmente. El comprender aquella disciplina, desatendida por los críticos con demasiada frecuencia --comprensi imprescindible a cualquiera que se dedique a los estudios medievales--ya es el primer paso para apreciar un estilo que en el caso de Diego de San Pedro ya es una obra de arte en sí. Será un gusto adquirido, pero un gusto que vale la pena adquirir.616 
616 "Introducci crítica", en D. de San Pedro, Obras completas,//... , p. 65. 
492. 
Grisel y Mirabel/a. de Juan de Flores 
SEGMENTOS NARRATIVOS 
Como se vio en el capítulo sobre el género sentimental y a lo largo del análisis de Grisel y Mirabel/a, los segmentos narrativos en las creaciones de Flores cumplen, entre otras, la funci de engarce interunidades. En éstos, por un lado se hace referencia a la unidad precedente y se la completa; por el otro, se explica lo que sucede después en la historia, con lo que se da pie a la siguiente unidad. Son pocos los segmentos narrativos dentro de las unidades, como claramente se aprecia en los esquemas de la construcci Triunfo de Amor y de Grisel y Mirabel/a ya antes presentados;617 de hecho, en la primera obra mencionada so aparece uno en la cuarta unidad constituida como intercambio epistolar. La funci, sin embargo, no varía: se encadenan dos discursos. En pocas palabras, uno de los cometidos de los segmentos narrativos --a excepci, obviamente, de los que cierran las obras--es el de ser transitus. 
617 Vid. supra pp. 43-45 y 121-126. 493. 
Hay narraciones con una extensi sumamente peque, como la siguiente: Después que el despachado despedir de Pámphilo huyla senyora Fiometa, de un color en muchos mudada, llena de mortal yra, veyendo 
que con éll ninguna buena raz aprovechava, entre sí misma en tal manera se razonava ( GG, pp. 42-43).618 Ejemplos como éste son infrecuentes, y quizá convenga llamarlos simplemente 
transitus. Lo que efectivamente predomina es una narratio más o menos larga, con una longitud semejante a la de los otros segmentos reticos. 
Los segmentos narrativos de Flores están construidos con base, exclusivamente, en la segunda parte de la inventio: la narratio, que es "una exposici de sucesos ocurridos o que se suponen ocurridos" .619 Obviamente, en el caso de Grima/te no hay que tomar en cuenta las composiciones poéticas que aparecen en cada uno de ellos (y en todo tipo de segmentos). Éstas cumplen, como casi siempre 
618 Juan de Flores, Grima/te y Gradissa. Ed. by Pamela Waley. Tamesis, London, 1971. Con base en esta edici hago todas las citas. Soy responsable de la acentuaci de las palabras. Contin utilizando la de Barbara Matulka para las de Grisel, con las especificaciones ya seladas. 
619 James J. Murphy, La retica en la Edad Media. Historia de la teoría de la retica desde San Agustín hasta elRenacimiento. Trad. de Guillermo Hirata Vaquera. Fondo de Cultura Econica, México, 1986, p. 26. La cita es seg De inventione de Cicer. 
494. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
en el género sentimental --seg vimos--, la funci de recapitulatio propia de la peroratio; esto es, refrescan en la memoria el segmento en el que se hallan insertas, a la vez que inciden en los atfectus del plico lector o escucha.620 
En las narraciones recae generalmente el avance de las ficciones de Flores. Por lo com, en lo que concierne al desarrollo de la historia, las unidades son bastante estáticas; en éstas, por otro lado, es frecuente la contraposici de dos puntos de vista. En conclusi, usualmente la resoluci de cada unidad la da la voz narrativa, que además sela otras circunstancias sucedidas y ofrece nuevas perspectivas de acci. El narrador, también, es quien presenta el ambiente y los personajes, lo que cumple con la normatividad retica.621 
En Grisel el ambiente es descrito apenas y alusivamente: so se dan ciertos aspectos generales que determinan, convencionalmente, el ámbito cortesano. Se trata de Escocia, pero puede ser cualquier otro lugar. No hay presencia de la naturaleza, 
620 Sobre la recapitulatio, vid. Heinrich Lausberg, Manual de retica literaria. Fundamentos de una ciencia de la literatura, t. l. Trad. de José Pérez Riesco. Gredas, IVladrid, 1966, p. 364. 
621 En efecto, la relaci de tiempo, lugar, etc., así como la de las particularidades de las personas, por lo general se reservaba para la narratio. (Vid. Miguel de Salinas, "Retica en lengua castellana", en La retica en Espa. Comp. de Elena Casas. Editora Nacional, Madrid, 1980, pp. 73-84). 
495. 
sino que al hombre se le sit en una esfera cultural, en la vida civilizada; quizá por 
ello resulte más "alienante" el final de la ficci, donde efectivamente se rompe con 
el mundo civilizado. 
En Grima/te la puntualizaci del ambiente es bastante mayor. Destacan las 
narraciones relativas a la naturaleza agreste, que subrayan perfectamente el esfuerzo 
y sacrificio de Grimalte: 
[ ... ] en las partidas de Asia, fin de las tierras todas y mares, me hallé, donde de allí adelante ninguno más alexado se puede ver sin prevenida muerte. [ ... ] Así que yo, allegado en la muy desesperada silva, andando algunos días sin poder hallar alguna persona, en la mayor spessura de aquella montanya, o quasi en las haldas de aquella, vi star unos pastores en una roqua, o quasi así como una casiqua, que tenían cargo de pasturar ganados [ ... ] . 
Y así yo anduve muchos días perdido en la texidura de los árboles, recibiendo grandes affruentos de muy spantables animales que me perseguían (GG, p. 66). 
En la cita transcrita hay una clara intenci alienante, o en otras palabras, se 
busca la evocaci patética en el plico.622 No son, desde luego, gratuitas la 
622 Para la definici de pathos, concepto relacionado con el de alienaci, vid. infra pp. 521-522. 
496. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
adjetivaci ("desesperada silva"), la amplificaci del significado ("partidas de Asia", fin del mundo, ... ) , etc.; en una palabra, no es en balde la hyperbole. Es de hacer notar el detalle en la descripci que, como lo ha selado Pamela Waley, constituye una de las características más sobresalientes de la narraci en esta obra.623 En efecto, 
en sus segmentos narrativos Flores se preocupa en mencionar incluso rasgos mínimos, que podrían considerarse como secundarios, ya para caracterizar a los personajes, ya para detallar el contexto de acci. 
En lo que respecta a la presentaci de los personajes por parte del narrador, en Grisel el "Auctor" puede o no indicar algunas de sus características externas o internas. Destaca la siguiente notatio, figura que "consiste en describir el carácter de una persona por los rasgos definidos que, como marcas distintivas, son sus atributos" :624 
[ ... ] huvo un excellente Rey de todas virtudes amigo y principalmente en ser iusticiero, y era tanto iusto como la misma iusticia (GM, p. 334). 
Como se observa, esta tan adornada caracterizaci (presencia de annominatio 
623 Vid. Pamela Waley, "lntroduction", p. liii. 624 James J. Murphy, "Apéndice" (definiciones de las figuras seg la Rhetorica ad Herennium), op. cit., p. 379. 497. 
y cursus planus)625 sienta las bases para la acci posterior del Rey: deja en manos de la justicia el caso de los amoríos de su hija. Pero, como vimos, muchos otros factores crean una tensi que obliga a juzgar la actitud del personaje. Se da, pues, un juego interesante: una cosa es la caracterizaci del narrador, lo que ve como atributos, y otra la que puede derivarse de la obra en sí. La contraposici determina una suerte de ambigdad que ha dado origen a la diversidad interpretativa en lo que concierne a la figura del Rey; en lo que a mí concierne, como se sabe, he resuelto tal ambigdad en favor de una caracterizaci negativa del personaje. 
Mirabella es otro de los personajes descritos por el "Auctor". Se hace menci de su belleza, lo que aunado a la posici socioeconica, la convierte en digna amiga de un amador cortés (aunque en la obra so hay uno). En la narraci se indica que "qualquiere hombre dispuesto a amar, así como la mirasse, le era forc;:ado de ser preso de su amor" (GM, p. 334). Quien la mira, pues, la mira-bella y se enamora. El nombre de la princesa es, entonces, significativo. Quizá el autor juega con el vocablo latino mira, femenino de mirus, que se traduce como admirable o maravilloso; la 
625 Annominatio: Repetici en la que hay un relajamiento de la igualdad del cuerpo fonético. En la cita, "iusticiero" / "iusto" / "iusticia". Cursus planus: Ritmo de final de miembro o periodo, que adopta la forma  / o. (Para una breve menci de los tipos de cursus, vid. infra p. 513). 
498. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
protagonista, en este sentido, es admirable o maravillosamente bella, seg se llama. 
Vistos en conjunto, todos los personajes son caracterizados mediante la narraci de sus actitudes y conductas, así como, y tal vez fundamentalmente, vía sus propias voces en los segmentos donde intervienen. Lo interesante es ver el juego entre lo que dice el narrador y lo que los mismos personajes revelan de sí y de los otros; de todo esto, es como se obtiene la caracterizaci. 
En Grima/te, igualmente, los propios parlamentos de los protagonistas son los que principalmente los definen psicolica y emocionalmente. Pero el narrador en ocasiones relata ciertas actitudes que claramente revelan los sentimientos o deseos de los personajes: 
[ ... ] una dama en aparado pomposo y honesto antoios por los cruzados caminos vi entravessar. Y como aquel! que en busca de cosas perdidas va, y las agenas le parecen suyas, no menos a mí los semeiantes de aquella me parecieron conformes a los de quien yo buscava; a lo cual yo, más con apresurado passo que a honesto seguyr conviene, a ella me acerqué. Y no menos ella que yo, todos los caminantes por su Pámphilo iuzgava (GG, p. 1O). 
En el texto anterior se muestra, de manera rotunda, el ansioso anhelo de los personajes por encontrar a quienes buscan. Esto se alcanza, por un lado, gracias a la 
499. 
similitudo626 entre el narrador y aquel que cree hallar lo perdido en lo de otros. La elaboraci de tal figura de pensamiento encarece, desde luego, la bqueda de Grimalte, hecho que tiene el objeto de incidir afectivamente en el plico lector o escucha. Queda Grimalte, pues, como un ferviente siervo de amor que 
desesperadamente desea cumplir con los requerimientos de la amada, para así poder volver a ella; el plico, se supone, debe tornar a emoci y apiadarse de este personaje, que en una lectura global --dicho sea de paso--no está exento de ironía por muchas razones que no compete aquí analizar. Por otro lado, la inquietud de Grimalte se agiganta no so por la rapidez de su caminar, sino por la especificaci de que éste era más de lo que a un "honesto seguyr conviene". Destaca sobremanera la equivalencia Grimalte-Fiometa, a través de la cual se hace posible que la impaciencia del primero sea válida para la segunda, sin mayores descripciones. Se logra, así, la virtud de la brevitas. 
Hay asimismo en la cita una acotaci relativa al status socioeconico del personaje femenino. Cabe, ahora, selar que Flores se preocupa en recordar tal 
626 La similitudo "es una realidad de la vida natural y de la vida humana general (no fijada histicamente), la cual se pone en relaci de paralelismo con el asunto con que se enfrenta el orador". (H. Lausberg, Manual... , t. 11, p. 252). 
500. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
definici de Fiometa en otro segmento narrativo: cuando se relata que los frailes le dan un aposento de acuerdo con su "linc1ge y valer" (GG, p. 18). Esta nota puede considerarse como secundaria a la acci, pero sirve bien para mantener la congruencia en la caracterizaci. Se reitera, pues, lo que dije anteriormente; esto es, que el autor en ocasiones marca, en los segmentos de narraci, peques detalles que tienen la importante funci de definir a los personajes --y aquí recuerdo, por poner otro ejemplo, la puntualizaci referente a la posici de Pámphilo a través de la menci de los palacios de su padre y las excelencias de la comida (vid. GG, p. 25). 
En lo que respecta a la descripci física de los personajes, hay que notar que --al igual que en Grisel--so en poquísimas oportunidades se indica la bella apariencia, y ello se hace en forma absolutamente sucinta. Véase, por ejemplo, la hermosa frase "y cuando vi muerta su beldat" (GG, p. 52), o la siguiente, también concerniente a Fiometa, del primer segmento ('introductorio-narrativo') de la obra: 
[ ... ] fue una de las que en beldat y valer a las otras ec;edya (GG, p. 3). 
Las anteriores, y alguna otra, son las icas menciones de la hermosura. El autor, pues, tiene poco interés en el punto, quizá porque sabe que escribe en un género literario donde tal atributo se sobrentiende --de allí que se suponga la belleza de Gradissa, aunque él no la sele. Lo que sí le preocupa representar es al hombre 
501. 
convertido en salvaje, y su descripci es tan detallada que parece innegable su 
propito de crear una fuerte impresi en los receptores: 
Y después que Pámphilo fue de la cueva sallido, quando le vi, de tan desfigurado faci stava que si no lo hoviera visto denante, ning humano iuyzio lo podría a ninguna difforrnidad comparar. Porque todos los senyales de persona racional tenía perdidos[... ]. Y esta cosa lo havía mudado en salvaje parec;er, porque no solamente los cabellos y barvas tenía mucho más que su statura crecidas, mas assí mismo era muy vieio por la continuaci de andar desnudo, y los cabellos de la cabec;a y la barva le davan cauteloso vestir. Y su andar era tal que soplían las rodillas los pies, los quales parec;ían en éll scusados miembros. Pues éll, por su andar y parec;er diverso, en todos sus senyales a hun fiero animal parec;ía (GG, p. 67). 
Como nota aparte deseo dejar constancia de que la cita anterior es so uno de 
los momentos impresionantes, pasados ya otros, que aparecen hacia el final de la 
ficci; falta, a, la terrible visi de trasmundo. De hecho, desde que Grimalte 
decide ir a encontrarse con Pámphilo, se da una narraci in crescendo que 
constituye, como lo afirma Waley, uno de los logros narrativos más notables en el 
conjunto de ficciones de la época. 627 La bestializaci de Pámphilo, por otro lado, 
627 
Vid. "lntroduction", pp. liii-liv. 
502. 
Grise/ v Mirabel/a, de Juan de Flores 
adquiere un valor simbico, o en otros términos, caracteriza su yo interno: se sabe culpable, no es digno de la condici humana. Y aquí encaja un comentario de Avalle-Arce con respecto al marco natural en el género sentimental: éste es de preferencia "agreste y fragoso, a tono con los tormentosos estados de ánimo del 
protagonista".628 
En este momento, creo conveniente hacer ver que en estas dos ficciones las escenas que rompen con lo naturalmente esperado, las que expresan una realidad ajena a la vida com, son expuestas en la voz del narrador. Así el asesinato que cierra Grisel, o la visi que tienen los personajes masculinos de Grima/te. Por tanto, parece claro el establecimiento de otra funci para los segmentos narrativos, y que es, a fuer de redundante, la relaci de fenenos extras. 
Los segmentos narrativos de las ficciones se distinguen muy fácilmente ya que, generalmente, a cada uno de ellos lo precede un enunciado como los siguientes: "El Auctor" (el más frecuente), "Habla el Auctor", 11 Prosigue el Auctor", "Dize Grimalte como Auctor", 11 Aquí recuenta Grimalte como por caso de ventura se hallcon Fiometa", etc. En Grisel y Mirabel/a y Grima/te y Gradissa son pocas las ocasiones en 
628 Juan Bautista Avalle-Arce, La novela pastoril espala. 2a. ed., Istmo, Madrid, 
1974, p. 48. 503. 
que es necesario leer el segmento para darse cuenta de que se trata de una narratio; sobre todo, en los iniciales, o cuando simplemente se anota "Grimalte" o "Dize Grimalte". 
Casi todas las cabezas evidencian que el segmento narrativo es responsabilidad del "Auctor", término éste que, seg dije, ha perdido en el siglo XV su significado etimolico y que no conlleva por tanto el ejercicio de la auctoritas, esto es, la relaci de una verdad impersonal y objetiva. El "Auctor", pues, es simplemente el narrador, que en el caso de Grisel aparece como testigo e indirectamente hace referencia a Flores en cuanto creador de la ficci.629 En Grima/te, por el contrario, sí se hace uso del recurso de la supuesta autobiografía mediante la identificaci --por demás curiosa--Flores-Grimalte; el "Auctor", aquí, es protagonista.630 
El caso de Grima/te y Gradissa es muy interesante. Si el narrador es un 
629 Vid. supra, pp. 34-36 y 145-147. 
63°Cabe selar que, para A. Deyermond, hay un rechazo consciente por parte de Flores (quien tenía muy presente el ejemplo de Boccaccio) a emplear una narradora-protagonista. Para que la voz narrativa pertenezca a una mujer en el género sentimental, habrá que esperar hasta Bernardim Ribeiro, con su Menina emo9a (escrita en la década de 1540). (Vid. Alan Deyermond, "La narradora en la ficci sentimental: Menina e mo9a y Clareo y Florisea", en Tradiciones y puntos de vista en la ficci sentimental, pp. 90-91). 
504. 
Grise/ y Mirabe//a, de Juan de Flores 
personaje ·ficticio, éste no puede ser el creador de la ficci y la cabeza "Auctor" so alude, entonces, al narrador y no al autor histico. Pero es que hay un doble juego en la obra. Grimalte es el escritor dado que, dentro de la misma ficci, Gradissa le ha pedido que relate todo lo acontecido en su bqueda de Fiometa y Pámphilo, 631 solicitud que él lleva a cabo; en otras palabras, el plico de la obra entabla un convenio con lo que ésta establece, de tal suerte que acepta el arti'ficio, pacta en considerar al "tractado" que lee o escucha --a partir de la salida de Espa de Grimalte--como obra de éste. Pero además, Grimalte es el escritor, porque él es Flores, seg se establece en el segmento introductorio-narrativo: 
Comienc;a un breve tractado compuesto por Johan de Flores, el qual 
por la siguiente obra mudsu nombre en Grimalte, la invenci del qual es sobre la Fiometa (GG, p. 3). El autor histico, pues, se ha "metamorfoseado" --como diría Deyermond--en 
Grimalte.632 Y así la obra es autobiográfica. Desde luego, la autobiografía es so un recurso (que quizá se ironice: dos de los otros personajes pertenecen a un escrito de 
631 Vid. GG, p. 5. 
632 Alan Deyermond, "Las innovaciones narrativas ... " (en prensa). 
505. 
más de un siglo atrás),633 y el narrador, si bien representa a Flores, no es él. Por 
consiguiente, no podemos hacer equivaler la visi del mundo de Grimalte con la de 
Flores, como lo ha hecho un sector de la crítica; por ejemplo, Cvitanovic, que para 
colmo (tal vez por mala redacci) parece invertir los papeles dándole vida al personaje 
ficticio y no al escritor: 
Grimalte se identifica espiritualmente con el autor [i !] y en ello reside el 
elemento autobiográfico.634 
Y dado que nuevamente he mencionado el primer segmento de Grima/te, y por 
su gran interés, conviene estudiarlo brevemente. En la continuaci de la cita del texto 
poco antes transcrita, el autor habla de Fiometa (Fiammetta) y no de Boccaccio, lo que 
ciertamente ya revela su intenci: asumir a Fiometa como un ser real, que 
verdaderamente escribisu vida pasada para prevenir a las mujeres. Y en efecto, en 
633 Seg Waley, la autobiografía es influencia por lo menos de la primera ficci de San Pedro (vid. P. Waley, "lntroduction", p. xxii, en donde habla de las dos obras sanpedrinas; en la misma página de la introducci, así como en su "Cárcel de Amor and ... 11 , p. 346, sugiere que Cárcel es posterior a Grise/, con lo que yo coincido). Dicha hipesis sobre la autobiografía se viene abajo si con seguridad se determina --lo que actualmente parece muy probable--que Triunfo de Amor (la cual asimismo tiene forma autobiográfica, aunque el narrador es so testigo) es anterior a las obras de San Pedro. Por qué no pensar, si de influencias se trata, en toda la tradici autobiográfica europea o en Rodríguez del Padr o en Boccaccio o en el mismo Ovidio, etcétera. 
634 11
Dinko Cvitanovic, "La reducci ... , p. 35 nota 1. 
506. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
el resumen de lo obra boccacciana que Flores ofrece a su plico, la inventada autobiografía adquiere un valor de verdad. La habilidad es sorprendente. Lo ficticio es un hecho, y en tal carácter da pie al desarrollo de la propia historia: Fiometa dio a conocer su relaci amorosa en un libro, el cual Gradissa ley para aliviar los sufrimientos de la dama italiana y para deshacerse de Grimalte, manda a éste a buscar y reconciliar a la pareja de tal libro, además le solicita le cuente todo.635 En pocas palabras, en virtud de la consideraci de la existencia de Fiometa, el autor da verosimilitud a lo que va a ser su historia. 
Deyermond ha marcado la innovaci del tratamiento intertextual de Flores: 
La barrera entre la ficci de Boccaccio y la de Flores se ha hecho permeable, y los personajes pueden pasar de la una a la otra.636 Como lo di a entender, hay una resoluci perfecta en lo que respecta al enlace 
de la historia de Boccaccio y la que Flores va a desarrollar. Pero para que no haya 
635 Mi interpretaci, como se observa, tiene que ver con el deseo de Gradissa de alejar al 'molesto' Grimalte. Ahora bien, las palabras que Flores pone en su boca es que quiere que el enamorado le escriba lo sucedido para que sea "speio de doctrina con que ver lo que con vos me cumple hazer" (GG, 5); esto es, para que sirva de exemplum --como lo ha selado Deyermond (" El punto de vista ... ", p. 46). Triste exemplum para los intereses del frustrado Grimalte. 
636 "Las innovaciones... " [en prensa). 
507. 
lugar a dudas, copio el final del primer periodo y el inicio del siguiente: De que le siguique ella, mirando la gran affecci que le havía y la grandeza de honores que por éll perdido havía, y a la fyn tal paga le dava, tompor remedio manifestar sus males a las damas enamoradas porque, en ello tomando exemplo, contra la maldad de los hombres se apercebyessen; y así mysmo porque en quexar sus fatiguas más senzillas las sentiesse. Por la qual causa, venida su muy graciosa scriptura a la noticia de una 
senyora mía llamada Gradissa, las agenas tristesas tanto la apassionaron que ella no menos llagada que aquella otra se sentía (GG, p. 3). Quizá convenga aprovechar el texto anterior para hacer unos rápidos 
comentarios relativos al estilo. Pero antes, icamente anoto que es muy buena la continuidad de todo el segmento introductorio-narrativo. En primer lugar aparece la ya vista peque introducci en la que el autor sela que mudsu nombre por el de Grimalte y que su obra está relacionada con Fiometa. Esta tima especificaci da pie al resumen --que dirige a los receptores--de la ficci boccacciana, el cual a su vez engarza con un periodo en el que el "Auctor" 'habla' en primera persona, de tal suerte que imperceptiblemente se pasa al comienzo --propiamente dicho--del "tractado". El plico sabe que quien ahora narra es Grimalte, y ello debido a la puntualizaci de 
508. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
las primeras líneas. Además, sigue manteniéndose el dirigirse a unos receptores abstractos, gracias a la referencia precedente. Así, pues, el escrito en su totalidad es para el plico que lo lea o escuche, pero al interior de la ficci --después de los primeros cuatro segmentos--es para Gradissa. Hay, entonces, un juego interesante, como si el "Auctor" hubiese redactado para su amada, y posteriormente hubiese decidido dar a conocer lo realizado --incorporando los segmentos iniciales. 
Con respecto al timo texto citado, 637 creo adecuado selar que es bastante representativo de algunas de las características del estilo de Flores. Por ejemplo, la interrupci del curso normal de una oraci por la intercalaci de una o varias oraciones cortas, explicativas y fundamentadoras de aquélla --principal--que ha sido suspendida. En el texto, el enunciado "ella[... ] tompor remedio manifestar sus males [ ... ]"se rompe debido a la inserci de tres kommata o incisos coordinados que, dada su diversa significaci, forman la figura de la coacervatio. 638 En este procedimiento per adiectionem (la acumulaci de incisos}, el zeugma verbal (a[x/y/z], donde "a" = "mirando", y "x", "y", "z" son cada komma} posibilita la creaci de la idea de la casi 
637 Vid. supra, p. 508. 638 Para esta figura, vid. H. Lausberg, Elementos... , p. 171. 
509. 
simultaneidad de los pensamientos de Fiometa; pero los incisos se hallan contrapuestos, con lo que se tiene que a través de la idea de simultaneidad y gracias a la contraposici, se logra revelar la desesperaci del personaje. Esta desesperaci, por otra parte, justifica el que Fiometa decida tomar como remedio el escribir; esto es, da sostén a la continuaci de la cláusula interrumpida. El juego antitético es bastante com en Flores, y en muchas ocasiones se da dentro de formas simétricas (isocolos), lo que destaca la oposici. En el ejemplo, no hay entre los incisos un paralelismo sintáctico, aunque sí se busca una simetría silábica: tanto el primer como el tercer komma poseen nueve si'labas; el segundo, ocho más ocho. 
Uno de los recursos más frecuentes en Flores es la repetici --relajada o no. Ésta tiene diversas funciones, pero por lo general contribuye a destacar un pensamiento de determinado personaje, o bien el conflicto de éste. En la coacervatio que estudio aparece la annominatio gran/grandeza, la cual subraya que así como el amor es grande, grandes son los honores. Pero lo interesante es que la connotaci positiva de la primera parte del segundo inciso, va a ser anulada por la parte final de éste; es más, el significado del komma se torna en algo suficientemente terrible. Otra repetici en el texto posee la forma/...X/ ...X/. Se trata de una epiphora que obliga a relacionar los dos primeros incisos y, al hacerlo, se amplifica el tormento de la mujer, 
51 o. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
a la vez que indirectamente se acent la injusticia cometida por Pámphilo (abandonar 
a Fiometa que lo ama, y que por él ha perdido la honra). El tercer komma, por otra 
parte, aparece como una suerte de conclusi de los precedentes, la cual se 
ornamenta --con el -fin de que se destaque--mediante la rima asonante "paga"/"dava". 
En relaci con el empleo de este ornamento, así como con el del homoeoteleuton y 
con el del homoeoptoton,639 es posible decir que Flores es relativamente parco. El 
uso excesivo de la prosa rimada, en especial el abuso de las dos timas figuras 
seladas, fue duramente censurado por l\lebrija, como se aprecia en la siguiente cita: 
[ ... ] por muchas razones avernos de huir los consonantes: la primera, porque las palabras fueron halladas para dezir lo que sentimos, y no, por el contrario, el sentido a de servir a las palabras [ ... ] . La segunda, por que en habla no ai cosa que más ofenda las orejas, ni que maior hastío nos traiga, que la semejanc;a, la cual traen los consonantes entre sí[... ]. La tercera, por que[... ] usando de consonantes, el que oie no mira lo que se dize, antes está como suspenso esperando el consonante que se 
639 Homoeoteleuton o similiter desinens es la igualdad fica de las terminaciones de los miembros consecutivos. El homoeoptoton o similiter cadens "consiste en la correspondencia de formas flexivas (nominales o no nominales), la mayoría de las veces al final [. .. ] de las partes del isocolon". (!bid., p. 176). 
511. 
sigue.640 Sin embargo, no cabe afirmar que la moderaci de Flores en el uso de la rima indique una prosa humanística. En efecto, el estilo de Grisel y Grima/te --aunque con menor adorno si se compara con el de otros escritores de la época--no deja de ser representativo de la forma como se escribe a finales de la Edad Media peninsular. Un rasgo muy característico, y también muy criticado por el gramático andaluz, es la sintaxis latina. Por ejemplo, se utiliza con suma frecuencia el subjuntivo, y abundan las cláusulas subordinadas, las construcciones en infinitivo y las oraciones en las que se separa al sujeto del verbo --por lo general, este timo se pospone. Todos éstos, desde luego, son aspectos propios del stilus gravis o sublimis, cuya normatividad era dictada --fundamentalmente--por los manuales de ars poetriae. 641 
En el peque texto que he venido comentando salta a la vista que, en las oraciones, generalmente se coloca el verbo al -final: "y a la fyn tal paga le dava", "contra la maldad de los hombres se apercebyessen", "ella no menos llagada que 
640 Antonio de Nebrija, Gramática de la lengua castellana (1492). Est. y ed. de Antonio Ouilis. 2a. ed., Editora Nacional, Madrid, 1984, pp. 146-147. 
641 Vid. George A. Kennedy, Classicalrhetoric andits christian and secular tradition from ancient to modern times. Croom Helm, London, 1980, p. 189. 
512. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
aquella otra se sentía", etc. El autor, pues, tiene una clara intenci de proveer a su estilo de un tinte latinizante, hecho que ciertamente condiciona la formaci del hyperbaton. Esta figura, dicho sea de paso, en ocasiones hace peligrar la perspicuitas 
o claridad de lo que se dice. 
También es frecuente que la ruptura de la convenci lingstica del castellano tenga como origen la consecuci de una rima, o se deba al propito de lograr construcciones regidas por un ritmo determinado. No en balde commente hay hyperbaton al final del periodo: la norma exigía marcar, la mayoría de las veces, la conclusi del periodo --e igualmente la de algunos miembros--mediante un ritmo especial llamado cursus. Éste puede tener los modos de realizaci siguientes: planus,  / o; velox, 600 / oo; triespondiacus,  / oo, y tardus, a} o / o, b}  / oo.642 En el ejemplo, Flores adorna el fin del periodo con un cursus triespondiacus ("senzillas las sentiesse"}, cadencia que aparece en varias 
642 Para más datos sobre el cursus, vid., entre otros, Charles B. Faulhaber, "The Summa dictaminis of Guido Faba", en Medieval eloquence. Studies in theory and practice ofmedieval rhetoric. Ed. by James J. Murphy. University of California Press, Berkeley, 1978, pp. 1 01-1 03, y H. Lausberg, Manual... , pp. 341 y 371-372. 
513. 
oportunidades, aunque no tantas como la del planus.643 Ahora bien, si se invierten los cuatro timos términos de tal período, también se obtiene un cursus triespondiacus; pero el autor no solamente quiere cumplir con la normatividad rítmica, sino que --como se dijo--intencionalmente busca dar un deje latinizante a sus cláusulas y, en este caso preciso, además desea hacer rimar el final de la oraci con el del precedente. 
Una tima característica que, por ahora, me interesa mencionar, es la anteposici del adjetivo al sustantivo que califica (en el ejemplo, "muy graciosa scriptura"). Esta peque dislocaci era bastante usual en la época, pero lo que sí es un rasgo individual es "[the] tendency to use a noun with an adjective that is appropriate in the context but not commonly used in such combination" .644 Así se tiene "las agenas tristesas" (el sufrimiento de Fiometa) en el ejemplo, o bien los enunciados que cita Waley para ilustrar su afirmaci: "tan alexada senyora" (Fiometa, 
643 El cursus ve/ox y el tardus en su forma a), se encuentran con muy poca frecuencia, y ello se explica en virtud de la desigualdad numérica de palabras esdrulas con respecto a las llanas y agudas. El modo b) del cursus tardus tal parece que es inexistente, y aquí cabe decir que muchos manuales de ars dictaminis no lo consideran; Lausberg, asimismo, no lo menciona en ninguno de sus dos trabajos citados. 
644 Pamela Waley, "lntroduction", p. lvi. 
514. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
cuando Grimalte la busca), "demasiadas fantasías" (la esperanza de Fiometa de que Pámphilo vuelva a ella), "la texida maldat" (el adulterio), "verde gusto" (la dieta del Pámphilo salvaje), etc. 
Volviendo al tema de los segmentos reticos, hasta el momento he analizado los narrativos y he destacado el inicial de Grima/te, el cual abre el "tractado". En Grisel también la historia empieza con un segmento narrativo; pero a diferencia del de Grima/te, en éste Flores no se presenta como el autor, y es que --como sabemos--ello lo realiza en el segmento que antecede a la fábula, el cual analicé en el apartado "Carta-dedicatoria" y que habré de atender, con base en la retica, en el que sigue. 
515. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 

SEGMENTO EXORDIAL 
La 'carta-dedicatoria' que precede a la fábula del Grisel la estudié con pro-fundidad en la segunda secci de este trabajo; por lo tanto, so trato aquí algunas características reticas que considero importantes. 
A grandes rasgos es posible decir que el segmento presenta el doble cometido siguiente. Por un lado, indicar que la ficci resulta de un supuesto acto volitivo de servicio de amor, tendiente a lograr la aceptaci de la amada, y por otro, ganar la docilidad y la benevolencia de los posibles receptores. Flores, al selar que escribila obra para servir a su amiga, lo que hace es consagrarla, de tal suerte que él queda como un ferviente amador; pero este hecho, a su vez, tiene como propito obtener la simpatía del plico cortesano que ha de leer o escuchar su trabajo. Además, hay que mencionar que asegura la benevolencia mediante la expresi de una serie de 
517. 
fmulas de "falsa modestia" --como las llama Curtius.645 
Si, como lo he dicho, una de las intenciones de Flores con este segmento es la de ganar la simpatía de los receptores, entonces puede afirmarse que, al redactarlo, se prestatenci a la primera de las partes orationis del discurso, y podría considerarse como un exordium --sui generis, ciertamente. 
Como se sabe, para el exordium hay alrededor de diez o quince lugares comunes que se refieren al escritor (ab nostra persona}, al plico (ad iudicum persona} o al tema de la obra (a causa}. De entre éstos, el autor elige básicamente uno de los de ab nostra persona: el de la humildad para con su creaci. Esta selecci, obviamente, es significativa. Revela el interés del escritor por destacar que su trabajo es valioso. En efecto, en cuanto tico, el menosprecio de la propia obra implica la consecuci de una suficiente dignidad literaria, la cual se ha de esconder para evitar ser tachado de arrogante. Así, pues, ha de considerarse como mentira el contenido de la cita siguiente, y entender que so es un medio para obtener una buena disposici del plico lector o escucha: 
645 Vid. Ernst Robert Curtius, Literatura europea y Edad Media latina. Trad. de Margit Frenk y Antonio Alatorre. 1a. reimp., Fondo de Cultura Econica, México, 1975, t. 1, pp, 127-131. 
518. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
sin más temor y vergnc;;a puse en obra esta mal compuesta letra, y no curé de buscar aquella gracia de hablar como pora tal caso convenía 
(GM, p. 333). 
Las fmulas de falsa modestia se dirigen a la amada. Pero aquí, conforme con la prevenci de Varvaro, no hay que otorgarles una plenitud expresiva como si en ellas hubiesen ecos realistas o autobiográficos. 646 No, la justa valoraci no conlleva la creencia en la existencia de una amada y de un Flores enamorado. Pero tampoco debe observarse simplemente el empleo de ticos. Éstos no son gratuitos y tienen, en otros propitos, la (oculta) determinaci del mérito de la propia obra, y el adecuarse a lo que el posible plico considera como positivo (ser un amador cortés). Ambos aspectos, desde luego, se hallan encaminados a la creaci de un interés por la ficci. 
646 Vid. Alberto Varvaro, Literatura románica de la Edad Media. Estructuras y formas. Trad. de Lola Badia y Carlos Alvar. Ariel, Barcelona, 1983, p. 24. 
519. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 


SEGMENTOS APOSTRÓFICOS 
Otro tipo de construcciones, presentes en las obras de Flores, son las que llamo segmentos apostricos. Éstos se caracterizan por contener una serie de recursos de pensamiento y de palabra dirigidos fundamentalmente a la excitaci del pathos, o en otras palabras, están al servicio del movere. 
Como es del conocimiento general, el persuadere --objetivo del discurso--posee tres modos de realizaci: docere, delectare y movere. Esta tima forma de persuasi se sucede cuando "the souls of the audience are moved to emotion" (pathos).647 Para alcanzar el pathos, el orador efect una exposici en la que principalmente emplea figuras propias de la técnica de la amplificatio, tales como interpretatio, expolitio, simi/itudo, frequentatio, periphrasis, apostrophe, exclamatio, interrogatio, conduplicatio, subjectio, dubitatio, descriptio, notatio, fictio personae, oppositum, incrementum, ratiocinatio, etc., todas con el objeto de lograr que "los 
647 G. A. Kennedy, op. cit., p. 68. Vid., asimismo, J. J. IVlurphy, op. cit., p, 18 y 
H. Lausberg, Manual... , t. 1, pp. 228 y 231. 521. 
ánimos de los oidores" se inclinen a "misericordia [ ... ], amor, odio, tristeza o alegría, 
o a cualquier otra pasi o afecto" . 648 
En los segmentos apostricos se hallan presentes muchas de las figuras arriba seladas, pero domina absolutamente la apostrophe --de ahí el nombre que les he dado.649 Esta figura, para los reticos de la Antigdad, "consiste en «apartarse» del plico normal [ ... ] y dirigir la palabra a otro plico";650 además, es "un paso desesperado por parte del orador, impulsado por el pathos".651 El ejemplo más claro es la "Appellaci de Brac;;ayda11 , segmento del Grise/. Dictada sentencia contra Mirabella, su defensora652 --"movida de piadad11 (GM, p. 355)--se ve imposibilitada 
648 Entrecomillados en Miguel de Salinas, "Retica en lengua castellana", en Elena Casas, comp., op. cit., p. 148. 'Afecto' es, de acuerdo con Salinas, "una perturbaci, movimiento o inclinaci del ánimo" (ibid., p. 156). 
649 Cabe indicar que en los textos de Flores hay otros segmentos que tienden a la excitaci del pathos a través de -figuras amplificadoras. Pero en este apartado icamente trataré los segmentos patéticos construidos con base en la apostrophe. 
650 H. Lausberg, Manual... , t. 11, pp. 192-193. 
651 /bid.' p. 193. 
652 En la historia, no fue posible determinar quién tuvo "más culpa que el otro en la requesta" (GM, p. 338), si Grisel o Mirabella. Por ello se decidillevar a cabo un juicio en el que se debatiera si los hombres o las mujeres eran más culpables y, seg los resultados, dictar sentencia en contra de uno u otro amante. Así pues, Brac;;ayda 
(contin ... ) 
522. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
para canalizar su pathos por el cauce lico (el juicio ya ha concluido); por tanto, desvía su discurso hacia las damas de la corte y las mujeres en general (segundo plico), lo que constituye un timo recurso de la defensa: 
¡O quánto fue mal acuerdo el nuestro, senyoras, en poner nuestras honras y famas en poder de los enemigos nuestros, porque seyendo ellos alcaldes y parte, conocida stava la sentencia que agora oymos! ¡O malditas mujeres! ¿por qué con tantos affanes de partos y fatigas queréys aquellos que en muertes y menguas vos dan el gualard? iO, si conseio tomásedes en el nacimiento del hijo, daríades fin a sus dfas porque non quedasen soietas a sus enemigos y alegre vida viviessen! (GM, pp. 355-356). 
En otros segmentos apostricos aparece un juego en el que se varía explícitamente el destinatario del discurso. Este 'movimiento apostrico' sirve para mostrar el abatimiento, la desesperaci de quien habla; es, pues, un encarecimiento ya de la ira, ya del dolor, ya del amor del ser humano, que tiene como finalidad --desde luego--el movere. El juego de aptrofes más exuberante aparece en el segmento que lleva por cabeza "Planyendo dize Grimalte" (GG, pp. 52-53). Flores hace que el 
652 
( •.. continuaci) no defiende a Mirabella directamente, sino que lo hace mediante la defensa del sexo femenino. 
523. 
personaje cambie en nueve ocasiones de receptor: Amor, Fortuna, Fiometa, Dios, la Beldad, las mujeres enamoradas, los lechos maritales, Gradissa, y nuevamente Fiometa. En el segmento que puede llamarse 'Recriminaci de la Reyna al Rey', ésta sorpresivamente cambia al receptor de su discurso: "iO, senyores, qué reparo a mis dolores y a mi mal enveiecido!" (GM, p. 359), para volver a dirigirse al Rey. En el 'Lamento de la Reyna' (GM, pp. 359-360), las afligidas palabras de ésta no so tienen como destino a Mirabella, sino también a Dios y a la Fortuna. Finalmente, hay que mencionar el 'Lamento de Mirabella' (GM, p. 362), en el que la princesa le habla al amado muerto --lo que no puede sino obligar al lector u oyente a sufrir con ella--, además de increpar a las damas por darle la vida 'a fuerza', sin considerar su tormento por la muerte de Grisel. 
En este momento cabe indicar que, para algunos teicos medievales, la apostrophe no implica necesariamente el desvío hacia un segundo plico, sino que la figura se logra al interpelar a una persona u objeto cualquiera mediante una manifestaci de sufrimiento o indignaci. Esto es lo que los antiguos llamaron exc/amatio,653 y que en este estudio so considero como "la expresi del afecto 
653 Vid. Edmond Faral, Les arts poétiques du XI/e et du XII/e siecle. Recherches et documents surla technique littéraire du Mayen Age. Librairie Honoré Champion, París, 1962, p. 71, y J. J. Murphy, "Apéndice", op. cit., p. 371. 
524. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
mediante la pronuntiatio aisladora y elevada", 664 la cual no es enunciada o declarada 
en forma interrogativa. Selado lo anterior, constituye una apostrophe la siguiente línea que la Reyna dirige al Rey: 
Tnon padre, mas enemigo te puedes dezir (GM, p. 359). Pero aquí, además de apostrophe, hay licentia. Y es que la Reyna provoca el amor propio de su esposo al reprocharle la decisi de matar a la hija. En efecto, la licentia ocurre cuando "al hablar ante aquellos a quienes debemos reverencia o temor, ejercemos, no obstante, nuestro derecho a expresarnos, porque nos parece justificado reprenderlos"; 655 y es obvio que, tratándose del soberano, la esposa le deba cierta consideraci, de ahí que el enfrentamiento forme una licentia. Por otra parte, en esta línea el autor quiere enfatizar la posici de la Reyna, quien reclama piedad, amor 
parental, como para evidenciar la contraposici con la posici del Rey, quien 
654 
H. Lausberg, Manual... , t. 11, p. 223. 
666 J 
• 377 .
..J Murphy, "Apend'ice," op. c1·t., p. 
525. 
sostiene la raz de Estado y aduce el honor. Estos dos conceptos serán, además, fuertemente atacados en el interior del segmento (la 'Recriminaci'): no se trata de justicia, sino de crueldad; no es el honor, sino el deseo de "una arrebatada fama" (GM, 
p. 359). Podría decirse, pues, que este segmento subraya --mediante la utilizaci de recursos patéticos--la posici de la Reyna, con lo cual se resalta una de las oposiciones conceptuales en la ficci. 
Las aptrofes generalmente se encuentran unidas con figuras exclamativas o interrogativas. Dada la definici de exc!amatio, es lico pensar que las expresiones de ira o de pena propias de la apostrophe supongan una pronuntiatio ya exaltada, ya dolida. En lo que respecta a las preguntas, ninguna posee una funci dialica, sino que se trata de enunciados cuyas respuestas son evidentes. Así, pues, aparecen en los textos la interrogatio (icamente admite una respuesta del tipo 'sí' o 'no') y la quaestium (requiere una contestaci más particularizada). Estas figuras se emplean como métodos patéticos en cuanto que, al casi aseverar lo que se cuestiona, se da vehemencia al contenido de la expresi; en ocasiones, las preguntas --sin dejar de tener un carácter patético--refuerzan o concretan un razonamiento previo o posterior. En el siguiente periodo, los dos primeros enunciados interrogativos exigen respuestas que fijan la incapacidad de la Reyna para soportar la muerte de su hija. En virtud de 
526. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
estas respuestas --no explicitadas, mas presentes en el discurso--, el contenido del tercer miembro se vuelve ciertamente lico: es comprensible que la madre no sepa 
dde buscar fuerzas para resistir la pérdida de Mirabella si, seg las sentencias anteriores, ninguna fuerza basta, ning ser --el suyo--lo podría sufrir. Éste es el periodo al que he hecho referencia: 
¿Ouáles fuerc;;as bastan a tan flaqua fuerc;a que yo viviendo, amada fija, morir te vea? ¿Quál inhumanidad suf-Fre que viesse a ti viva en mis brac;os y que dexasse levarte a la muerte? Para lo qual non sé yo triste sfuerc;o dde buscar, para que de tan gran dolor me sfuerc;;e (GM, pp. 359-360}. 
De hecho, hay una redundancia conceptual en el periodo. Los tres kola determinan, de una u otra forma, la referida imposibilidad de la Reyna para tolerar la muerte de su hija. Así, pues, es conveniente indicar la elaboraci de una figura per adiectionem en este párrafo: la repetici de significados, la cual recibe el nombre de interpretatio (se trata de esta figura, y no de synonymia, puesto que las oraciones son independientes}.656 Como es evidente, la repetici de la significaci (en este caso 
bastante relajada} está al servicio del acrecentamiento de la va/untas enunciativa, en 
656 
Vid. H. Lausberg, Manual... , t. 11, p. 188. Sobre synonymia véase ibid., pp. 124-128. 
527. 
el sentido de la amplificatio. 
Por otra parte, en el periodo es posible apreciar un juego elocutivo que no so ornamenta un contenido determinado, sino que además sirve para prender la atenci del lector u oyente. Por ejemplo, en la primera aptrofe interrogativa se observa una traductio (fuerc;:as/fuerc;:a} en la cual la segunda posici de la palabra repetida, al estar calificada como "flaqua", incide en la significaci de la primera, disminuyendo su valor. Dicho de otro modo, si la "fuerc;:a" (la persona} es flaca, las "fuerc;:as" tienen que ser débiles. En esta primera parte del miembro, también hay un ritmo especial que imprime musicalidad a la sentencia y que quizá ayude a su retenci. En primer lugar está la acentuaci grave de los términos; en segundo, la agrupaci de dos frases de seis sílabas cada una. 657 Al trabajo retico en esta parte mínima del texto cabe adir, como ·figuras de sonido, la rima lograda en virtud de la traductio, y la suerte de paranomoeon (figura proveniente de la ars grammatica}658 que se obtiene 
657 Véase la segunda parte del miembro que se está estudiando: "que yo viviendo, / amada fija, / morir te vea". Cada inciso consta de cinco sílabas. 
658 Paranomoeon "es cuando muchas palabras comienc;:an en una mesma letra[... ]. Y llama se pareon, que quiere dezir semejante comienc;:o". (Antonio de Nebrija, op. cit., p. 220. Vid. asimismo, Keith Whinnom, "Diego de San Pedro's stylistic reform", Bulletin of Hispanic Studies, 37 ( 1960}, 6}. 
528. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
mediante la repetici del fonema /f/. 
Otros elementos que revelan el gran cuidado en la elaboraci del periodo son, por ejemplo, la oposici vida/muerte que resalta el dolor materno, la cual se apoya con un paralelismo sintáctico: "que viesse a ti viva en mis brac;os / [ ... ]/que dexasse levarte a la muerte". Si se extreman las cosas, incluso se encuentra una misma acentuaci a manera de cursus planus:  / o ("viva en mis brac;os", "levarte a la muerte"). También hay la annominatio "sfuerc;o"/"sfuerc;e", en la cual se da una especie de juego de antecedente-consecuente (el "sfuerc;o" --de encontrarse-­posibilitaría que ella se "sfuerc;e"). 
Se ha visto la existencia de un paralelismo sintáctico en este párrafo, y cabe decir que el recurso es muy com en la prosa de Flores. Pero también lo es el isocolon, que en muchas ocasiones se emplea para destacar un juego conceptista antitético: "los que te fuyen biven" / "los que te speran mueren" (GG, p. 52). Como se ve, además de la simetría silábica, hay una repetici de los tres primeros lexemas y un ritmo idéntico. Todo esto une estrechamente a los dos incisos, pero en cuanto que hay un juego de antimos, dicha uni posibilita hacer resaltar el carácter contradictorio del referente. 
Por otra parte, es bastante com que el autor muy premeditadamente coloque 
529. 
un isocolon al final del periodo. También aquí es frecuente que marque oposiciones, como se observa en los siguientes ejemplos: 
quan presto desseamos / tan presto avorrecemos ( GG, pp. 28-29). (Repetici, ritmo, antítesis y paralelismo sintáctico). a la que tanto te quizo / y ttanto desdenyaste ( GG, p. 68). 
Algunas veces se concluye el periodo con un juego de antecedente-consecuente: 
Y si mi gran ventura quisiesse que ya lo fuesseys, / no sería possible que yo negaros pudiesse (GG, p. 7). en tierra tan iusta stamos, / spero de vos iusticia ( GM, p. 345). (l\lese 
la annominatio). 
En fin, sería tal vez ocioso apuntar la gran cantidad de isocolos que aparecen en las ficciones. Éstos, como se ha visto, generalmente se encuentran asociados con otras figuras; por ejemplo, puede darse un polyptoton que obligue a notar la nueva funci semántica de la palabra repetida, o una synonymia --como acumulaci no progresiva--, simplemente para encarecer un contenido determinado. 
Uno de los recursos amplificadores frecuentes en las obras de Flores, es el empleo de pares de palabras unidas mediante la conjunci 'y'. Ahora bien, si dicho recurso peradiectionem se une a la apostrophe, es lico pensar en un agigantamiento 
530. 
del efecto patético. Por tal motivo, no es de extrar la elaboraci de periodos como el de la "Appellaci de Brac;:ayda" ya antes transcrito; 659 después de todo, en este segmento --como en los demás apostricos--la intenci fundamental del autor es 'mover' a emoci a sus lectores u oyentes. 
Si se lee con cuidado el párrafo, fácilmente se comprueba la reiteraci rítmica en los pares de palabras. No so los sustantivos de cada par presentan idéntica acentuaci, sino que el ritmo de todas las parejas es el mismo, dada la exclusiva utilizaci de términos llanos: honras-famas, alcaldes-parte, partos-fatigas, muertes-menguas. La repetici rítmica hace que sobresalgan los vocablos unidos, a la vez que conduce a la asociaci de los pares, hecho este timo que permite la concreci --en el recuerdo--de lo expuesto en el periodo. 
Las parejas de palabras forman, en ese párrafo, las figurae de la synonymia y de la acumulaci coordinante o congeries (no es una enumeratio mínima, ya que los elementos se encuentran correlacionados semántica y sintácticamente). La diferencia entre ambas figuras amplificadoras (synonymia y congeries) es que la primera nombra con diferentes verba a una misma res ("honras y famas"), mientras que la segunda 
659 Vid. supra p. 523. 531. 
"mienta con distintas palabras[... ] una realidad[ ... ] también distinta (semánticamente 
coordinada) "660 ( "alcaldes y parte"). 
Hay, en los "tractados" de Flores, agrupaciones sinonímicas mucho más evidentes que las del periodo de referencia; por ejemplo, "dolor y aflegimiento" [GG, 
p. 32) o "lloros y lágrimas" (GM, p. 360). Otras --las menos--poseen un mayor nero de términos: "atribulado, triste y lloroso" (GM, p. 340). Existen, igualmente, congeries más largas como la siguiente, la cual inmediatamente obliga a volver a otra congeries del mismo segmento retico: "pues ellos son iuezes y partes y avocados del mismo pleyto" (GM, p. 356). (Esta repetici --que posee una ligera variatio y la adici de un término--tiene como propito hacer resaltar la conclusi de Brac;ayda relativa a que su derrota se debia que las mujeres se encuentran sujetas a los hombres).661 Asimismo aparecen, aunque con poca frecuencia, larguísimas acumulaciones asindéticas --que dan mucha velocidad al membrum: "Pues iamás podrás hallar luz como aquella, tálamo de tus hermosuras, tesoro para tus ricas ioyas, 
660 H. Lausberg, Manual... , t. 11, p. 134. 
661 Cabe selar la congruencia de la conclusi de Brac;ayda. En efecto, Flores se preocuppor poner en la voz de este personaje, dentro del debate con Torrellas, argumentaciones concernientes a la sujeci del sexo femenino por el masculino (vid. GM, pp. 348 y 350). 
532. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
donayre para tus gracias, esmalte de tus honores" (GG, p. 53). Finalmente, hay también sinatroísmos, esto es, la acumulaci coordinante de antimos (o casi antimos), como la del enunciado "adonde aman mueren o venc;en" (GM, p. 336, énfasis míos), que dan un valor bipolar a una misma realidad. (La aplicaci de dos significados a un mismo concepto, en ocasiones vuelve ambigua su connotaci --aunque esto no sucede en el ejemplo transcrito). 
Ya que he hablado de antimos, quizá sea adecuado decir que, al relacionar dos términos opuestos, algunas pocas veces lo que se busca es imprimir un nuevo significado --precisamente el contrario--a uno o a todos los conceptos sintácticamente asociados. Como hasta ahora la atenci la he puesto fundamentalmente en los segmentos apostricos, tomo el siguiente oxymoron de la 'Recriminaci de la Reyna': "déxasme morir viviendo por más crec;:er mi pena" (GM, p. 359, énfasis míos). Aquí, a través de la contraposici muerte/vida, se logra la modificaci semántica del segundo concepto ('vida'); esto es, vivir significa la muerte, mientras que morir no significa vivir (y ello en virtud del contenido mismo de todo el segmento). Si se invierten los términos --'vivir muriendo'--se obtendría un significado un tanto equivalente, aunque más débil: la vida es un ir muriendo --debido al sufrimiento. Pero Flores quiere amplificar al máximo el dolor materno, de ahí que elabore una figura que 
533. 
hace referencia a la vida, no como una forma de agonía, sino ya como muerte, no obstante que ésta a no se haya alcanzado físicamente. 
Los antimos también se emplean para redundar en una misma idea, pero expresada de manera contraria, hecho que ciertamente da vehemencia al enunciado a la vez que lo hace destacar. Véase como muestra la contentio que sigue de la "Appellaci de Brac;ayda": "(que quieren) que muera la que es forc;:ada y viva el forc;ador" (GM, p. 356). Desde luego, la segunda parte del enunciado no es más que una repetici --formulada con base en los opuestos--de lo expuesto en la primera parte. Pero esta reiteraci enfatiza la creencia básica de Brac;ayda, y revela toda su ira por lo que ella considera una injusticia. (Hay, pues, una doble connotaci). Estas dos sentencias sobresalen, además de la annominatio forc;ada/forc;ador, por la tendencia a la igualdad en la construcci sintáctica, paralelismo que a su vez hace que se distinga el juego de contrarios --que no es, como dije, más que una redundancia. 
Todos los recursos que hasta este momento he revisado aparecen en los segmentos apostricos en funci de la figura que les da nombre. Sí hago esta tima aseveraci es porque en la Edad Media la apostrophe era considerada como una forma de tratamiento específica que, adornada con ciertas figuras, tenía un propito 
534. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
amplificador. La apostrophe, pues, pasde ser una figura más a convertirse en una técnica, vale decir, un género. Y como tal la emplea Flores. No en balde construye estos segmentos mediante la conjunci de manifestaciones de pena o indignaci por parte de un emisor, el cual se dirige a uno o varios plicos. 
Ahora bien, de los segmentos apostricos es la "Appellaci de Brac;ayda" el que más se acerca a la definici de apostrophe que dan los reticos de la Antigdad. En efecto, como ya antes lo anoté, el discurso de Brac;ayda se aparta del que debe ser su plico normal para dirigirse a uno diferente, como un recurso desesperado para salvar la ya hundida causa de la defensa. Este segmento posee gran importancia en Grisel por varias razones. En primer lugar, sintetiza --en la voz de Brac;ayda--la ira provocada en las mujeres por la condena de Mirabella, indignaci que da cierto sostén a la elaboraci de un episodio como el final. En segundo lugar, la redundancia en la exposici de la enemistad de los hombres hacia las mujeres (aquí aparecen figuras como la expolitio y la commoratio)662 podría implicar cierta censura 
662 "La expolitio consiste en pulir y redondear [ ... ] un pensamiento [ ... ] mediante la variaci [ ... ] de su formulaci elocutiva [ ... ] y de los pensamientos secundarios [ ... ] pertenecientes a la idea principal [ ... ]. 
"Cuando el pensamiento principal de la expo/itio constituye el pensamiento central de todo el discurso, la figura recibe el nombre de commoratio". (H. Lausberg, Manual... , t. 11, p. 245. Vid. asimismo J. J. Murphy, op. cit., p. 378). 
535. 
del autor de un estado machista, que ha determinado tal punto de vista femenino. En tercer lugar, las manifestaciones antimasculinas muestran que el comportamiento masculino se halla en verdad alejado del cigo cortés, hecho que a su vez indica que dicho cigo no es el dominante. 
En lo que concierne al texto de la 'Recriminaci de la Reyna' ( GM, p. 359), ya he dicho que subraya el pensamiento de la madre, el cual se encuentra en contraposici con la postura del Rey. Esta oposici evidenciada al máximo en virtud del segmento, crea una fuerte tensi en la obra, ya que la supuestamente 'justificada' --incluso en la misma voz del "Auctor"--actitud del Rey, se ve resquebrajada por la incidencia de uno de los valores fundamentales de la sociedad: el amor parental (que es uno de los factores que la Reyna exige sobreponer a la raz de Estado --que para ella no es tal, sino deseo de notoriedad del soberano). La tensi suscitada, puede suponerse, obliga al lector u oyente a cuestionarse cuál debe ser la conducta de un padre, que además es rey. 
Respecto a los segmentos que pueden nombrarse como' lamentos' --el lamento de Fiometa (GG, pp. 43-44 y 45-47), el de Grimalte (GG, pp. 52-53), el de la Reyna (GM, pp. 359-360) y el de Mirabella (GM, pp. 360-361 )--, es apropiado recordar que la elaboraci de trozos reticos que contienen exclusivamente las doloridas quejas 
536. 
G1isel y Mitabella, de Juan de Flores 
ante el infortunio de un sujeto que se dirige a una persona u objeto cualquiera, fue sumamente frecuente en la baja Edad Media. De hecho, se trataba de un "género menor cuyas reglas dictan las artes poeticae",663 que recibe el nombre de planctus 
y que "deriva de la figura apostrophe de los reticos clásicos".664 
Los dos segmentos que constituyen el planctus de Fiometa se caracterizan por el juego de variaciones entre la primera y segunda persona del singular. Con la segunda, se da una suerte de desdoblamiento del personaje: ella se ve desde fuera, y recrimina como si lo hiciera a un t Quizá este verse desde fuera sea un procedimiento que refleje co los otros, los representantes de la moralidad institucional, juzgarían a la dama italiana: reprobando su adulterio. Ahora bien, con la primera persona --que directamente revela la autoconciencia del personaje--se expresan valoraciones que no difieren de las que he catalogado como propias de la moralidad institucional; como si Fiometa, después de ser rechazada por Pámphilo, cobrara conciencia de lo que ha significado, en términos sociales, su conducta. 
Con lo arriba anotado es posible observar que, en la ficci, se incorporan 
663 K. Whinnom, "Introducci crítica", en D. de San Pedro, Obras completas,//... , 
p. 58. 
664 ldem. 
537. 
aspectos de la normatividad social vigente, como lo son el cuidado de la honra propia y la del marido, y el repudio a quien no lo cumpla. Flores, pues, comprueba una realidad: el uso oficial, el matrimonio, ofrece tranquilidad. Las conductas alternativas, en cambio, pueden ser destructivas. Ambos elementos introducen un conflicto interesante a resolver en cuanto a lo que a visi del mundo se refiere. 665 
Finalmente, en relaci con este planctus icamente deseo destacar el gran trabajo amplificatorio que el escritor puso en él. Además de las aptrofes y las interrogaciones reticas, hay una inmensa cantidad de muy marcados juegos paronomásicos, antítesis, hipérboles, etc. Sobresalen, por su extensi, acumulaciones sinonímicas asindéticas tendientes a agigantar el autodenuesto del personaje: 
i O malaventurada de ti, Fiometa, de castas mujeres infamia, derribamiento de nobles damas, ensuziamiento de limpios corazones, embargo de castos lechos, exemplo de tales males, inclinaci de las que a mal usar las voluntades disponen! (GG, p. 43). 
Una de las características más notables es la formulaci de razonamientos a partir de comparaciones. Véase, por ejemplo, la siguiente: iÜ romanos, y si fuera quando vosotros la mala Fiometa! Ya después de 
665 Trato este asunto en mi ya citado "Amor cortés y cultura oficial en Juan de Flores". 
538. 
castigada fuera meior olvidarla que la membranc;a de su gentil hermosura 
(GG, p. 47). 
O la bellísima similitudo, ya notada por Pamela Waley, 666 mediante la cual se explica lo que fue la propia felicidad: Es así, ni más ni menos, como aquell que recibe la palomilla que en la lumbre del candil viene a morir, sin más victoria que se le sigua por ello 
(GG, p. 46). 
En relaci con el 'Lamento de Grimalte' simplemente apunto que éste es uno de los momentos de mayor dramatismo en la ficci. Como es del conocimiento, Flores desde un principio ligestrechamente a Grimalte con Fiometa: el venturoso destino del primero dependía de la felicidad de la segunda. Con la muerte de la dama italiana, el lector u oyente sabe que el futuro de Grimalte no puede ser sino trágico, de ahí que parezca plenamente justificado el lamento, el sufrimiento del personaje. 
Por otro lado, sobresalen en este segmento enunciados como los que cito a continuaci: ¿Ouál desaventura mía a tu conocimiento me truxo, y por qué raz havía yo de ser heredero de tus passiones? (GG, p. 52). 
666 "lntroduction", p. lvi. 539, 
Y t gentil Fiometa, no miravas si a ti sola mataste, mas a mí muerto, que sin speranc;;a dexas (GG, p. 53). Así, pues, el autor se preocupa en hacer sumamente explícita la relaci --marcada desde el inicio de la fábula--entre ambos personajes, y ello con el evidente propito de lograr un muy -fuerte efecto patético. Sobre el p/anctus de la Reyna cabe selar que está construido por un movimiento apostrico que puede dividirse en cuatro partes, seg sea el destinatario. En la primera, la madre expresa a la hija su incapacidad para soportar la muerte de ésta. En la segunda, la Reyna se dirige a Dios para preguntarle co es posible que ella --vieja--viva, y su hija --joven--muera; refiere asimismo la imposibilidad de obtener satisfacci por sus honras y condici social, si sufre tal pena. En la tercera, indica el mal que la Fortuna le ha hecho. Y en la tima, habla nuevamente a Mirabella para manifestarle la desolaci en que habrá de quedar por perder a una hija tan discreta, bella, noble y llena de 'excelencias' (adviértase la notatio). El segmento, pues, es un grito de dolor por la prima pérdida de Mirabella, discurso que cumple el objetivo de producir una reacci patética que puede llevar a repudiar el que, por una sentencia contra el género femenino, se haya condenado a Mirabella --prototipo de la mujer digna de ser amada en términos del cigo cortés (no 
540. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
es gratuita la notatío). También, revivifica el cuestionamiento de la correcci de la postura del Rey. Si él se hubiera determinado a proteger a su hija, la Reyna no estuviera destrozada. Por otra parte, debo dejar asentado que el lamento se coloca después de la 'Recriminaci de la Reyna', previo transítus del "Auctor". El engarce es excelente: la madre hizo todo lo posible por salvar a su hija; ante la derrota, no queda más que el llanto y la desesperaci. La sensaci de injusticia frente a la condena dictada contra Mirabella, se va a ver acrecentada por el siguiente segmento retico de ésta, en el cual la joven princesa demuestra ser una amante perfecta (sufre por tener que dejar a Gris el en soledad y lo insta a recuperarse). 
El 'Lamento de Mirabella' viene, como se sabe, después de la narratío de la muerte de Grisel, quien se lanza las llamas para continuar con su amada, dado que ésta había de morir. Si en dicha narratío Grisel queda como leal amador, no menos puede decirse de la princesa. Así, pues, con estos dos segmentos reticos (narratío y planctus) se subraya el amor constante, eterno de ambos personajes, lo que implica que en ning momento dejan de ser fieles representantes del amor cortés. Por otra parte, conviene selar que en el lamento de Mirabella se agiganta el imaginable abatimiento de ésta por el suicidio de Grisel. Y la manera de amplificarlo es mediante una cierta teatralizaci de la emoci. Mirabella se dirige al amado muerto para 
541. 
decirle que no podrá vivir sin él, pasa a increpar a las damas de la corte por no permitir que ella muera, vuelve a hablarle a Grisel para asegurarle que lo seguirá en el más allá. Posteriormente, siempre teniendo como destinatario a su amante, duda de la muerte de éste, desea que sea un sue, mas sabe que es verdad. Luego, mediante un gran nero de aptrofes (a Grisel}, redunda en lo dicho desde el principio, esto es, que irá tras el amado. Finalmente, expresa su intenci de matarse. Como se observa, la desesperaci de Mirabella, la exposici de su deseo de seguir a Grisel en la muerte y la manifestaci de que habrá de quitarse la vida preparan el campo para el siguiente segmento narrativo: la relaci del suicidio de la princesa. Así, pues, esta sucesi de segmentos es congruente, pues la semántica de uno da pie al contenido del otro. 
542. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 

SEGMENTOS EPISTOLARES 
Seg Kany, en las ficciones sentimentales de Juan de Flores "the speeches because of their form can sometimes only with difficulty be distinguished from letters: they are uninterrupted, and usually of the same length as the letters".667 En relaci con esta afirmaci cabe decir que, en efecto, los segmentos poseen una extensi similar a la de las cartas, pero ello se debe a que una longitud mayor provocaría taedium en el lector u oyente, y una menor implicaría no estar escribiendo a la manera de un "tractado" sentimental, sino a la de un drama. Con esto se aclara el hecho de que cada intervenci sea, como dice Kany, ininterrumpida. De haber intervenciones rápidas que dieran la impresi del diálogo al que estamos acostumbrados, el autor estaría apropiándose de la normatividad propia del drama, cosa que sería inusual en 
667 Charles E. Kany, The beginnings of the epistolary novel in France, Ita/y, and Spain. University of California Press, Berkeley, 1937, p. 46. 
543. 
el género.668 De hecho, en las ficciones que nos ocupan existen segmentos como 
los que llamo 'apostricos', que poseen las dos características que aduce Kan y y no 
por ello se confunden con las epístolas; lo mismo puede decirse para los segmentos 
narrativos y para un buen nero de los argumentativos. En todos éstos la atenci 
se ha puesto o bien en uno de los modos de la amplificatio (la apostrophe), o bien en 
alguna de las partes de la inventio (narratio o argumentatio). El conocimiento de estos 
elementos de la retica permite distinguir, con facilidad, un determinado segmento 
de otro que sea una carta. No sucede lo mismo, sin embargo, con aquellos segmentos 
que, sin haber sido selados como 'cartas' por el autor, están redactados con la 
forma epistolar. Es más, en algunos como el que dice "Mirabella a Grisel" (GM, pp. 
360-361 ), ciertamente no hay diferencia. Veamos en éste las tradicionales cinco 
668 Por eso Fernando de Rojas titula su obra Comedia o Tragicomedia de Calisto y Melibea. No existía a la idea de que en una ficci pudiesen aparecer diálogos muy ágiles. (Desde esta perspectiva, La Celestina no es una novela, sino una comedia; "comedia humanística" --con elementos particulares--, como lo ha sostenido María Rosa Lida de Malkiel en su Originalidad artística de "La Celestina". E U DEBA, Buenos Aires, 1962, pp. 37-50). No obstante, ya se había dado un paso innovador para lo que sería la futura novela. Se trata de algunos de los exempla del Corbacho, que contienen "monogo[s] rápido[s], directo[s] y realista[s] ". (E. Michael Gerli, "Monogo y diálogo en el Arcipreste de Talavera", Revista de Literatura, 35 (1969), 107). Pero, como dije, esto es una excepci y no la regla. 
544. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
partes de la carta:669 
1) Salutatio. El saludo, siempre y cuando la epístola no se remita a un adversario, "es una expresi de cortesía que conlleva un sentimiento amistoso", 670 y que posee ciertas reglas elementales como escribir primero el nombre del destinatario, si éste es superior en rango; si es un igual o se encuentra en una posici sociopolítica o econica inferior, anotarlo después del apelativo del emisor. En el caso de "declared enemies correspond, the sender's name goes first" . 671 
En el discurso de Mirabella se emite una expresi propia de una salutatio de la carta amorosa post factum. Si Guido Faba recomienda escribir, por 
669 Para la mayoría de los tratadistas de la ars dictaminis, son cinco las partes de la carta; otros, no obstante, determinan so tres. (Para un visi general del desarrollo, en el Medioevo, de la arte epistolar, vid. J. J. Murphy, op. cit., pp. 202-274). 
670 Definici de las Rationes dictandi (ca. 1135), resumida por J. J. Murphy en ibid., p. 230. 
671 Ch. B. Faulhaber, art. cit., p. 95. 
545. 
ejemplo, "amice dulcissime forme, sensu et genere decorate", 672 la princesa dice a su amado "iO, vida de mi vida!" (GM, p. 360). Conviene selar, en este momento, que el anterior es quizá el ico enunciado que se asemeja a una salutatio en los segmentos epistolares de la obra. Esto no es de extrar, después de todo la salutatio era uno de los elementos que muchos tratadistas no consideraban en la divisi de la epístola. San Pedro, en las cartas de su Cárcel de Amor, se limita en pocas ocasiones al nombre del destinatario; las más de las veces, omite el saludo por completo. 
2) Captatio benevolentiae o exordium. 
Su objetivo fundamental es asegurar la buena voluntad del receptor hacia el contenido de la carta y hacia el emisor. Para ello, se utilizan las llamadas por Lausberg "fmulas proemiales", 673 principalmente propias de la primera parte de la inventio: iudicem benevolum, docilem y attentum parare, haciendo hincapié --como el mismo nombre de esta secci lo indica--en la primera 
672 /bid. 1 p. 96. 673 H. Lausberg, Manual... , t. l., p. 242. 
546, 
Grise/ y Mirabel/a. de Juan de Flores 
fmula. En el segmento de Mirabella, en lo que respecta a la captaci de la benevolencia del receptor, se encuentra la siguiente fmula ab nostra persona: la fatigua y soledad en que te dexo crec;;e tanto mi mal / que, por tu pena más que por la mía, / amargosas lágrimas 
sparzo (GM, p. 360). Como se observa, en lo que he determinado como primer enunciado, Flores hace que la princesa asevere que su dolor aumenta al saber que deja solo y atribulado a Grisel. Así, pues, se da una suerte de autoalabanza al encarecer el propio amor, hecho que tiene el propito de lograr (seg estructura dictada por la ars dictaminis) la condescendencia del amante --que acepte la petitio--; pero también obtener la simpatía del lector u oyente. Ahora bien, como se desea asegurar estos dos aspectos, y la autoalabanza podría hacer suponer que Mirabella está más preocupada en su "mal" que en el de Grisel, se manifiesta que, por la pena de él --más que por la de ella--llora. De esta manera, se quita todo rastro de egocentrismo, y queda salvaguardada la benevolencia de los receptores del discurso. Cabe indicar que la especificaci "amargosas lágrimas sparzo" se dispara en dos direcciones: una, se llora por la propia pena; otra, se 
547. 
llora por la del amado. Pero como el contenido del enunciado intermedio 'carga' el segundo sentido, se tiene que éste es el condicionante fundamental del llanto. 
La cita anterior contin de la siguiente forma: y non sé quáles palabras te diga que a tu grande 
desconsuelo puedan alegrar ni consolar (GM, p. 360). Aquí se da pie a lo que va a ser parte del contenido de la narratio (intento de consolaci), la cual, a su vez, dará pie a la petitio. El exordium, como se aprecia, posee un valor práctico, o dicho en otros términos, cumple la funci de introducir a la siguiente secci de la carta, tal como lo recomendaban los tratadistas.674 Ahora bien, la expresi "non sé quáles palabras te diga" es un recurso afectivo que tiene como objeto no so lograr la benevolencia de los posibles receptores (Grisel, en el interior de la fábula, y los lectores u oyentes), sino también conseguir se preste atenci al asunto que habrá de seguir; esto es, mediante el desconcierto de la princesa --no sabe qué decir--se obliga a observar co ella va a tratar de "alegrar" o "consolar". Por tanto, el iudicem attentum se halla, también, presente. 
674 Véase lo que al respecto comenta Faulhaber en su art. cit., p. 97. 
548. 
Por otra parte, debe selarse que, para algunos teicos de la arte epistolar, había una diferencia entre exordium y arenga. El primero --indican--, ha de escribirse en tercera persona, mientras que la segunda "takes the first and second persons rather than the third".675 Desde esta perspectiva, podría llamarse "arenga" la captatio benevolentiae de este segmento retico --y de todos los otros segmentos epistolares de las obras. Pero el término quizá confunda, dada la existencia de un género con el mismo nombre, que se empleaba para exhortar a los soldados a la lucha. La normatividad de este género era dictada por los manuales de ars aregandi. 

3) Narratio. 
"Es el informe ordenado de la materia en discusi",676 el cual debe ser claro, conciso y verosímil. Tiene como propito el docere, que es "el camino intelectual de la persuasio" ;677 mientras que el movere y el de/ectare aparecen 
675 /bid., p. 98. 
676 
Definici de las Rationes dictandi, en J. J. Murphy, op. cit., p. 230. 
677 
H. Lausberg, Manual... , t. 1, p. 31. 
549. 
con una funci auxiliar. 
La narratio del discurso de Mirabella muestra un hecho pasado, cuya finalidad es dar cierto consuelo a Grisel. Hay, pues, una interrelaci con la captatio benevolentiae. Pero, además, en la narratio se emplean determinados recursos artísticos-psicolicos que tienden a persuadir la aceptaci de la petitio. De esta manera, puede aseverarse la estructuraci lica del segmento, lo que constituye una virtud de la dispositio. 
La cita que sigue es la que enlaza con la parte anterior del discurso: mas so este lohor te queda: que vees morir aquella por quien tantos de amor morieron. Y asaz favor es éste, para 
que con la vida te gozes [ ... ] (GM, p. 360). Aquí se 'ense' un suceso que determina el porqué se debe gozar --no sufrir--, docere que representa la consolaci prometida en la captatio. 
La narraci prosigue de esta manera: y en los tiempos de las adversidades se conozcan y se vean los corazones fuertes. Y ninguno será por sforc;ado conocido, si en esta strecha batalla non se huviesse visto (GM, p. 360). El objetivo de estas líneas es persuadir al destinatario de la necesidad de 
550. 
Gdsel y Mi,abella, de Juan de Flores 
fortaleza emocional, con lo que se prepara el campo, como lo he dicho, para la aceptaci de la exhortaci de Mirabella, exhortaci que correspondería a la petitio de una epístola. 

4) Petitio. 
En el segmento tratado, Flores hace que Mirabella conmine a su amado a mostrar templanza frente a la adversidad, petici ciertamente noble en cuanto que es para proteger a Grisel de posibles habladurías que atenten contra su honor. Así, se cumple con la normatividad expuesta en los manuales de ars dictaminis; esto es, que la petitio debe buscar "only what is just, useful, necessary, and honorable" . 678 A estas recomendaciones se agrega una más: "[it] should follow naturally from the narratio".679 No es necesario decir que esto efectivamente se lleva a cabo, dada la anterior indicaci de la congruente dispositio del discurso. Resta, icamente, la transcripci del texto que constituye la petici: 
678 C. B. Faulhaber, art. cit., p. 98. 679 ldem. 
551. 
Pues oy, cavallero, soys a tiempo que se conozca en vos si vuestras fuerc;:as son flaquas o fuertes. Y encobrit el dolor de mi muerte, porque causa de flaco coraz non vos sea; y ahunque yo muera, siempre quiero que vuestro lohor y fama bivan (GM, p. 360). 
5) Conclusío. 
Es el pasaje final de la epístola, el cual "ofrece la oportunidad de puntualizar las ventajas y desventajas de los temas tratados en ella" .680 
La conclusio del segmento de "Mirabella a Grisel" es netamente 'argumentativa'. Empieza con una subiectio, que es la figura "por la cual nos oponemos a nosotros mismos lo que los contrarios nos podrían oponer y [ ... ] respondemos a ello" .681 La contestaci a la posible refutatio del amado es afirmativa, con lo que se da por asentado el sufrimiento por la separaci de los amantes, hecho ciertamente acorde con el amor cortés. Así, pues, el autor hace que su personaje avale el imaginado argumento de Grisel, como si ella buscara 
680 Definici de las Rationes dictandi, en J. J. Murphy, op. cit., p. 231. 681 Miguel de Salinas, "Retica en lengua castellana", en E. Casas, comp., op. cit., 
p. 184. 552. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
influir en los affectus de su destinatario; de esta forma, es posible hablar de la funci conquestio del eprlogo. Ahora bien, la subiectio de la princesa da pie para aseverar que, aun en el dolor, se debe mostrar templanza, lo que desde luego remite a lo expuesto en la narratio y concretado en la petitio. Así, puede decirse que la conclusio tiene como propito realizar una suerte de recapitulatio de lo tratado en el discurso; pero esta recapitulatio es, como indiqué, plenamente argumentativa, en otras palabras, intenta convencer con razones de la bondad de lo solicitado. 
La siguiente es la conclusi estudiada, la cual presenta un exuberante juego paronomásico en el que se emplean términos ya dichos en la petici: Y puesto que me digáys quel grande amor que es entre nos, partiéndose, non podría negar el ánimo su pena, digo ser verdad. Mas mirad que yo non menos que vos amo, y busco seyendo muger contra la amor y la muerte fuerc;as para sforc;aros. Mayormente seyendo vos var, y non moriendo, os devéys sforc;ar. Y baste esto para vuestro 
bevir, que lo flaco sfuerc;a sin fuerc;a lo fuerte (GM, pp. 360-361. Énfasis mfos). Como se ve, en una de las razones expuestas en voz de Mirabella, de 
553. 
alg modo se hace referencia a la debilidad de la mujer, lugar com de todo 
sistema patriarcal. Si la mujer --débil--busca "fuerc;as", más lo debe hacer un 
hombre en cuanto que la fortaleza lo caracteriza. Podría pensarse que si es 
propio del hombre el ser fuerte, no hay un porqué para la recomendaci; pero 
lo que se pretende hacer notar es que el amor y la separaci afectan realmente 
al ser humano. No obstante, es posible salir del doloroso estado porque la 
fuerza existe por naturaleza en el hombre --aunque se ha hecho a un lado en 
virtud de la situaci. Y porque existe, lo expresado por Mirabella 'basta', como 
se sela en la rítmica máxima que cierra el discurso. En efecto, en tal 
epiphonema (sententia colocada después de una argumentatio) se indica la no 
necesidad de continuar argumentando, dado que se tiene por hecho la fortaleza 
del amado; como él es "fuerte", es suficiente lo dicho por la --débil--princesa. 
Este epiphonema, pues, posee un carácter conclusivo y afectivo, timo recurso 
para asegurar la aceptaci de lo exhortado. 
De acuerdo con lo que he mostrado, la estructura retica del segmento de 
"Mirabella a Grisel" es idéntica a la de una carta. Dicha semejanza no es de extrar, 
ya que en la Edad Media los dos géneros principales derivados de la retica clásica 
fueron las epístolas y los sermones, y como estos timos se consideraban "el 
554. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
equivalente de las oraciones forenses de los romanos y griegos, el discurso peque quedsin reglas propias"682 y en muchas ocasiones obedecia la normatividad 
propuesta por la ars dictaminis. 
En Grise/son varios los segmentos que poseen una forma epistolar; por ejemplo, algunos del 'Combat de générosité entre los amantes', o el de la "Supplicaci de la Reyna" que presenta la petitio al inicio del discurso. Hay segmentos en los que icamente se responde a lo solicitado en el epistolar que les antecede; éstos y otros --que no contienen una petici, ni son apostricos, narrativos o netamente argumentativos--podrían ser considerados o bien con forma de misiva de respuesta, 
o como discursos en peque (todo depende de que se distinga con claridad una parte argumentativa}. En dicha ficci, por otra parte, se llaman "cartas" a solamente dos segmentos reticos: aquellos que constituyen el intercambio epistolar entre Torrellas y Brac;:ayda (vid. GM, pp. 364-367). 
En Grima/te son muchos más los segmentos que claramente aparecen como 
'cartas', y se hace un amplio uso del intercambio epistolar. Este cambio en la técnica, 
682 K. Whinnom, "Introducci crítica", en D. de San Pedro, Obras completas, 11... , 
p. 53. 555. 
seg Waley, se debe a una probable influencia de San Pedro.683 Los procesos de cartas por sí mismos pueden o no conformar unidades, y representan otra manera de contraponer puntos de vista, de detallar perspectivas psicolicas o aspectos emocionales, de desarrollar acciones particulares, y de dar pie a nuevos sucesos. Hay segmentos, especificados en la obra como cartas, que no forman parte de un proceso epistolar; aquí se encuentra el titulado "Grimalte" de las páginas ocho y nueve, el cual se presenta como una misiva informativa dirigida a Gradissa. Este texto, a pesar de ser expuesto como carta, no posee una estructura epistolar sino que se trata de una narratio; por tanto, debe considerarse como segmento narrativo. 
Entre los procesos de cartas que se encuentran en Grima/te, cabe hablar brevemente del de Fiometa--Pámphilo (vid. GG, pp. 19-22). En éste se subraya la inversi de la norma que se da, para los personajes boccaccianos, en la obra: la mujer es la que 'recuesta' y 'sigue', y el hombre es quien rechaza. Fiometa envía, a través del clásico paje, una epístola a su amado; en ésta, a la vez que manifiesta sus sentimientos, un tanto solapadamente pide amor. El hecho efectivamente es una transgresi de la regla cortés, e implica un autorebajamiento denigrante --como lo ha 
683 Vid. P. Waley, "1 ntroduction ", p. xxii. 
556. 
Grise/ y Mirabel/a. de Juan de Flores 
sido toda la bqueda de su examante. Pero en fin, la mujer se mueve por amor, y ello quizá salve su imagen. Lo que es verdaderamente terrible es la respuesta de Pámphilo: no so no va en persona como se lo había solicitado la dama italiana, sino que le manda una carta ofensiva en la que le hace notar cuán deshonrada se halla, argumento éste que le sirve de excusa para repelerla. Flores, pues, presenta una nueva ruptura al cigo cortés, pero con ello hace que su personaje quede muy mal parado. Desde luego, el episodio tensa la obra al proveer de un imaginable futuro nefasto tanto a Fiometa como a Grimalte. 
Otro intercambio epistolar importante es el que se lleva a cabo entre Grimalte y Gradissa en las páginas 62-64. En la primera misiva de Grimalte, éste --ante el reconocimiento de su fracaso en el encargo de la amada y el conocimiento de la psicología y los sentimientos de ella--se da por rechazado. La carta de respuesta de Gradissa no hace sino confirmar su suposici, y de una manera en verdad hiriente: ella no tan ocultamente le echa en cara la estupidez de dejarse engar por Pámphilo; además, de forma bastante cínica le dice que es mejor "passar el tiempo en amores, [. .. ] que venir en la execuci dellos" (GG, p. 63). Con esta durísima contestaci que el escritor pone en boca de Gradissa, el lector u oyente puede imaginarse el dolor del personaje masculino, el cual se evidenciará en la siguiente carta. En tal misiva Grimalte 
557. 
Lillian von der Walde Moheno 
decide cumplir, en lugar de Pámphilo, el voto de éste --ir a los "desabitados desiertos" (GG, p. 60) a vivir como salvaje. La decisi, en cuanto penitencia, es de orden bastante convencional en la literatura medieval, baste recordar a Amadís en Pe Pobre. Por otro lado, la resoluci de Grimalte da un nuevo giro a la historia, y en esto radica la importancia del segmento. Pero también en esta carta se hace muy explícita la contraposici que ha dado lugar a la ficci, la cual conlleva la imposibilidad de la 
correspondencia amorosa. En palabras de Grimalte, se dice: 
pues éll [Pámphilo] era rogado y desdenyava, y yo sirviendo, desagradado (GG, p. 64). 
Más clara que nunca se vuelve la oposici entre las que, en un sentido, podrían ser consideradas dos equivalencias: Grimalte-Fiometa / Gradissa-Pámphilo. Para concluir con los procesos de cartas en Grima/te, he de mencionar el que se realiza entre los dos personajes masculinos {vid. GG, pp. 57-60). Después de 
enterrar a Fiometa, Grimalte envía a Pámphilo una misiva en la que lo reta a combate; el segmento, pues, está constituido por un "cartel de desafío", como se asienta en el transitus que lo antecede. Este segmento retico cumple con la normatividad selada para las "cartas de batalla", la cual puede observarse en las colecciones de epístolas de combate a "todo trance" y de "carteles de desafiamiento" que ha publicado Martín 
558. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
Riquer.684 En dichas cartas, antes de la sucinta exposici del agravio, pueden aparecer expresiones de vituperio al adversario. Aquí, de acuerdo con los manuales de retica, se estaría ante un prooemium en el cual se emplea el segundo remedium del benevolum parare; esto es, el ad adversarium, cuyo objetivo es quitarle al contrincante la simpatía del plico --en el caso de la carta, de quienes leyeren o escucharen el documento. En el cartel de Grimalte, se empieza culpando a Pámphilo de la muerte de Fiometa, para después continuar con una serie de recriminaciones tendientes a denigrar al receptor de la misiva (el recurso ad adversarium se extiende en los dos primero periodos). En el tercer periodo se resume el agravio cometido, para dar paso al requerimiento de combate. Hasta aquí se han cumplido las partes de la "carta de batalla", seg determina Riquer. Pero Flores, no en balde escritor, adorna la misiva de su personaje: Grimalte autoalaba su causa, la cual puede parafrasearse como la defensa de las mujeres, la lucha armada contra quienes las ofendan y la representaci de los hombres corteses. Posteriormente, deja al oponente elegir las armas y el lugar del combate, y esto era lo indicado seg los tratadistas de los 
684 Vid., por ejemplo, M. de Riquer, "Las cartas de batalla de Joanot IVlartorell", en Martín de Riquer y Mario Vargas Llosa, El combate imaginario. Las cartas de batalla de Joanot Martorell. Barral, Barcelona, 1 972, pp. 31-145. 
559. 
Lillian von der Walde Moheno 
duelos.685 Finaliza la epístola con más autoencomios, lo que nuevamente revela el interés del autor por destacar el 'feminismo' y la cortesía de Grimalte. 
En su respuesta, Pámphilo reconoce su culpabilidad, hecho que elimina la posibilidad del combate. En efecto, las batallas se llevaban a cabo dado que ambos contendientes se consideraban agraviados, pero si en un principio el 'requerido' admitía las acusaciones, la correspondencia para el duelo se suspendfa. 686 El personaje, en líneas posteriores, se justifica: no es el temor el que lo echa fuera del campo de batalla, sino que merece un castigo mayor que el de la muerte; por tanto, ha decidido hacer penitencia de por vida en el desierto. Así, pues, indica Pámphilo, Grimalte puede --al regresar a su tierra y a su amiga--loarse de su victoria como si en verdad la hubiera obtenido: él nunca negará lo expuesto en su carta de respuesta al desafío. Ciertamente, dada la desvergnza anterior del personaje italiano, el lector u oyente puede sospechar --como Gradissa--que la epístola no es sino otra treta, que agravará a más la situaci de Grimalte. Lo interesante es que Pámphilo 
685 Vid. ibid., p. 36. 
686 Vid. Martín de Riquer, cit. por Caro! A. Copenhagen, "Messages from kings: two letters of instruction in the Chronicles of Juan 11", La Corica, 11 (Fall 1982), 117. 
560. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
efectivamente cumplisu penitencia, lo que abre nuevas posibilidades para el análisis del personaje y la visi del mundo del autor (por ejemplo, la vida en el desierto implicaría la conciencia de que una conducta ajena a la cortesía amorosa condujo a la tragedia, convirtial hombre en asesino. Esto quizá conlleve la defensa del autor de los usos amorosos corteses plenos, no al estilo Gradissa). 
561. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 

SEGMENTOS ARGUMENTATIVOS 
Llamo 'argumentativos' a los segmentos en los que la tercera parte de la inventio (la argumentatio) destaca sobremanera. Las otras partes del discurso, como el exordium y la narratio, pueden no aparecer o encontrarse absolutamente minimizadas debido a la utilizaci de un buen nero de probationes para demostrar la verdad de un punto de vista. Ahora bien, si se considera que en bastantes parlamentos se defiende una determinada posici o pensamiento, entonces la denominaci 'segmentos argumentativos' es un tanto estrecha, pero tiene el propito de hacer notar que Flores no siempre redacta un segmento a la manera de carta o discurso con todas sus secciones, sino que fija su atenci en una específica --la argumentatio--, imprimiéndole con ello un carácter independiente. Quizá convenga transcribir todo un 'segmento argumentativo' para comprobar el completo dominio de dicha parte de la inventio: 
Vuestras palabras trahen consigo prueva del poco amor que con 
563. 
Mirabella tenéys, porque quien verdaderamente ama non se porná al peligro de non le caher la suerte. Mas vos, que os offrecéys, parece que non te mistes la contraria ventura; y el que non teme, non ama. Mas yo, que verdaderamente amo, non me plaze poner mi vida en ventura de las suertes; porque puesto que me copiesse el apartarme de amar, no sería en mi mano, porque ya en mi voluntad di lugar a mi libertad que ageno senyorío la possea. Mas vos, que hozáys tomar aventura, ligero vos sería quedar sin ella. Y ésta es verdadera suerte y prueva por donde vos merecéys perder aquella que vos ahora fingidamente seguíys. Y non quiero con vos ninguno pleyto, sino que pues que más amo, más dignamente la merezco (GM, p. 335). 
El segmento anterior consta de cuatro probationes artísticas, esto es, que se 
han obtenido por medio de la reflexi. La forma en que se presentan es racional y 
deductiva (ratiocinatio), lo que quiere decir que se trata de argumenta, los cuales 
desde luego se encuentran --como todas las pruebas del genus artificiale--al servicio 
del docere. 
El primer argumentum, si se expresara a manera de un syllogismus, podría 
esquematizarse así: 
,.. Quien verdaderamente ama no expone su amor a la suerte. (PREMISA MAYOR) . 
... Tlo expones; (PREMISA MEI\JOR) 
564. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
• por lo tanto, tno amas verdaderamente (tienes "poco amor"). (CONCLUSIÓN). Pero el autor no manifiesta explícitamente la segunda premisa, sino que prefiere 
sobrentenderla ("Vuestras palabras") para pasar inmediatamente al consecuente, conclusi que finalmente se explica con lo que en el silogismo sería la premisa mayor. No hay, pues, una construcci rigurosa, sino que la ratiocinatio se expone con la forma de enthymema, tal como se recomendaba para la argumentaci retica: 
Aristotle seems to say that premises should not be fully expressed in rhetoric, but to judge from the context what he means is that a tight logical argument is not effective in rhetoric. 687 
El segundo argumentum es también un enthymema demostrativo. Como 
syllogismus simple adoptaría la forma siguiente: .,. El que no teme (perder a la amiga) no ama . .,. Tno temiste tener mala suerte (en cuanto que ofreciste echar a la suerte quién habría de enamorar a Mirabella). 
• Por lo tanto, tno amas. 
687 G. A. Kennedy, op. cit., p. 71. 
565. 
La premisa mayor es una sententia de validez cultural,688 y Flores la coloca, quizá para darle fuerza al argumento, en posici final. (Era recomendado escribir o decir lo más'grave' al timo). La sentencia, pues, aparece como conclusi, de tal suerte que el 'tno amas' (conclusio del silogismo) queda implícito, se refiere sin hacerlo en una expresi forzosamente verdadera y contundente para un amador cortés. 
Con estos dos argumenta se demuestra que el "Otro Cavallero" no ama verdaderamente, lo que da sostén a la respuesta de Grisel (a no se sabe que se trata de él): no acepta dejar a la suerte quién habrá de enamorar a la princesa, porque él efectivamente ama. Viene ahora una peque explicaci encarecedora del personaje que habla, expresada también en forma de argumento (el tercero), el cual podría ser reducido a dos términos: o proposici (no me sería posible apartarme de amar aunque "me copiesse") y • raz (dado que voluntariamente le di mi libertad a Mirabella). 
El timo razonamiento igualmente puede esquematizarse en: 
688 Norma, más o menos generalizada, es que el amante cortés teme perder a la amada. No son en balde ciertas reglas de Andreas Capellanus: "El que no siente celos no puede amar" (11), "El enamorado siempre está temeroso" (XX), "El deseo de amar crece siempre con los celos verdaderos". (Op. cit., p. 363. Vid. asimismo pp. 193-195, 202-203). 
566. 
Grisel y Mirabe/Ja, de Juan de Flores 
o PROPOSICIÓN.-Ligero te sería perder a Mirabella, 
• 
RAZÓN.-en cuanto que decidiste jugar a la suerte; 

• 
CONCLUSIÓN.-por lo tanto, no mereces enamorar a aquella que 


fingidamente dices amar. La validez de la raz está dada, precisamente, por los anteriores argumentos, los cuales asimismo justifican que se diga que el "Otro Cavallero" falsamente 'sigue' a la princesa. 
Hasta aquí el personaje que interviene ha rechazado la propuesta de su adversario, ha demostrado que éste no ama verdaderamente, y se ha autodefinido como siervo de amor. Estos aspectos, tomados en conjunto, son las razones que dan soporte a la conclusio del segmento: "[... ] pues que más amo, más dignamente la merezco" (nese el cursus triespondiacus que marca el final del periodo). 
Por timo, hago notar que la construcci paralelística ("Mas vos, que os offrecéys", "mas yo, que verdaderamente amo", "mas vos, que hozáys tomar aventura") destaca a más la contraposici entre ambos personajes: el que ama, y el que deja el amor a la suerte. El lector u oyente ya puede imaginarse a quién debiera corresponder la princesa. 
El segmento brevemente estudiado es un ejemplo de co se construyen 
567. 
discursos básicamente argumentativos, los cuales son bastante numerosos. En éstos, para selar algunos recursos de pensamiento, se emplea lo que podría llamarse el 
ataque al ethos del adversario: Ah no era vuestra fama, Torrellas, como agora parescen las obras 
(GM, p. 347). 
Se encuentran figuras como la praeparatio, que consiste "en el aseguramiento de la propia causa por medio de una anticipaci[... ] de ciertas partes[... ] del razonamiento 
[ ... ], con el fin de preparar la disposici anímica del plico (los jueces)" :689 
Y por comienc;:o de mis demandas diré de vuestros más civiles yerros, porque si contradezíys o negáys, para el fin se guarden los más criminosos (GM, p. 344). 
Otra figura es la conciliatio, que afirma lo dicho por el contrario so para darle la vuelta. Sobresale, entre varios, el exemplum del pav y la pava en Grisel (p. 347). Se hace uso de la occultatio, que es cuando alguien parece negarse a decir lo que precisamente está diciendo. La norma es el empleo de expolitio, commoratio y subnexio (pensamiento secundario, explicativo y fundamentador del capital). También aparecen la similitudo o comparaci, la ironía y la licentia. La evidentia o descripci 
689 H. Lausberg, Manual... , t. 11, p. 259. 
568. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
detallada es más o menos frecuente, y --en Grisel--en dos o tres oportunidades para caracterizar a las mujeres se fingen sus dichos, la manera como hablan o piensan (sermocinatio}. En fin, es tal vez ocioso continuar enumerando los recursos de pensamiento presentes en las argumentaciones, basten los selados para demostrar la gran variedad, el trabajo 'artístico-semántico' del autor. Cabe indicar, por otro lado, que las figurae e/ocutionis no son un simple juego verbal; o adornan --destacan--una figura de pensamiento, o inciden en el nivel semántico de la parte del discurso que se trate. 
En los segmentos argumentativos se encuentran tanto refutaciones a las argumentaciones del contrario, comoprobationes de la propia causa. (Hay algunos que son icamente de prueba o de refutaci}. En varias ocasiones, los segmentos argumentativos de una unidad hacen que ésta adquiera la forma de un debate; el ejemplo más representativo es, sin lugar a dudas, la disputa entre Torrellas y Brac;:ayda, que ocupa un amplio espacio en la -ficci. 
569. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
CABO 
En lo que respecta a los segmentos reticos en general, conviene indicar que uno de sus rasgos es la redundancia del mensaje. La reiteraci de una actitud, de un punto de vista, caracteriza holgadamente a cada personaje, a la vez que contribuye a imprimir cierta lentitud a las ficciones. Estilísticamente no hay una variaci significativa entre los segmentos; en consecuencia, a los personajes se les distingue por lo que dicen y no por co lo dicen. La presentaci de los puntos de vista la realiza Flores de dos diferentes maneras. En algunas oportunidades, el segmento puede estar expuesto de forma suficientemente distanciada, objetiva en lo que cabe; esto es, el autor parece no favorecer a una determinada posici o perspectiva. En otras ocasiones, se carga el contenido de la argumentaci de un personaje con elementos positivos o negativos, lo que lleva a resolver la oposici entre segmentos --si la hay--en la misma unidad. Un caso representativo es el del enfrentamiento entre Grisel y el "Otro Cavallero". Este timo, al dejar a la suerte quién habrá de cortejar a Mirabella, rompe con la normatividad amorosa cortés, hecho que posibilita la 
571. 
resoluci de la antinomia en favor de Grisel, quien no pone su amor en juego. Desde luego, uno de los mecanismos mediadores para la interpretaci es el propio cigo de amor cortés utilizado y supuestamente avalado por ambos personajes, no obstante que uno no crea sinceramente en él y lo rompa. La disputa entre Torrellas y Brac;:ayda es diferente. El primero 'habla' desde una posici misina, mientras que la segunda lo hace desde una 'feminista' y antimasculina. En esta situaci --en virtud de la evidente inexistencia de un término en com, y ello aunado a la distancia asumida por el narrador--es responsabilidad de la recepci descodificar el tema del debate --cosa que me parece sumamente difícil. 
Para concluir reitero la habilidad técnica de Juan de Flores, la cual no so se aprecia en la variaci estructural de los segmentos, sino también en la cantidad e interesante aplicaci de recursos de la e/ocutio que se emplean (figurae sententiae y e/ocutionis). Además, el desarrollo de los temas se realiza coherentemente (lo que no quiere decir que el tratamiento esté libre de ambigdad), y hay una concatenaci semántica precisa entre los segmentos. Así, pues, hay en las ficciones una muy consciente preocupaci por la dispositio, no obstante la presencia de (si bien mínimos) ciertos problemas de enlace entre algunos segmentos en Grima/te. Entre estos problemas, icamente menciono --a manera de ejemplo--el engarce entre el 
572. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
segmento narrativo y el segundo planeta de Fiometa (vid. GG, p. 45). La falla se debe a una incomprensi, por parte de Flores, de la composici poética de Alonso de Cdova. El poema es un planctus de Grimalte, pero el autor --debido tal vez a una lectura rápida--pensque era de Fiometa, como se observa en las líneas que lo introducen. Ahora bien, antes de la introducci de los versos, el segmento narrativo concluye así: "me plaze algunas cosas de las por Fiometa dichas ante su muerte dezir", lo que daba pie al siguiente segmento retico. Pero como el autor pensque la poesía era de la dama italiana, la cita transcrita ahora se aplicaba al poema, hecho que lo lleva elaborar un transitus para el siguiente segmento. Este transitus, para el receptor atento, resulta completamente innecesario, a la vez que subraya el descuido en la estructuraci de esa parte de la ficci. 
Por otro lado, cabe indicar que, si se suprimen las líneas que anuncian el poema, la conclusi de cada segmento da paso al siguiente, lo que conduce a pensar que las poesías se incorporaron a la obra una vez que ésta ya había sido terminada. En esta hipesis, ya con las composiciones poéticas para cada segmento retico, Flores agregal final de cada uno de ellos unas cuantas líneas con el propito de notificar el cambio de género. Lo interesante de estas peques entradas es que, en muchas ocasiones, en ellas se suaviza el paso de la prosa a la poesía mediante diversos 
573. 
procedimientos. Entre éstos, conviene destacar la repetici, en las cláusulas de acceso al poema, de uno o varios elementos léxicos presentes en éste. También, la introducci a los versos puede contener una serie de rimas internas, método éste que prepara el campo para el nuevo uso formal. En otras oportunidades, el epígrafe se organiza en las mismas secuencias silábicas de la poesía que antecede, e incluso se marca --en cada isocolon--las mismas rimas finales de los versos. En fin, el cambio formal se desliza sin brusquedad alguna, y ello representa una virtud compositiva más; una más entre las muchas que se han visto a lo largo de este estudio, y que han revelado la calidad artística de la pluma de Juan de Flores. 
574. 





BIBLIOGRAFÍA CITADA 
*** 
• Aguirre, J. M., Calisto y Melibea, amantes cortesanos. Almenara, Zaragoza, 1962. 
• 
Alatorre, Antonio, "Introducci", en Publio Ovidio Nason, Heroidas. lntrod., versi esp. y notas de A. Alatorre. Universidad l\lacional Automa de México, México, 1950, pp. vii-xcii. 

• 
Alcázar Lez, Pablo, y José A. González Nez, 11 Introducci 11 , en Juan de Flores, La historia de Grisel y Mirabel/a. Ed. de P. Alcázar L. y J. A. González 1\1. Don Quijote, Granada, 1983, pp. 7-51. 

• 
[Alfonso X, el Sabio], The text and concordance of "Las Siete Partidad de Alfonso X". Based on the edition of the Real Academia de la Historia, 1807. Ed. by Jerry R. Craddock, John J. Nitti, and Juan C. Temprano. The Hispanic Seminary of Medieval Studies, Madison, 1990. [Ed. en microfichas]. 

• 
Amador de los Ríos, José, Historia crítica de la literatura espala (1865), t. VI. Gredas, Madrid, 1969. 

• 
Andreas Capellanus / Andrés el Capellán, De amare/ Tratado sobre el amor. lntrod., ed. y notas de Inés Creixell Vidal-Ouadras. El Festín de Esopo, Barcelona, 1985 (Biblioteca Filolica, 4). 

• 
Arcipreste de Hita, Libro de buen amor. Ed., introd. y notas de G. B. Gybbon­Monypenny. Castalia, Madrid, 1988 (Clásicos Castalia, 1 61). 

• 
Aubrun, Charles V., "lntroduction", en Le chansonnier espagnol d'«Herberay des Essarts)) (XVesiecle). Féret et Fils, Bordeaux, 1951 (Bibliotheque de l'École des Hautes Études Hispaniques, 25). 

• 
Avalle-Arce, Juan Bautista, La novela pastoril espala. 2ª ed., Istmo, Madrid, 1974. 

• 
Beigbeder, Olivier, Léxico de los símbolos. Fotogr. de Zodiaque, trad. de Abundio Rodríguez. Encuentro, Madrid, 1989 (Europa Románica, 15). 


577. 
• Bernd, Erna Ruth, Amor, muerte y Fortuna en "La Celestina". Gredas, Madrid, 1963. 
• 
Beysterveldt, Antony van, "Revisi de los debates feministas del siglo XV y las novelas de Juan de Flores". Hispania, 64 (1981), 1-13. 

• 
Blanco Aguinaga, Carlos, Julio Rodríguez Puértolas, e Iris M. Zavala, Historia social de la literatura espala (en lengua castellana). T. 1: Castalia, Madrid, 1978. 


• Soase, Roger, The origin and meaning of courtly /ove. A critica/ study of European scholarship. Manchester University Press, Manchester, 1977. 
• 
Boase, Roger, The troubadour reviva/. A study of social change and traditionalism in Late Medieval Spain. Routledge and Kegan Paul, Henley and Boston, 1978. 

• 
Bohigas Balaguer, Pedro, "La novela caballeresca, sentimental y de aventuras", en Historia general de las literaturas hispánicas. Dir. de Guillermo Díaz-Plaja. T. 11: Barna, Barcelona, 1951, pp. 187-236. 

• 
Bonifaz Nu, Rubén, "Introducci", en Publio Ovidio Nas, Arte de amar. Remedios del amor. lntrod., versi rítmica y notas de R. Bonifaz Nu. 2ª ed., Universidad Nacional Automa de México, México, 1986, pp. -ccxxvi. 


578. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
• Brownlee, Marina S., "Language and incest in Grisel y Mirabel/a". Romanic Review, 79 (1988), 107-128. 
• 
Cacho Blecua, Juan Manuel, "Introducci" y notas al texto, en Garci Rodríguez de Montalvo, Amadís de Gaula, t. l. Cátedra, Madrid, 1987 (Letras Hispánicas, 255), pp. 19-208 ("Introducci"). 

• 
Cancionero castellano del siglo XV, t. l. Ordenado por R. Foulché-Delbosc. Bailly-Bailliere, Madrid, 1912 (Nueva Biblioteca de Autores Espales, 19). 

• 
Cancionero castellano del siglo XV, t. 11. Ordenado por R. Foulché-Delbosc. Bailly-Bailliere, Madrid, 1915 (Nueva Biblioteca de Autores Espales, 22). 


• "Carmina Burana". La poesía de los goliardos. Ed. y trad. de Carlos Montemayor. Diana, México, 1992. 
• Casagrande, Carla, "La mujer custodiada", en La Edad Media. Dir. de Christiane 
579. 
Kapisch-Zuber. T. 11 de la Historia de las mujeres en Occidente. Dir. de Georges 
Duby y Michelle Perrot. Trads. de Marco Aurelio Galmarini y Cristina García 
Ohlrich. Taurus, Madrid, 1992, pp. 93-131. 
• Castro Guisasola, Francisco, Observaciones sobre las fuentes literarias de "La Celestina". Centro de Estudios Histicos, Madrid, 1924 (Anejos de la Revista de Filología Espala, 5). 
• 
Cátedra, Pedro M., "Introducci" [a A. de Cdoba], en Alonso de Cdoba, "Conmemoraci breve de los Reyes de Portugal". Un serm castellano del siglo XV. Ed. de P. Cátedra y Ronald E. Surtz. Barcelona, Humanitas, 1983, pp. 16-35. 

• 
Ch~uchadis, Claude, "Un «curioso libro contra el duelo»: Destierro y azote del libro del duelo de Juan Antonio Lozano". El Crotal, 2 (1985), 517-530. 


• Checa, Jorge, "Grise/ y Mirabel/a de Juan de Flores: rebeldía y violencia como síntomas de crisis". Revista Canadiense de Estudios Hispánicos. 12, n. 3 (1988), 369-382. 
• Chevalier, Jean, y Alain Gheerbrant, Diccionario de símbolos (1969). Trad. de Manuel Silvar y Arturo Rodríguez. 3ª ed., Herder, Barcelona, 1991. 
• Chorpenning, Joseph F., "Rhetoric and feminism in the Cárcel de Amor". Bul/etin 
580. 
of Hispanic Studies, 54 (1977), 1-8. 
• 
Ciocchini, H., "Hipesis de un realismo mítico-alegico en algunos catálogos de amantes. (Juan Rodríguez del Padr, Garci-Sánchez de Badajoz, Diego de San Pedro, Cervantes)". Revista de Filología Espala, 50 (1967), 299-306. 

• 
Cobarruvias Orozco, Sebastián de, Tesoro de la lengua castellana o espala (1611). Turner, México, 1984. 

• 
Cocozzella, Peter, "Pere Torroella: Pan-hispanic poet of the Catalan Pre-Renaissance". Hispanila, 86 (1986), 1-14. 

• 
Copenhagen, Carol A., "Messages from kings: two letters of instruction in the Chronicles of Juan 11". La Coránica, 11 (Fall 1982), 109-1 22. 

• 
Coro minas, Joan, y José A. Pascual, Diccionario crítico etimolico castellano e hispánico, t. 111. Gredas, Madrid, 1980 (Biblioteca Románica Hispánica, Diccionarios, 7). 

• 
Crica incompleta de los Reyes Caticos (1469-1476). (Seg un manuscrito animo de la época). Pr. y notas de Julio Puyol. Academia de la Historia, Madrid, 1934. [Todo parece indicar que la autoría es de Juan de Flores]. 

• 
Cull, John T., "A seventeenth century version of the Grisel y Mirabel/a story: Juan Arze Solzeno's Tragedias de amor (1607) ", en Varia hispanica: Homenaje a 


581. 
Alberto Porqueras Mayo. Ed. de Vern G. Williamsen. Reichenberger, Kassel, 1989, pp. 257-275. 
• 
Curtius, Ernst Robert, Literatura europea y Edad Media latina (1948). Trad. de Margit Frenk y Antonio Alatorre. 1 ª reimp., Fondo de Cultura Econica, México, 1975 (dos vals.). 

• 
Cvitanovic, Dinko, La novela sentimental espala. Prensa Espala, Madrid, 1973 (El Soto, 21). 

• 
Cvitanovic, Dinko, "La reducci de lo alegico y el valor de la obra de Flores". Revista de Filología Espala, 55 (1972), 35-49. 

• 
Cvitanovic, Dinko, "El tratadismo en Juan Rodríguez del Padr". Cuadernos del Sur, 11 (1969-1971), 25-36. 

• 
Denomy, Alexander J., "Courtly lave and courtliness". Speculum, 28 (1953), 44-63. 

• 
Denomy, A. J., "Fin' Amors: the pure lave of the troubadours, its amorality, and possible so urce". Mediaeval Studies, 7 (1945), 139-207. 

• 
Deyermond, Alan, "Adiciones" al capít. 1 "El hombre salvaje en la ficci sentimental", en Tradiciones y puntos de vista en la ficci sentimental. Uiversidad Nacional Automa de México, México, 1992 (Publicaciones Medievalia, 5), pp. 35-42. 

• 
Deyermond, Alan, Edad Media. T. 1 de la Historia y crítica de la literatura espala. Ed. de Francisco Rico. Trads. de Carlos Pujol. Crítica-Grijalbo, Barcelona, 1980. 

• 
Deyermond, Alan, La Edad Media ( 1 971). T. 1 de la Historia de la literatura espala. Trad. de Luis Alonso Lez. 1Oª ed., Ariel, Barcelona, 1984. 

• 
Deyermond, Alan, "El heredero anhelado, condenado y perdonado", en Tradiciones y puntos de vista en la ficci sentimental. Universidad Nacional Automa de México, México, 1993 (Publicaciones Medievalia, 5), pp. 105-124. 

• 
Deyermond, Alan, "El hombre salvaje en la novela sentimental". Filología, 1 O (1964) [1966], 97-111. 

• 
Deyermond, Alan, "Las innovaciones narrativas en el reinado de los Reyes Caticos". Revista de Literatura Medieval, 6 (1994), prensa. 

• 
Deyermond, Alan, "The lost genre of medieval Spanish literature". Hispanic Review, 43 (1975), 231-259. 

• 
Deyermond, Alan, "La narradora en la ficci sentimental: Menina e mo9a y Clareo y Florisea", en Tradiciones y puntos de vista en la ficci sentimental. Universidad l\lacional Automa de México, México, 1993 (Publicaciones Medievalia, 5), pp. 89-104. 

• 
Deyermond, Alan, "Notes on sentimental romance: 1. San Pedro, Cervantes, 


582. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
583. 
Shakespeare and Fletcher, Theobald: The transformations of Arna/te y Lucenda". Anuario Medieval, 2 (1991) [1992], 90-1 OO. 
• 
Deyermond, Alan, "Notes on sentimental romance: 2. On text and interpretation in Grisel y Mirabel/a: The missing tower and other difficulties". Anuario Medieval, 2 (1991) [1992], 101-113. 

• 
Deyermond, Alan, The petrarchan sources of "La Celestina". Oxford University Press, London, 1961. 

• 
Deyermond, Alan, "El punto de vista narrativo en la ficci sentimental del siglo XV", en Actas del I Congreso de la Asociaci Hispánica Medieval (Santiago de Compostela, 2-6 dic. 1985). Ed. de Vicente Beltrán. PPU, Barcelona, 1988, pp. 45-60. 

• 
Deyermond, Alan, "Las relaciones genéricas de la ficci sentimental espala", en Studia in honorem prof. M. de Riquer. Universitat de Barcelona-Ouaderns Crema, Barcelona, 1986, pp. 75-92. 

• 
Díaz-Plaja, Fernando, Historia de Espa en sus documentos: Siglo XV. Cátedra, Madrid, 1984 (Historia, Serie Mayor). 

• 
Dietz, Bernd, "Introducci" y notas al texto, en Gottfried von Strassburg, Tristán e /solda. Editora Nacional, Madrid, 1982, pp. 9-33 ("Introducci"). 

• 
Dronke, Peter, Medieval Latín and the rise of European love-lyric. 2nd. ed., Oxford University Press, Oxford, 1968 (2 vols.). 

• 
Duby, Georges, El amor en la Edad Media y otros ensayos. Trad. de Ricardo Artola. Alianza, Madrid, 1990 (Alianza Universidad, Historia, 659). 

• 
Duby, Georges, "El modelo cortés", en La Edad Media. Dir. de Christiane Klapisch­Zuber. T. 11 de la Historia de las mujeres en Occidente. Dir. de Geroges Duby y Michelle Perrot. Trad. de Marco Aurelio Galmarini y Cristina García Ohlrich. Taurus, Madrid, 1992, pp. 301-319. 

• 
Dudley, Edward, "The inquisition of love: tratado as a fictional genre". Mediaevalia: A Journal of Mediaeval Studies, 5 (1979), 233-243. 

• 
Durán, Armando, Estructura y técnicas de la novela sentimental y caballeresca. Gredas, Madrid, 1973. 

• 
Dutton, Brian, "The semantics of honor". Revista Canadiense de Estudios Hispánicos, 4 (1979), 1-17. 

• 
Elliott, J. H., "Monarquía e imperio (1474-1700)", en Introducci a la cultura hispánica (l. Historia, arte, mica). Ed. de Peter Russell. Trad. de Josep María Portella. Crítica Grijalbo, Madrid, 1982 (Serie General, 98). 

• 
Faral, Edmond, Les arts poétiques du XI/e et du XII/e siecle. Recherches et 


584. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
585. 
documents surla technique littéraire du Mayen Age. Librairie Honoré Champion, Paris, 1962. 
• Farinelli, Arturo, Italia e Spagna, t. l. Fratelli Bocea, Torino, 1929. 
• Faulhaber, Charles B., "The Summa dictaminis of Guido Faba", en Medieval eloquence. Studies in theory and practice of medieval rhetoric. Ed. by James 
J. Murphy. University of California Press, Berkeley, 1978, pp. 85-111. 
• 
Fernández Jiménez, Juan, "Introducci", en Juan de Flores, Textos y concordancias de Biblia teca Nacional ms. 22019 y Biblia teca Colombina ms. 5­3-20. "Triunfo de Amor". The Hispanic Seminary of Medieval Studies, Madison, 1986, pp. 1-24. [Ed. en microfichas]. 

• 
[Flores, Juan de], Crica incompleta de los Reyes Caticos (1469-1476). [Vid. entrada por título]. 


• 
Flores, Juan de, Grima/te y Gradissa. Ed. by Pamela Waley. Tamesis, London, 1971. 

• 
Flores, Juan de, "Grisel y Mirabella", en Barbara Matulka, The novels of Juan de Flores and their European diffusion. A study in Comparative Literature. I\Jew York University, I\Jew York, 1931, pp. 332-371. 

• 
Flores, Juan de, Triunfo de Amor. Ed. critica, introd. e note di Antonio Gargano. Giardini, Pisa, 1 981. 

• 
García Cárcel, Ricardo, "El fracaso matrimonial en la Catalu del Antiguo Régimen", en Amours légitimes, amours illégitimes en Espagne (XV/e-XVI/e siecles). Dir. de Agustin Redondo. Publications de la Sorbonne, Paris, 1985, pp. 121-132. 

• 
García de Cortázar, José Ángel, La época medieval. T. 11 de la Historia de Espa Alfaguara. 9ª ed., Alianza-Alfaguara, Madrid, 1983 (Alianza Universidad, 40). 

• 
García Gual, Carlos, Primeras novelas europeas. Istmo, Madrid, 1974 (Biblioteca de Estudios Críticos, 2). 

• 
Gargano, Antonio, "lntroduzione", en Juan de Flores, Triunfo de Amor. Giardini, Pisa, 1981, pp. 11-70. 

• 
Gargano, Antonio, "Stato attuale degli sutdi sulla novela sentimental I". Studi lspanici, (1979), 59-80. 

• 
Gargano, Antonio, "Stato attuale degli studi sulla novela sentimental 11. Juan Rodríguez del Padr, Diego de San Pedro, Juan de Flores". Studi Jspanici, (1980), 39-67. 

• 
Gayangos, Pascual de, "Discurso preliminar y catélogo de los libros de caballerías", en Libros de caballerías. Rivadeneyra, Madrid, 1857 (Biblioteca de Autores Espales, 40), pp. iii-lxxxvii. 

• 
Gerli, E. IVlichael, "Introducci", en Alfonso Martínez de Toledo, Arcipreste de 


586, 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
587. 
Talavera o Corbacho. 2ª ed., Cátedra, Madrid, 1981 (Letras Hispánicas, 92), pp. 1 5-49. 
• 
Gerli, E. Michael, "Leriano's libation: Notes on the Cancionero lyric, ars moriendi, and the probable debt to Boccaccio". Modern Language Notes, 96 { 1 981), 414-420. 

• 
Gerli, E. IVlichael, "Monogo y diálogo en el Arcipreste de Talavera". Revista de Literatura, 35 (1969), 107-111. 

• 
Gerli, E. Michael, "La «religi de amor» y el antifeminismo en las letras castellanas del siglo XV". Hispanic Review, 49 (1981 ), 65-86. 

• 
Gerli, E. Michael, "Toward a poetics of the Spanish sentimental romance". Hispania, 72 (1989), 474-482. 

• 
Goff, Jacques Le, Los intelectuales en la Edad Media. Trad. de Alberto L. Bixio. Gedisa, Barcelona, 1986 (Temas de Historia, Antropología y Etnografía, 18). 

• 
Graves, Robert, Los mitos griegos, 1. Trad. de Luis Echávarri. 2ª reimp., Alianza, México, 1986. 

• 
Green, Otis H., "Courtly lave in the Spanish Cancioneros". Publications of The Modern Language Association of America, 64 (1949), 247-301. 

• 
Green, Otis H., Espa y la tradici occidental. (El espíritu castellano en la literatura 


588. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
desde el "Cid" hasta Calder. Trad. de Cecilia Sánchez Gil. T. 1: Gredas, Madrid, 1969. 
• Grieve, Patricia E., Desire and death in the Spanish sentimental romance (1440-1450). Juan de la Cuesta, Newark (DEL), 1987. 
• Grieve, Patricia, "Mothers and daughters in fifteenth-century Spanish sentimental romances: lmplications for Celestina". Bulletin ot Hispanic Studies, 67 (1990), 345-355. 
• Gwara, Joseph J., "The date of Juan de Flores' Triunfo de Amor". La Corica, 16, 2 (1987-1988), 93-96. 
• Gwara, Joseph J., "The identity of Juan de Flores: The evidence of the Crica incompleta de los Reyes Caticos". Journal ot Hispanic Philology, 11 (1987) [1988], 103-130. 
• Gwara, Joseph J., "The identity of Juan de Flores: The evidence of the Crica incompleta de los Reyes Caticos (concluded) ". Journa/ otHispanic Philology, 11 (1987) [1988], 205-222. 
• Gwara, Joseph J., A study ot the works ot Juan de Flores, with a critica/ edition ot "La historia de Grisel y Mirabel/a". Ph. D. thesis. University of London (Westfield College), 1988. 
589. 
• Gybbon-Monypenny, G. B., "Autobiography in the Libro de buen amor in the light of sorne literary comparison". Bulletin of Hispanic Studies, 34 (1957), 63-78. 
• 
Gybbon-lVlonypenny, G. B., "Introducci biográfica y crítica", en Arcipreste de Hita, Libro de buen amor. Ed., introd. y notas de G. B. Gybbon-Monypenny. Castalia, Madrid, 1988 (Clásicos Castalia, 161 ), pp. 7-92. 

• 
Hernández Alonso, César, "Introducci", en Juan Rodríguez del Padr, Obras completas. Ed. de C. Hernández A. Editora Nacional, Madrid, 1982, pp. 7-148. 

• 
Hernández Valcárcel, Carmen, "Cuestiones de género en torno a la historia de Grisel y Mirabel/a", en Literatura medieval, Actas do IV Congresso da Associac;:ao Hispanica de Literatura Medieval (Lisboa, 1-5 outubro 1991), vol. 11. Cosmos, Lisboa, 1993, pp. 237-246. 

• 
Huizinga, Johan, El oto de la Edad Media (1923). Trad. de José Gaos. 6ª ed., Alianza, Madrid, 1984 (Alianza Universidad, 220). 

• 
lradiel, Paulina, Salustiano Mareta, y Esteban Sarasa, Historia medieval de la Espa cristiana. Cátedra, Madrid, 1989 (Historia Mayor). 

• 
Jackson, W. T. H., "Faith Unfaithful. The German reaction to courtly lave", The meaning of coutly /ove. Ed. by F. X. Newman. State University of New York Press, Albany, 1968, pp. 55-76. 


590. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
• Kany, Charles E., The beginnings ot the epistolary novel in France, Ita/y, and Spain. University of California Press, Berkeley, 1937 (University of California Publications in Modern Philology, 21, 1). 
• 
Kappler, Claude, Monstruos, demonios y maravillas a fines de la Edad Media. Trad. de Julio Rodríguez Puértolas. Akal, Madrid, 1986. 

• 
Kennedy, George A., Classical rhetoric and its christian and secular tradition trom ancient to modern times. Croom Helm, London, 1980. 


• Kramer, Heinrich, y Jacobus Sprenger, Malleus maleficarum (El martillo de los brujos). Trad. de Floreal Mazia. Ori, Buenos Aires, 1975 (Colecci Testimonial). 
• Krause, Anna, "Apunte bibliográfico sobre Diego de San Pedro". Revista de Filología Espala, 36 (1952), 126-130. 
• 
Krause, Anna, "El «tractado» novelístico de Diego de San Pedro". Bulletin Hispanique, 54 (1952), 245-275. 

• 
Lacarra, María Eugenia, "Juan de Flores y la ficci sentimental", en Actas del IX Congreso de la Asociaci Internacional de Hispanistas. Ed. de Sebastián Neumeister. T. 1: Vervuert, Frankfurt, 1989, pp. 223-233. 

• 
Lacarra, María Eugenia, "Sobre la cuesti de la autobiografía en la -ficci 


591, 
sentimental", en Actas del I Congreso de la Asociaci Hispánica de Literatura 
Medieval. (Santiago de Compostela, 2-6 de diciembre de 1985). Ed. de Vicente 
Beltrán. PPU, Barcelona, 1988, pp. 359-368. 
• 
Lausberg, Heinrich, Elementos de retica literaria. Introducci al estudio de la filología clásica, inglesa y alemana. Trad. de Mariano Marín Casero. 1ª reimp., Gredas, Madrid, 1983. 

• 
Lausberg, Heinrich, Manual de retica literaria. Fundamentos de una ciencia de la literatura (1960). Trad. de José Pérez Riesco. Gredas, Madrid, t. 1: 1966, t. 11: 1967. 

• 
Lewis, C. S., La alegoría del amor. Estudio sobre la tradici medieval (1936). EUDEBA, Buenos Aires, 1969. 

• 
"La ley ejecutada", en Comedias escogidas de Frey Lope Félix de Vega Carpía. Ordenadas por don Juan Eugenio Hartzenbusch. T. 111: M. Rivadeneyra, Madrid, 1857 (Biblioteca de Autores Espales, 41), pp. 181-198. 

• 
Lida de Malkiel, María Rosa, "La dama como obra maestra de Dios". Romance Philology, 28 (1975), 267-324. 

• 
Lida de Malkiel, María Rosa, La originalidad artística de "La Celestina". EUDEBA, Buenos Aires, 1962 (Teoría e investigaci). 


592. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
• Livingstone Lowes, John, "The lovers maladye of hereos". Modern Philology, 1 O (1913-1914), 491-546. 
• 
Lez-Baralt, Luce, "La bella de Juan Ruiz tenía los ojos hurí". Nueva Revista de Filología Hispánica, 40 (1992), 73-83. 

• 
Lez de Ayala, Pero, Libro rimado del Palar;io. Ed. de Jacques Joset. T. 1: 1ª reimp., Alhambra, Madrid, 1982 (Clásicos Alhambra, 7). 

• 
Lez Estrada, Francisco, ed., Poesía medieval castellana. (Antología y comentario). Taurus, Madrid, 1984 (Temas de Espa, 153). 

• 
Lorris, Guillaume de, y Jean de Meun, El libro de la Rosa. Pr. de Carlos Alvar, trad. de Carlos Alvar y Julián Muela, apénd. de Alfred Serrano I Donet. Siruela, Madrid, 1986 (Selecci de Lecturas Medievales, 20). 

• 
Lucena, Luis de, Repetici de amores. Ed., introd. and notes by Jacob Ornstein. The University of North Carolina Press, Chapel Hill, 1954 (University of North Carolina Studies in the Romance Languages and Literatures, 23). 

• 
Mackay, Angus, "Courtly lave and lust in Laja", en The age of the Catholics Monarchs, 1474-1516. Literary studies in memory of Keith Whinnom. Ed. by Alan Deyermond and lan Macpherson. Liverpool University Press, Liverpool, 


593. 
1989 (Bulletin of Hispanic Studies. Special lssue), pp. 83-94. 
• Mandrell, James, "Author and authority in Cárcel de Amor: The role of el Auctor". Journal of Hispanic Philology, 8 ( 1984), 99-122. 
• 
Manrique, Gez, "Batalla de amores", en Cancionero castellano del siglo XV, t. 11. Ordenado por R. Foulché-Delbosc. Bailly-Bailliere, Madrid, 1915 (Nueva Biblioteca de Autores Espales, 22), n. 365, pp. 45-47. 

• 
Manrique, Jorge, Poesía. Ed. de Jes-Manuel Alda Tesán. 1Oª ed., Cátedra, Madrid, 1984 (Letras Hispánicas, 38}. 

• 
Maravall, José Antonio, El mundo social de "La Celestina". 3ª ed. rev., 3ª reimp., Gredas, Madrid, 1986 (Biblioteca Románica Hispánica, Estudios y Ensayos, 80}. 

• 
Márquez Villanueva, Francisco, "Cárcel de Amor, novela política". Revista de Occidente, 4, 2ª época, 41 (1966}, 185-200. 

• 
Martínez de Toledo, Alfonso, Arcipreste de Talavera o Corbacho. Ed. de Michael Gerli. 2ª ed., Cátedra, Madrid, 1981 (Letras Hispánicas, 92}. 

• 
Martínez Jiménez, José Antonio, y Francisco Muz Marquina, "Hacia una caracterizaci del género «novela sentimental»". Nuevo Hispanismo, 2 (1982}, 11-43. 


• Matulka, Barbara, The novels of Juan de Flores and their European diffusion. A 
594. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
study in Comparative Uterature. New York University, New York, 1931. (Centennial Series). [Existe otra edici de 1931 que tuvo gran difusi: lnstitute of French Studies, l\lew York. Hay reimpresi de ésta: Slatkine, Geneve, 1974]. 
• Menéndez y Pelayo, Marcelino, Orígenes de la novela. T. 1: Introducci. Tratado histico sobre la primitiva novela espala. Bailly/Bailliere e Hijos, Madrid, 1905 (Nueva Biblioteca de Autores Espales, 1). 
• 
Millares Cario, Agustín, Literatura espala hasta fines delsiglo XV. Antigua Librería Robredo, México, 1950 (Clásicos y Modernos, 5). 

• 
Morley, S. Griswold, t Courtney Bruerton, Cronología de las comedias de Lope de Vega (con un examen de las atribuciones dudosas, basado todo ello en un estudio de su versificaci estrica). Trad. de María Rosa Cartes. Gredas, Madrid, 1968 (BRH, Tratados y Monografías, 11 ). 

• 
Murphy, James J., La retica en la Edad Media. Historia de la teoría retica desde San Agustín hasta el Renacimiento. Trad. de Guillermo Hirata Vaquera. Fondo de Cultura Econica, México, 1986. 


• 
Nebrija, Antonio de, Gramática de la lengua castellana (1492). Est. y ed. de Antonio Quilis. 2ª ed., Editora Nacional, Madrid, 1984. 

• 
Newman, F. X., "Preface", en The meaning of courtly /ove. Ed. by F. X. Newman. State University of New York Press, Albany, 1968, pp. v-x. 


595. 
• 
Olmsted, Evert Ward, "Story of Grisel and Mirabel/a", en Homenaje ofrecido a Menéndez Pida/. Miscelánea de estudios lingsticos, literarios e histicos, t. 

11. Hernando, Madrid, 1925, pp, 369-373. 

• 
Oostendorp, H. Th., El conflicto entre el honor y el amor en la literatura espala hasta el siglo XVII. Van Goor Zonen, La Haya, 1962. 

• 
Opitz, Claudia, "Vida cotidiana de las mujeres en la Baja Edad Media [ 1 250-1 500) ", en La Edad Media. Dir. de Christiane Kapisch-Zuber. T. 11 de la Historia de las mujeres en Occidente. Dir. de Georges Duby y Michelle Perrot. Trads. de Marco Aurelio Galmarini y Cristina García Ohlrich. Taurus, Madrid, 1992, pp. 321-395. 

• 
Ornstein, Jacob, "La misoginia y el profeminismo en la literatura castellana". Revista de Filología Hispánica, 3 ( 1 941), 219-232. 

• 
Ovidio, Metamorfosis. lntrod., trad. y notas de Antonio Ruiz de Elvira. Bruguera, Barcelona, 1983. 

• 
Owen Hughes, Diane, "Las modas femeninas y su control", en La Edad Media. Dir. de Christiane Kapisch-Zuber. T. 11 de la Historia de las mujeres en Occidente. Dir. de Georges Duby y Michelle Perrot. Trads. de Marco Aurelio Galmarini y 


596. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
Cristina García Ohlrich. Taurus, Madrid, 1992, pp. 171-205. 
• 
Parker, Alexander A., The philosophy of /ove in Spanish literature 7480-7680. Edinburgh University Press, Edinburgh, 1985. 

• 
Paris, Gastan, "Lancelot du Lac, 11. Le Con te de la Charrette". Romania, 1 2 { 1 883), 459-534. 


• Parrilla García, Carmen, "Un cronista olvidado: Juan de Flores, autor de la Crica 
incompleta de los Reyes Caticos", en The age of the Catholic Monarchs 7476-7 5 7 5. Literary studies in memory of Keith Whinnom. Ed. by Alan Deyermond and lan Macpherson. Líverpool University Press, 1989, 123-133. 
• 
Parrilla García, Carmen, [Introducci]: "l. Juan de Flores. Introducci biográfica", "11. La obra literaria de Juan de Flores" y "111. Grima/te y Gradisa. Testimonios y estudio textual", en Juan de Flores, Grima/te y Gradisa. Ed. de C. Parrilla García. Univesidade de Santiago de Compostela, Santiago de Compostela, 1988 {Monografías da Universidade de Santiago de Compostela, 140), pp. v-lxxvi. 

• 
Parrilla García, Carmen, "Una versi inédita de Grima/te y Gradisa en la Biblioteca Colombina", en Actas del I Congreso de la Asociaci Hispánica de Literatura Medieval. {Santiago de Compostela, 2 al 6 de diciembre de 1985). Ed. de Vicente Beltrán. PPU, Barcelona, 1988, pp. 509-514. 

• 
Poesía de Cancionero. Ed. de Álvaro Alonso. Cátedra, Madrid, 1986 (Letras Hispánicas, 247). 

• 
Poesía femenina en los Cancioneros. Ed. de Miguel Ángel Pérez Priego. Castalia­Instituto de la Mujer, Madrid, 1990 (Biblioteca de Escritoras, 13). 

• 
Praag, J. A. van, "Algo sobre la fortuna de Juan de Flores". The Romanic Review, 26 ( 1 935), 349-350. 

• 
"Qsti de amor", en Diego de San Pedro, "Cárcel de Amor", "Arna/te y Lucenda ", "Serm", poesías, "Desprecio de la Fortuna". "Qsti de amor". lntrod. de Arturo Souto Alabarce. 2ª ed., Porr, México, 1979 (Sepan Cuantos, 199), pp. 101-186. 

• 
Ratcliffe, Marjorie, "Adulteresses, mistresses and prostitutes: Extramarital relationships in medieval Castile". Hispania, 67 (1984), 346-350. 


597. 
• "Raz de amor, con los denuestos del agua y el vino", en Antigua poesía espala lírica y narrativa. Ed. de Manuel Alvar. 3ª ed., Porr, México, 1981 (Sepan Cuantos, 151), pp. 149-157. 
• 
Régnier-Bohler, Danielle, "Ficciones", en El individuo en la Europa feudal. Dir. de Georges Duby. T. IV de la Historia de la vida privada. Dir. de Philippe Aries y Geoges Duby. Taurus, Buenos Aires, 1990, pp. 9-89. 

• 
Régnier-Bohler, Danielle, "Voces literarias, voces místicas", en La Edad Media. Dir. de Christiane Klapisch-Zuber. T. 11 de la Historia de las mujeres en Occidente. Dir. de Georges Duby y Michelle Perrot. Trads. de Marco Aurelio Galmarini y Cristina García Ohlrich. Taurus, Madrid, 1992, pp. 473-543. 

• 
Rey, Alfonso, "La primera persona narrativa en Diego de San Pedro". Bulletin of Hispanic Studies, 58 (1081 }, 95-102. 

• 
Riquer, Martín de, "Progo", en Alfonso Martínez de Toledo, Arcipreste de Talavera ("Corbacho", o Reprobaci del amor mundano"). Ed., pr. y notas de M. de Riquer. Selecciones Bibliilas, Barcelona, 1949, pp. 9-22. 


598. 
Grisel y Mirabel/a, de Juan de Flores 
• 
Riquer, Martín de, "Tragedia de Lanr;alot, texto artico catalán del siglo XV". Filología Romanza, 2 (1955}, 113-139. 

• 
Riquer, Martín de y Mario Vargas Llosa, El combate imaginario. Las cartas de batalla de Joanot Martorell. Barral, Barcelona, 1972 (Breve Biblioteca de Respuesta, 36}. 

• 
Rivera, María-Milagros, "El cuerpo femenino y la «querella de las mujeres» (Corona de Arag, siglo XV}", en La Edad Media. Dir. de Christiane Klapisch-Zuber. T. 11 de la Historia de las mujeres en Occidente. Dir. de Georges Duby y Michelle Perrot. Trads. de Marco Aurelio Galmarini y Cristina García Ohlrich. Taurus, 


599. 
Madrid, 1992, pp. 593-605. 
• 
Robertson, D. W., "The concept of courtly love as an impediment to the understanding of medieval texts", en Themeaning of courtly /ove. Ed. by F. X. Newman. State University of New York, Albany, 1968, pp. 1-18. 

• 
Rodríguez del Padr, Juan, Bursario. lntrod., ed. y notas de Pilar Saquero Suárez-Somonte y Tomás González Rolán. Universidad Complutense, Madrid, 1984. 

• 
Rodríguez del Padr, Juan, Obras completas. Ed. e introd. de César Hernández Alonso. Editora Nacional, Madrid, 1982 (B/100 -H, 48). 

• 
Rodríguez Puértolas, Julio, "Sentimentalismo «burgués» y amor cortés. La novela del siglo XV", en Essays on narrative fiction in the /berian Peninsula in honour ofFrankPierce. Ed. by R. B. Tate. Dolphin, Oxford, 1982, pp. 121-139. 

• 
Rohland de Langbehn, Régula, "Argumentaci y poesía: Funci de las partes integradas en el relato de la novela sentimental espala de los siglos XV y XVI", en Actas del IX Congreso de la Asociaci Internacional de Hispanistas. Ed. de Sebastián Neumeister. T. 1: Vervuert, Frankfurt, 1989, pp. 575-582. 

• 
Rohland de Langbehn, Régula, "Desarrollo de géneros literarios: la novela sentimental espala de los siglos XV y XVI". Filología, 21, n. 1 (1986), 


600. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
57-76. 
• Rohland de Langbehn, Régula, "El problema de los conversos y la novela sentimental", en The age ofthe Catholic Monarchs 7474-7 5 7 6. Literary studies in memory ot Keith Whinnom. Ed. by Alan Deyermond and lan Macpherson. Liverpool University Press, Liverpool, 1989, pp. 134-143. (N. especial del 
Bulletin of Hispanic Studies). 
• 
Langbehn-Rohland [Rohland de Langbehn], Regula, Zur lnterpretation der romane des Diego de San Pedro. Carl Winter, Heidelberg, 1970 (Studia Romanica, 18). 

• 
Rojas, Fernando de, La Celestina. lntrod. de Juan Alcina, ed. y notas de Humberto Lez Morales. Planeta, Barcelona, 1980 (Clásicos Universales, 13). 

• 
Rougemont, Denis de, El amor y Occidente. Trad. de Antoni Vicens. 4ª ed., Kair, Barcelona, 1986. 


• Ruiz del Conde, Justina, El amor y elmatrimonio secreto en los libros de caballerías. Aguilar, Madrid, 1948. 
• 
Russell, Peter E., "Spanish literature (1474-1681)", en Spain: A companion to Spanish studies. Ed. by P. E. Russell. Methuen, London, 1973. 

• 
Salinas, Miguel de, "Retica en lengua castellana" ( 1 541), en La retica en Espa. Comp. de Elena Casas. Editora Nacional, Madrid, 1980 (Biblioteca de 


601. 
Visionarios, Heterodoxos y Marginados. Segunda Serie, 1 O), pp. 39-200. 
• 
Salvador Miguel, l\licasio, La poesía cancioneril: el "Cancionero de Estiga ". Alhambra, Madrid, 1977. 

• 
Salvador Miguel, l\licasio, "La tradici animalística en las Coplas de las calidades de las donas, de Pere Torrellas". El Crotal, 2 (1985), 215-224. 

• 
Samona, Carmelo, Studi su/ romanzo sentimentale e cortese ne/la letteratura spagnola del Quattrocento. Carucci, Rome, 1960. 

• 
San Pedro, Diego de, Obras completas, /: "Tractado de amores de Arna/te y Lucenda ". "Serm. Ed., introd. y notas de Keith Whinnom. Castalia, Madrid, 1973 (Clásicos Castalia, 54). 


• 
San Pedro, Diego de, Obras completas, JI: "Cárcel de Amor". Ed., introd. y notas de Keith Whinnom. Castalia, Madrid, 1971 (Clásicos Castalia, 39). 

• 
Santillana, Marqués de [Ígo Lez de Mendoza], Canciones y decires. Ed .. pr. y notas de Vicente García Diego. [1 ª ed., 1913] Espasa-Calpe, Madrid, 1973 (Clásicos Castellanos, 18). 


• 
Schevill, Rudolph, Ovid and the Renascence in Spain. University of California Press, Berkeley, 1913 (University of California Publications in Modern Philology, IV, 1). 

• 
Scholberg, Kenneth R., Sátira e invectiva en la Espa medieval. Gredas, Madrid, 1971 (Biblioteca Románica Hispánica. Estudios y Ensayos, 163). 

• 
Sharrer, Harvey L., "La fusi de las novelas artica y sentimental a fines de la Edad Media". El Crotal. Anuario de Filología Espala, 1 (1984), 147-157. 

• 
Singer, lrving, The nature of /ove. T. 11: Court/y and romantic. University of Chicago Press, Chicago, 1 984. 

• 
Smieja, Florian L., "A sixteenth-century polish translation of Flores' Grisel y Mirabel/a". Bulletin of Hispanic Studies, 35 (1958), 34-36. 

• 
Suárez Fernández, Luis, Los Trastámara y los Reyes Caticos, t. VII de Historia de Espa. Gredas, Madrid, 1985. 

• 
Tate, R. B., "Progo", en Fernán Pérez de Guzmán, Generaciones y semblanzas. Ed. crítica de R. B. Tate. Tamesis, London, 1965 (Serie B -Textos, 11), pp. vii-xxiii. 

• 
Tib, Gutierre, Diccionario etimolico comparado de nombres propios de persona (1956). 2ª reimp. de la 2ª ed. corr., Fondo de Cultura Econica, México, 1991. 

• 
Tobin, Frank, "Concupiscentia and courtly love". Romance Notes, 14 (1972), 387-393. 

• 
Varela, José Luis, "Revisi de la novela sentimental". Revista de Filología Espala, 


602. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
603. 
48 (1965), 351-382. 
• 
Varvaro, Alberto, Literatura románica de la Edad Media. Estructuras y formas. Trad. de Lola Badia y Carlos Alvar. Ariel, Barcelona, 1983 (Letras e Ideas). 

• 
Vigier, Franc;oise, "Aspiration au mariage et amours illégitimes dans la novela sentimental (XVe-XVle siecles) ", en Amours /égitimes, amours illégitimes en Espagne (XV/e-XVI/e siecles). Dir. de Agustin Redondo. Publications de la Sorbonne, Paris, 1985, pp. 269-284. 


• Vigier, Franc;oise, "Fiction épistolaire et novela sentimental en Espagne aux XVe et XVle siecles". Mélanges de la Casa de Velázquez, 20 (1984), 229-259. 
• Vigier, Franc;oise, "Remedes a l'amour en Espagne aux XVe et XVI e siecles", en Travaux de /'lnstitut d'Études Hispaniques et Portugaises de l'Université de Tours. Université de Tours, Tours, 1979, pp. 151-184. 
• Walde Moheno, Lillian, "Alan D. Deyermond, Tradiciones y puntos de vista en la ficci sentimental". Medieva/ia, 13 (1993), 26-31. 
• 
Walde Moheno, Lillian, "Amor cortés y cultura oficial en Juan de Flores", en Heterodoxia y ortodoxia medieval. Ed. de C. Abellán, C. Company, A. González y L. von der Walde. Universidad Nacional Automa de México, México, 1992 (Publicaciones Medievalia, 2), pp. 21-28. 

• 
Walde Moheno, Lillian, "El episodio final de Grisel y Mirabel/a". La Coránica, 20, 2 (Spring 1 992}, 1 8-31 . 

• 
Walde Moheno, Lillian, "Andreas Capellanus / Andrés el Capellán, De amare / Tratado sobre el amor. Pr., trad. y notas de Inés Creixell Vidal-Ouadras". Medievalia, 4 (1989), ii-iii. 


604. 
Grise/ y Mirabe//a. de Juan de Flores 
• 
Waley, Pamela, "Cárcel de Amor and Grisel y Mirabel/a: A question of priority". Bulletin of Hispanic Studies, 50 (1973}, 340-356. 

• 
Waley, Pamela, "lntroduction", en Juan de Flores, Grima/te y Gradissa. Tamesis, London, 1971, pp. ix-lxi. 

• 
Waley, Pamela, "Juan de Flores y Tristán de Leonís". Hispanila, 1 2 ( 1961}, 1-14. 

• 
Waley, Pamela, "Lave and honour in the novelas sentimentales of Diego de San Pedro and Juan de Flores". Bulletin of Hispanic Studies, 43 (1966), 253-275. 

• 
Walsh, J. K., El "Coloquio de la Memoria, la Voluntad, y el Entendimiento" (Biblioteca Universitaria de Salamanca MS. 1. 763) y otras manifestaciones del tema en la literatura espala. Lorenzo Clemente, New York, 1986 (Pliegos Hispánicos, 3). 

• 
Wardropper, Bruce W., "Allegory and the role of El Autor in the Cárcel de Amor". Philological Quarterly, 31 (1952), 39-44. 

• 
Wardropper, Bruce W ., "Don Quixote: story or history?". Modern Philology, 63 (1965), 1-11. 

• 
Wardropper, Bruce W., "El mundo sentimental de la Cárcel de Amor". Revista de Filología Espala, 37 (1953), 168-193. 


605. 
• 
Weissberger, Barbara F., "Authority figures in Siervo libre de amor and Grise/ y Mirabel/a". Revista de Estudios Hispánicos (Puerto Rico), 9 (1982) [1984], 255­262. 

• 
Weissberger, Barbara F., "«Habla el auctor»: L'Elegia di Madonna Fiammeta as a source for the Siervo libre de amor". Journa/ of Hispanic Phi/ology, 4 (1979-1980), 203-236. 

• 
Weissberger, Barbara F., "Role-reversa! and festivity in the romances of Juan de Flores". Journa/ of Hispanic Phi/o/ogy, 13 (1989), 197-213. 

• 
Whinnom, Keith, "Autor and tratado in the fifteenth century: Semantic latinism or etymological trap?". Bu/Jetin of Hispanic Studies, 59 (1982), 211-218. 

• 
Whinnom, Keith, Diego de San Pedro. Twayne, New York, 1974 (TWAS, 31 O). 

• 
Whinnom, Keith, "Diego de San Pedro's stylistic reform". Bu/Jetin of Hispanic Studies, 37 (1960), 1-15. 

• 
Whinnom, Keith, "Introducci", en Dos opculos isabelinos: "La coronaci de 


606. 
Grise/ y Mirabel/a, de Juan de Flores 
la sera Gracisla" y Nicolás Nez, "Cárcel de Amor". University of Exeter, Exeter, 1979 (Exeter Hispanic Texts, XXII}, pp. vii-liv. 
• 
Whinnom, Keith, "Introducci crítica", en Diego de San Pedro, Obras completas, JI: Cárcel de Amor. Castalia, Madrid, 1971, pp. 7-66. 

• 
Whinnom, Keith, La poesía amatoria de la época de los Reyes Caticos. University of Durham, Durham, 1981 (Durham Modern Languages Series}. 

• 
Whinnom, Keith, The Spanish sentimental romance 1440-1550. A critica/ bibliography. Grant & Cutler, London, 1983 (Research Bibliographies & Checklists}. 


• 
Whitbourn, Christine J., The "Arcipreste de Talavera" and the literature of /ove. University of Hull Publications, Hull, 1970. 

• 
Zumthor, Paul, Le masque et la lumiere. La poétique des Grands Rhétoriqueurs. Éditions du Seuil, París, 1978 (Poétique}. 


607. 





