niaa-----=-=---------=-' ... : .,..__,______-=a
~ 
CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLOGICOS 
EL COLEGIO DE MEXICO 
PARTICIPACION COMUNITARIA 
Y CAMBIO SOCIAL 
TES IS QUE PARA OBTENER EL GRADO DE 
DOCTOR EN CIENCIAS SOCIALES CON ESPECIAUDAD EN SOCIOLOGIA 
PRESENTA 
FERNANDO DE JESUS PLIEGO CARRASCO 
DIRECTORA ROSA MARIA RUBALCAV A 
México, D.F. Febrero 1995. 
EN MEMORIA DE: HELDER CAMARA, SERGIO MENDEZ ARCEO Y OSCAR ARNULFO ROMERO. DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS. 
A Bety, Dany, y Bety Diana. 
A mi familia y mis amigos. 
I H D I C S 
AGRADECIMIENTOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 
INTRODUCCION. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 
CAPITULO I: PROBLEMAS CONCEPTUALES EN LA INVESTIGACION DE LOS MOVIMIENTOS SOCIALES.................................... 14 
1. TEORIAS DE LOS INTERESES. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 
1 .1 I ndividuo, mercado y acci colectiva . . ..... .. ..... .. .. 20 
1.2 Cl ases sociales y s i stemas de dominaci. ... .. ... ... .. . 24 
2. EL COMPORTAMIENTO COLECTIVO......................... ........ 31 
3. ENFOQUES NORMATIVOS : LAS IDENTIDADES. . . . . . . .... . . . . . . . ..... . 35 
4. LA ILUSTRACION Y LAS TEORIAS DE LOS MOVIMIENTOS SOCIALES. . . . 40 
CAPI TULO II: EL CONTEXTO VITAL DE LA PARTICIPACION I: EL MODELO ANALITICO Y LAS CONDICIONES MATERIALES. .. ..... ..... . . 47 
l. LAS DIFERENCIAS ENTRE PARTICIPANTES Y NO PARTICIPANTES...... 51 
2 . LA SELECCION DE LAS ORGANIZACIONES . .. .. . .... . . . . . ... ... . . .. . 60 
3 . LAS CONDI CIONES MATERIALES DE VIDA.. . . .. . . . . .. . . .. ....... . .. 63 
3 . 1 Escasez y condiciones de vida... . .. . .. ... . . .... . .. . . .. . 63 
3.2 Los i ngresos familiares per cápita y su distribuci.. . 67 
3 . 3 La r elaci territorial: el tipo de vivienda y los servicios urbanos........ . . .... ... .... .. 70 
3. 4 La propiedad de la vivienda.... .... .... ... . .. .. .. ...... 74 
3 . 5 Los satisfactores dentro de los hogares . .. . .. .... .... .. 77 
3. 6 Concl usi: el carácter ambivalente de las condiciones materiales de vida.. . . ... . . .. .. .. . ..... 80 
CAPITULO III: EL CONTEXTO VITAL DE LA PARTICIPACION II: LOS SIGNIFICADOS..... ...................... .... .. .......... ... 82 
l . LA INTERPRETACION DE LA POBREZA.............. ........... ... 83 
1 . 1 Sentimientos de intranquilidad e insatisfacci. . .. .... 85 
1 . 2 La indignaci como sentimiento moral contra la injusticia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90 
1.3 Las estrategias para el cambio social... ............... 94 
1 . 4 Conclusi: las condiciones subjetivas como causa y efecto de la participaci social. . . . . .... . . .. . 103 
2. APLICACION EMPIRICA DEL MODELO.. ..... .. .......... .. .. ....... 105 
2 . 1 Las condiciones de participaci del jefe de familia en los sectores populares urbanos . ......... . ........... 108 
a) Los recursos materiales.... . . ... .................... 109 
b) Los significados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109 
c) La posici de poder.......... ...................... 110 
d ) La prueba empírica del modelo. . .... . .... .. . . ....... . 112 
2.2 Las condiciones de participaci de la jefa de familia de los sectores populares urbanos . . . .. . ... . .. . . 116 
4 
a) Los recursos materiales............................. 117 
b) Los significados.. ................... . ........ ...... 117 
c) La posici de poder........... ..... ............ ... . 118 
d) La prueba empírica del modelo....................... 120 
2.3. Conclusiones: de la racionalidad individual a la racionalidad comunitaria...................... . ... 124 
CAPITULO IV: LA FORMACION DEL ACTOR COLECTIVO.................. 127 
l . DE LA PROTESTA INDIVIDUAL A LA ACCION COLECTIVA............. 130 
1.1 La reconstrucci de las redes de significados......... 131 
1.2 Tiempos cortos y tiempos largos: los factores precipitantes ... .......................... 133 
2. LA PROMOCION DE LA ORGANIZACION. ......... ......... ..... ..... 137 
2.1 La constituci del liderazgo directivo................ 137 
2. 2 Origen social. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 140 
a ) Estratificaci econica................... ..... ... 141 
b ) Niveles de educaci formal.. .... ............. ... ... 142 
c) El aprendizaje político............................. 145 
d ) Las tradiciones culturales e ideolicas............ 148 
3. LAS FORMAS DE AFILIACION DE LOS PARTICIPANTES.. .. ........... 150 
3.1 Subgrupos primarios y secundarios...................... 153 
3.2 La relaci entre la escala de afiliaci y las estrategias de direcci argumentativas e instrumentales. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 156 
CAPITULO V. NUEVAS Y «VIEJAS» FORMAS DE PARTICIPACION COMUNITARIA: UN ENFOQUE NEOPLURALISTA.. .. .... ... ... .. ... . . .. ... 158 
l. EL MARCO CONCEPTUAL DE LA PARTICIPACION COMUNITARIA... . .. ... 161 
1.1 Desarrollo social y toma de decisiones................. 163 
1.2 Los ámbitos sociales de la participaci...... ...... ... 165 
1.3 Matriz de las formas tipicas de participaci comunitaria....... .................... ... 167 
2 . EL PUNTO DE PARTIDA: AUTOAYUDA Y TRABAJO COLECTIVO......... 169 
3 . ASISTENCIA SOCIAL Y SITUACIONES DE EMERGENCIA............... 173 
4. LA REACTIVACION DEL CLIENTELISMO........ . .... .. ..... ... ..... 175 
5. DEL CORPORATIVISMO AUTORITARIO AL NBOCORPORATIVISMO COMPETITIVO.................. ..... ........ 179 
6. ESTRATEGIAS DE ENFRENTAMIENTO POPULAR Y NUEVOS PROCESOS DE MOVILIZACION SOCIAL......... .. ........... 183 
6. 1 El origen de la crisis. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 185 
6.2 Nuevas estrategias de desarrollo social... ... .......... 189 
a) Movilizaciones vecinales tradicionales... . ............ 191 
b) Las nuevas movilizaciones vecinales (autogesgi urbana) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 193 
7. CONCLUSIONES GENERALES..... .. ....................... . ....... 197 
EPILOGO: UNA AGENDA POLITICA PARA LA PARTICIPACION COMUNITARIA EN UN PROCESO DE TRANSICION DEMOCRATICA...... .. . . .. 202 ANEXO I: Ajuste del modelo de regresi logística de las condiciones de participaci del jefe de familia...... 208 ANEXO II: Ajuste del modelo de regresi logística de las condicones de participacin de la jefa de familia.... 209 ANEXO III: Gui de entrevista.... ...... .............. .. ....... 210 ANEXO IV: Cuestionario............ . ............................ 213 BIBLIOGRAFIA................. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 221 



AGRADEC™IENTOS. 
Esta investigaci no habría sido posible sin el apoyo de numerosas personas. Agradezco en primer lugar a la profesora Rosa María Rubalcava, directora de tesis en el Centro de Estudios Sociolicos de El Colegio de México. El nero de horas que invirtipara analizar y enriquecer las variables teicas, la naturaleza de los indicadores, las caracte­rísticas de los instrumentos técnicos, el análisis inicial de la informaci, y la construc­cin de los modelos estadísticos, fue un apoyo que considero invaluable y determinante. Asimismo, le agradezco la actitud de cercanía que tuvo en todas las fases de la investiga­cin. y la liberad que siempre me brindpara abordar los problemas. 
A los profesores María Luisa Tarrés, Vania Salles y René Millán, por los nume­rosos comentarios que me permitieron enriquecer y precisar los contenidos finales del trabajo. He tratado de incluirlos en la medida de mis posibilidades, y cuando no fue posi­ble hacerlo, deriva básicamente de limitaciones personales. Al doctor Ricardo Pozas Horcasitas, director del Instituto de Investigaciones Sociales de la UNAM, por la invita­cin que me hizo para desarrollar la investigaci como miembro del Instituto y por las numerosas facilidades que siempre me ha brindado. 
Al Licenciado Enrique González Torres, director del Fondo para la Asistencia. Pro­moci y Desarrollo, I.A.P .. por el apoyo econico que me ofrecipara realizar el tra­bajo de campo que se requería. 
Agradezco sinceramente la colaboraci de la «Uni Popular Centro Morelos», la .. u ni Popular Valle Gez,., la «Uni de Colonos, Inquilinos y Solicitantes de Vi­vienda "U.C.I.S.V. Libertad"». la «Uni de Vecinos Ermita Zaragoza», la «Uni de Colonos de Lomas de la Estancia». la «Uni de Inquilinos de la Colonia Pensil», la «U­ni Independiente de Colonos de la Colonia 2 de Octubre», y a la «Asociaci de Resi­dentes, Comerciantes y trabajadores de la Zona de la Alameda». Las facilidades que die­ron para la realizaci de las entrevistas, y sobre todo las molestias que tuvieron que soportar algunos por una encuesta monona y en ciertos momentos «sin sentido», han sido las bases para este estudio. 
Subrayo también el apoyo moral que siempre me han dado mis amigos y familiares, en especial mi madre. Pero agradezco sobre todo a mi esposa, Beatriz Avilés, su cerca­nía, su colaboraci, el aliento que me brindpara desarrollar un trabajo frecuentemente monono y que parecía interminable. Fueron muchas horas que se sustrajeron a la convi­vencia familiar. Mis hijos Fernando Daniel y Beatriz Diana han sido una permanente motivaci. 
Finalmente, como es la costumbre y la inevitable necesidad, hay que enfatizar que este trabajo es de responsabilidad directa del autor, y sus numerosas limitaciones son imputables ica y exclusivamente al mismo. 
Femando Pliego Carrasco. 

INTRODUCCION. 
Barrington Moore Jr., en un brillante trabajo titulado "La injusticia: bases sociales de la obediencia y la rebeli" 1, plantenuevamente uno de los problemas centrales que la teoría social contemporánea ha buscado resolver de manera recurrente: "por qué con tanta frecuencia las personas soportan ser víctimas de sus sociedades y por qué en otras ocasiones se encolerizan y tratan con toda pasi y todas sus fuerzas de hacer algo res­pecto de su situaci" . 
La centralidad de la pregunta deriva de la capacidad que tiene para explicitar, en un eje temático relativamente sencillo, una preocupaci fundamental de la convivencia humana: el problema de la constituci, estabilidad y transformaci del orden político en sociedades con estructuras significativas de desigualdad social. Pero su importancia no parte inicialmente, como podría tal vez pensarse, de su formulaci académica. Su relevancia no deriva en primer lugar de la preocupaci que hacia ella han tenido algunos de los más importantes científicos sociales. En realidad, ellos abordan la pregunta porque lo es previamente de los principales grupos políticos. Es temática central de quienes están interesados en transformar las situaciones de desigualdad e injusticia, sea porque apuestan a proyectos de tipo revolucionario, sea porque optan por acciones de tipo gradual y en un marco que privilegia las conquistas democráticas. Pero también es una pregunta fun­damental, de manera opuesta. de aquellos grupos e individuos interesados en reproducir 
us privilegios, en abortar la posibilidad de construir espacios que limiten significativa­mente. o al menos moderen sus mecanismos de concentraci de riqueza y poder. 
La pregunta es relevante entonces por motivos contradictorios, pero unidos por su referencia directa al problema del orden político de las sociedades marcadas por desigual­dades. sea para modificarlo o bien para reproducirlo. Y a partir de ella. la investigaci 
ocial ha buscado analizar los episodios de revuelta de la poblaci; los momentos en que cansada de su situaci social decide levantar su voz y replantear lo que considera ilegíti­mo e intolerable. Se realizan así numerosos estudios de los movimientos revolucionarios y sociales, sean de amplia o reducida significaci, para conocer con precisi los pro­cesos que les dieron origen, sus dinámicas de desarrollo y los efectos que generaron en las sociedades donde se encuentran y en sus mismos protagonistas. 
Pero la pregunta que formula Barrington Moore Jr., como otras semejantes que han hecho diversos autores, puede desembocar fácilmente en la construcci, a la hora de operacionalizarla en un proceso de investigaci, en lo que llamaré siguiendo ciena ter­minología en uso «la falacia ecolica de la acci colectiva». Procedimiento teico y metodolico, seg el cual, el investigador establece una relaci ilegítima entre las características promedio de los individuos que integran una determinada acci colectiva, y las características de los individuos que comparten con ellos el contexto social que en­
1. México, IIS-UNAM, 1989. 
marca su surgimiento y desarrollo. Y la obra de Barrington Moore Jr. es, ella misma. una muestra relevante de este problema. 
En efecto, esta falacia teica y metodolica ha tenido dos versiones diferentes. La primera. que actualmente ha caído en franco desprestigio, y desde luego no es aplicable a la obra de Moore, es aquélla que establece una relaci mecánica entre las caracterís­ticas econicas y sociales de un grupo poblacional que ocupa posiciones subordinadas. de desigualdad e injusticia dentro de la sociedad, y la supuesta presencia de un imperativo para que desarrolle detenninadas fonnas de organizaci orientadas a su cambio. Son las visiones ingenuas de los procesos de cambio socio-político, que frecuentemente podemos encontrar en grupos identificados con programas de índole claramente refonnador o revo­lucionario, o en grupos conservadores interesados en contenerlos. Ejemplo relevante es la ideología que se crealrededor del programa de desarrollo del gobierno estadouniden-
e de John F. Kennedy (1960-1963), la «Alianza para el Progreso•, que estuvo influida en gran medida por un diagntico muy simplista de «los peligros que traería el avance del comunismo• a partir de las masivas migraciones de campesinos pobres a las ciudades, y de las posibilidades revolucionarias de los habitantes de los cinturones de miseria. 
Esta visi ya no es sostenida en las investigaciones actuales; aunque todavía, de vez un cuando, algunos grupos políticos la toman en serio. El nero de estudios en contra son tan numerosos, que la critica es una temática en ténninos académicos práctica­mente resuelta. Actualmente es bastante claro que las condiciones de pobreza, margina­cin y opresi, incluso cuando son situaciones extremas, no son factores detenninantes, por si solos. para generar procesos colectivos de tipo revolucionario o refonnador. 
Sin embargo, sí encontramos otra versi muy difundida de la «falacia ecolica de la acci colectiva•, pero mucho más sofisticada y dificil de identificar. Me refiero a la conexi directa que frecuentemente se hace entre las características comunes que tienen los participantes de una acci colectiva, y los individuos que comparten con ellos, terri­torial y funcionalmente, el mismo grupo socio-econico, donde se hace un inadecuado tratamiento de la diferencia entre los participantes y los no participantes. En el caso del estudio de las organizaciones vecinales que desarrollan acciones de movilizaci social, que constituye nuestro objeto panicular de estudio, es el procedimiento constante de ha­cer extensiva las características de la «organizaci• al conjunto de habitantes del pobla­miento. Se utiliza así un lenguaje que borra las diferencia, por ejemplo: «los vecinos de la colonia hicieron tal manifestaci,., cuando en realidad en la mayoría de los casos solo colaboraron algunos de ellos, o se dice, «la organizaci de la colonia consiguitales o cuales servicios•. cuando más bien solo representa a un sector de ella, etc .. Lenguaje que supone una identidad analítica entre los ténninos «organizaci• y «vecino», porque los emplea de manera coextensiva y no diferencia a los participantes de los no participantes. 
Pero contra tal enfoque, que establece una inferencia conceptualmente ilegítima entre las características de la acci colectiva y el contexto social inmediato que la en­marca, hay un problema práctico que de manera recurrente se presenta a quienes se vin­culan de una u otra fonna a trabajos de organizaci y educaci populares. Me refiero a la experiencia constante del desigual comportamiento de los individuos, que no obstante compartir ecolicamente un mismo contexto estructural de problemas y carencias. res­ponden de manera tan diferente a las ofertas de participaci dentro de una organizaci vecinal. Algunos deciden afiliarse. colaborando al mejoramiento de su nivel y calidad de vida; pero muchos otros no lo hacen, y sin embargo comparten la misma problemática en sus comunidades urbanas. Y en referencia a los primeros, los niveles de compromiso 
on también desiguales, pues no se distribuyen de manera semejante los costos que impli­ca la movilizaci, y las afiliaciones generalmente son temporales, restringidas a la solu­ci de necesidades coyunturales. 
Desde esta perspectiva, la pregunta que fonnulBarrington Moore Jr. necesita una refonnulaci fundamental , para no derivar en la «falacia ecolica de la acci colecti­va», porque no podemos planteamos el problema icamente en los términos del «cuán­do» un detenninado grupo socio-econico se resigna o se rebela a sus condiciones des­favorables de vida, debido a que encontramos en un mismo momento histico y espacio 
ocial las dos respuestas polares. Más bien, necesitamos hacer la siguiente pregunta: ¿bajo que condiciones y procesos sociales, los individuos que integran un sector poblacio­nal y comparte espacial y estructuralmente determinadas características, reaccionan de manera diferente a las situaciones de desigualdad social que vive?. En otro términos, ¿por qué los individuos ubicados dentro de una misma posici social desventajosa, en térmi­nos territoriales, estructurales y temporales, deciden de manera diferenciada y contrastan­te rebelarse colectivamente o no a sus condiciones de vida deprimidas?. 
Es una preocupaci analítica que para el autor se remonta aproximadamente a die­ciocho afios atrás. En esa época, comenza participar en una serie de actividades de educaci y promoci social en ambientes populares de la Ciudad de México. Los traba­jos al principio eran con grupos juveniles, después incluyeron los de alfabetizaci para adultos, y posteriormente se vincularon a procesos de organizaci vecinal que utilizaban estrategias de movilizaci social (movimiento urbano popular o movimientos sociales urbanos), en especial relacionados con problemas de la tenencia de la tierra y la instala­ci de servicios plicos. Cuando sucedieron los sismos de la Ciudad de México, en el afio de 1985, fue invitado por una organizaci civil para colaborar en el dise y opera­cin de programas de ayuda a los damnificados, y para participar en proyectos orientados al desarrollo autogestivo de diversas comunidades, especialmente en materia de vivienda, salud, nutrici y educaci no formal. Colaboraci tima que durseis as. 
Contribuir a solucionar esa interrogante es el motivo central del presente trabajo, pero «co lograrlo» fue una cuesti que complicsensiblemente la investigaci cuan­do tuvimos que definir el marco teico que la sustentara. En efecto, nos resultaba claro que para el estudio de la acci colectiva, y en concreto de las organizaciones vecinales que desarrollan estrategias de movilizaci social, requeríamos un enfoque estructural: un análisis de los sistemas sociales, de dominaci y de poder. Un análisis donde había varías opciones conceptuales, entre las cuales destacaban las teorías del conflicto y de las clases sociales, y en menor medida las teorías de la integraci social. No hacer tal cosa volvería imposible resolver la primera pane de nuestra pregunta: «por qué individuos que companen territorial y estructuralmente una misma posici social...•; pregunta que 
upone, de entrada, la necesidad de abordar el problema a panir de la conformaci de los sistemas de poder econico y políticos de nuestras sociedades. Asimismo, es la ica forma de establecer diferencias sustanciales entre un tipo de grupos orientados a la construcci de nuevos sistemas de coordinaci social -el actuar de los movimientos sociales-, y otro tipo de grupos orientados a la reproducci de los sistemas de coordina­ci social -el actuar de las instituciones-. Y para nosotros era fundamental una clara dis­tinci entre movimiento e instituci. 
Pero la perspectiva estructural es incapaz de responder, por si sola, a la segunda pane de nuestra pregunta: la desigualdad de respuestas de los individuos que companen un mismo contexto institucional, en relaci a las ofertas de panicipaci en un movi­miento social. En ese enfoque. indistintamente de sus diversas perspectivas teicas, se encontrará siempre una tendencia a subordinar la acci del individuo a los imperativos estructurales, concibiéndolo como una mera criatura. Tendencia que desde luego tiene implicaciones positivas: constituye una valiosa herramienta para detectar la relevancia de los problemas de investigaci. y por lo tanto para identificar la mayor o menor impor­tancia de los procesos de cambio y construcci de instituciones que traspasan permanen­temente a la sociedad. Pero al no incluir la autonomía del individuo en el centro del dis­curso terico, genera un abismo casi infranqueable entre teoría social y tecnología social, perdiendo progresivamente la batalla de su legitimidad y utilidad histicas, porque poco uso de ella pueden hacer quienes están interesados en resolver problemas prácticos de la convivencia humana, en específico. del desarrollo y operaci de proyectos sociales. 
A la recuperaci del individuo y de su "libertad" se han orientado las teorías mi­crosociales, sean o no sociolicas: dramaturgia (Goffman), etnometodología (Garfinkel), interaccionismo simbico (Mead, Blumer), individualismo metodolico (Olson), etc. Desde sus perspectivas, es posible entender las desiguales respuestas que en los procesos de acci social despliegan los individuos. Sin embargo, el precio a pagar también es muy alto. Por una parte, se abandona radicalmente el enfoque histico y estructural de la teoría social. Al concentrarse icamente en el estudio de áreas sociales específicas, y en la participaci de los individuos dentro de ellas, ya no pueden analizar el cambio de los sistemas sociales, el devenir de unas instituciones en otras diferentes. Tienden a analizar la acci de los movimientos sociales con conceptos igualmente aplicables a las acciones institucionales, difuminando cualquier distinci sustantiva. 
La soluci de esta disyuntiva para el estudio de los movimientos sociales, entre enfoque estructural y análisis microsocial, entre sistema e individuo, entre condiciona­miento y libertad, se encuentra en el enlace sustantivo de ambas perspectivas. Pero esto implica el establecimiento de conceptos mediadores que permitan la correspondencia. A tal tarea se enfocTalcott Parsons. En su principal obra: "Teoría de la Acci Social" , nos propone así la distinci entre tres grandes sistemas: el de la personalidad, que nos remite al conjunto de necesidades que motivan la acci de los sujetos. El sistema social, que se refiere a las interacciones que establecen los individuos mediante el desempe de roles funcionales . Y el sistema cultural. que sirve como enlace porque a través de los «valores pauta• remite tanto a significados companidos por los individuos (momento so­cial), como a su introyecci subjetiva (momento personal). Sin embargo, el enfoque fun­cionalista que siempre permela triple distinci, le condujo finalmente a diluir dramáti­camente al sistema de la personalidad en el sistema social, donde los individuos son mol­deados y definidos por imperativos sistémicos y estructurales; asimismo, subvalorlos procesos de dominaci y conflicto que caracterizan a las sociedades contemporáneas, planteándolas frecuentemente como idílicas comunidades normativamente integradas. 
Durante los timos diez as asistimos a la formulaci de nuevos e imponantes enfoques que relacionan la doble dinámica: la acci estructural con la acci individual; las teorías sociales que hunden sus raíces en los clásicos, en especial en la obra de Marx. Durkheim y Weber, con las teorías microsociales. Y la riqueza de la investigaci socio­lica durante la tima década ha sido, precisamente, el esfuerzo que se está haciendo para superar la ancestral dicotomía. Destacando, entre otros, los estudios de Jeffrey C. Alexander, Jgen Habermas, Niklas Luhmann y Anthony Giddens. 
Situándonos dentro de estos esfuerzos de interpretaci, nuestro procedimiento será integrar en la teoría de la acci colectiva un modelo de la acci reflexiva de los indivi­duos entendidos como «personas•, esto es, que intervienen en la construcci o reproduc­cin de los procesos sociales a panir de una racionalidad de tipo vitaP. Una racionalidad que no se reduce al cálculo de tipo estratégico, seg las teorías contemporáneas del «rational choice•, ni tampoco a la racionalidad procedimental que integraría también as­pectos normativos (H. Simon). sino que, además de estos factores, está condicionada por los significados expresivos, recursos materiales, posiciones de poder y roles que integran el entorno cotidiano de las personas y que llamaremos en su conjunto «propiedades inte­ractivas». Desde esta perspectiva, proponemos un análisis de las dinámicas de constitu­cin y desarrollo de las organizaciones vecinales que realizan acciones de movilizaci 
ocial, que descansa en el actuar reflexivo de los individuos y en aquellos factores que lo condicionan vitalmente y simultáneamente tienen la capacidad de generar referencias comunes y fundar asociaciones (las propiedades interactivas). Un enfoque que diferirá del llamado «individualismo metodolico», porque no busca reducir la trama de la socie­dad a cienas características aisladoras de los individuos, a propiedades como son las del cálculo egoísta en el marco de una sociedad dominada por las relaciones instrumentales del mercado. 
A este enfoque lo llamaremos «sociología de la interacci estructural», y busca establecer un puente analítico entre la acci individual y el funcionamiento de los proce­
2. Wilhelm Dilthey, Introducci a las ciencias del espíritu, México, F.C.E.• 1978, p. 6. 
os sociales globales, al diferenciar dos niveles de relaciones sociales entre las personas que participan dentro de una acci colectiva: uno inmediato. que son los vínculos direc­tos, «cara a cara» que establecen, y otro mediato, que son sus vínculos indirectos. A la relaci inmediata la conceptualizaremos como «interacci», la cual tendrá como eje la acci reflexiva de los individuos que articulan grupos al compartir determinadas propie­dades: y a la relaci mediata la llamaremos «genérica», y será la articulaci entre los diversos grupos resultantes, donde la «estructura social» será una regulaci sistemática de tales vínculos. 
El análisis de las organizaciones vecinales que desarrollan estrategias de moviliza­cin social. desde un enfoque que integre simultáneamente el doble nivel de las relaciones 
ociales, constituye el objetivo central de nuestra investigaci. Se fundamenta en un modelo de la racionalidad entendida como proceso vital; y parafraseando el lenguaje fenomenolico de Husserl. implica una «reducci personalista» de la teoría de la acci colectiva. Desde luego, no es la ica manera de abordar nuestro problema de investiga­ci. ni mucho menos es excluyente por principio de otras perspectivas que también han bu cado enlazar la acci individual y la acci estructural, como tampoco lo es de nu­merosos aportes que podemos encontrar en diversas teorías de la acci colectiva. Consi­dérese. más bien. una propuesta que busca relacionar diferentes tradiciones y quiere res­ponder a problemas teicos y de acci operativa que se han identificado como relevan­tes. 
El trabajo se encuentra dividido en cinco capítulos. En el primero, titulado «Proble­mas conceptuales en la investigaci de movimientos sociales», se analizarán los prin­cipales aportes y límites que hemos considerado como más relevantes en el estudio de los movimientos sociales y la acciones colectivas en general. El segundo y tercer capítulos. «El contexto vital de la participaci I y 11», son un esfuerzo para estudiar las propieda­des interactivas que favorecen en los individuos la decisi para afiliarse a una acci colectiva. que condicionan su actuar reflexivo. Se analizan así las condiciones materiales. 
ignificados. roles y posiciones de poder que configuran el perfil del panicipante y lo distinguen del no participante. 
En el cuarto capítulo, "La formaci de la acci colectiva», estudiamos los me­canismos por los cuales convergen y se coordinan esas propiedades, desembocando en la constituci de una organizaci orientada a resolver necesidades de manera grupal. Es un proceso donde las actividades jugadas por los promotores de la organizaci, la dirigencia, tienen un papel fundamental y central. Finalmente, en el quinto capítulo, «Nuevas y viejas formas de participaci comunitaria: un enfoque neopluralista», analiza­mos los relaciones que establecen las organizaciones vecinales investigadas con los otros grupos que también intervienen en el escenario social. Partimos de un planteamiento multidimensional de la estructura social que hemos llamado «enfoque neopluralista», el cual busca articular los diversos aportes de las teorías neocorporativistas, pluralistas libe­rales y de las movilizaciones sociales, en el marco de la construcci de una sociedad de­mocrática. 
CAPITULO I 
PROBLEMAS CONCEPTUALES EN LA INVESTIGACION DE LOS MOVIMIENTOS SOCIALES 
La participaci de los pobladores en acciones colectivas orientadas a resolver problemas en la calidad y nivel de su vida, es una constante en el panorama de la ciudad contempo­ránea. Son las organizaciones vecinales, y las encontramos en todos lados, desde Canadá hasta Chile, y desde América hasta los viejos continentes. Surgen y se desarrollan alre­dedor de la problemática de la vivienda y de su entorno inmediato, pero sus objetivos de acci no se reducen necesariamente a solucionar problemas cotidianos; también inciden frecuentemente en procesos globales de las sociedades en las cuales se encuentran inmer-
as. En México, Colombia, Argentina. Venezuela, Chile, Brasil, Pení y en otros países de América Latina, han sido un importante factor de democratizaci de la vida política, de moderaci del poder de oligarquías y un vehículo de participaci ciudadana. En Es­tados Unidos de Norteamérica han abierto brecha para la lucha contra la discriminaci racial y la violencia1• En Inglaterra han contribuido de manera importante a la regulaci del crecimiento urbano y regional. En Espa, son elementos de la reordenaci del crecimiento de las ciudades y jugaron un papel muy importante en la transici democrá­tica2. Y en estas sociedades, como en muchos países más, son factores para una convi­vencia humana más fraterna y autogestiva. 
El estudio de estas «organizaciones vecinales», en especial las que se desarrollan dentro de la Ciudad de México. constituye el objetivo del presente trabajo. Pero no bus­camos analizarlas indistintamente del tipo de acciones y programas socio-políticos que presentan. Nos interesa, sobre todo, aquéllas que colaboran al desarrollo de cambios estructurales como los mencionados anterionnente, en las esferas econica, política o cultural de la sociedad, y que implican el despliegue de «acciones de movilizaci so­cial». 
En efecto, circunscribiéndose al terreno de la vida cotidiana, las «organizaciones vecinales» que se desenvuelven en los barrios, colonias y unidades habitacionales que conforman a una metroli como la Ciudad de México, constituyen un valioso actor co­lectivo orientado a solucionar problemas fundamentales de los pobladores. En el Centro Histico de la Ciudad de México observamos co contribuyeron a reestructurar un espacio destruido por un desastre natural, durante los terremotos de septiembre de 1985. 
1. 
Harry A. Bailey Jr .• "Negro incerest group stracegies·. en revista Urban Ajfairs Qr,,anerly. vol. IV. n. 1. 1968, p. 27. 

2. 
JoK Olives Puig, ·ta conflictualidad urbana". en PAPERS, Revista de Sociologfa. n. 3, 1974, pp. 275­323; Alice Gail Bier, "'Vox Poputi' : el desarrollo de las asociaciones de vecinos en Espw", en PAPERS: Revista de Sociolog(a, n. 11, 1979, pp. 169-183. 


En otras colonias, han transformado el territorio a través de la construcci colectiva de la infraestructura urbana básica. y han planteado programas para enfrentas los problemas colectivos de salud, nutrici y educaci. En otros asentamientos, han constituido alter­nativas para la adquisici de vivienda, en un contexto de mercado ante el cual muchos no tienen acceso. En distintos hogares y familias3 han permitido la dignificaci de la mujer, al colocarse ella misma como base y centro de su constituci. En fin, en nume­rosas comunidades, las «organizaciones vecinales» surgidas a panir del trabajo de mi­litantes relacionados con panidos o movimientos políticos, por la acci de simples vecinos preocupados por la soluci de los problemas comunes, o por trabajos de promo­cin provenientes de la iglesia o parroquia locales, como son las comunidades eclesiales de base, aparecen como una alternativa significativa para la soluci de necesidades y exigencias fundamentales que plantean numerosos grupos sociales. 
Sin embargo, lo que aquí queremos estudiar centralmente, aunque no exclusiva­mente, son las «organizaciones vecinales»que también despliegan «acciones de moviliza­cin social». Y esto significa analizar sobre todo aquellas actividades colectivas de los pobladores que se orientan a la soluci de problemas mediante la modificaci de un 
ector institucionalizado o dominante de la sociedad global, sea éste de la estructura eco­nmica. o de los sistemas político y cultural. Por lo tanto, lo que permite conceptualizar los trabajos de una organizaci vecinal como «acciones de movilizaci social». es la relaci que existe entre los importantes efectos que genera en la vida cotidiana de sus integrantes, y los cambios que se producen en la sociedad global en la cual se encuentran inmersa. 
Desde esta perspectiva, nuestro contexto teico para interpretar cuándo una organizaci vecinal despliega acciones de movilizaci social, es la problemática de la gesti del cambio social en la sociedad contemporánea, en específico en México, y nuestro interés final es estudiar la contribuci de la panicipaci comunitaria de los sec­tores populares urbanos a tal tarea. Pero nos interesa analizar esta problemática, de natu­raleza eminentemente estructural, desde un enfoque panicular: a panir de un modelo de la acci reflexiva de los individuos entendidos como «personas», esto es, como sujetos que intervienen en los procesos sociales desde una racionalidad de tipo vital'; una racio­nalidad condicionada por el conjunto de significados estratégicos, nonnativos y expresi­vos. recursos materiales, roles y posiciones de poder que caracterizan su entorno cotidia­no y que les permite coordinarse con sus interlocutores. 
Con este enfoque buscamos contestar preguntas como las siguientes, en relaci a las organizaciones vecinales: ¿por qué pobladores que companen un mismo contexto estructural de problemas sociales, reaccionan de manera tan diferente a los procesos de movilizaci social?, ¿cuáles son los componentes del acto reflexivo individual, de la 
3. Sobre la diferencia y relaci entre los conceptos de «hogar• y «familia•. ver Capitulo 11. pie de pigina n. 4. 
4. Wilhelm Dilthey, Introducci a la.s citncias dtl t splritu, Mbico, F.C.E., 1978, p. 6. 
acci decisoria, que intervienen en el proceso y diferencian a panicipantes y no partici­pantes?, ¿co se coordinan las voluntades individuales en una acci colectiva?, ¿cuáles es el papel del liderazgo y las estrategias que utiliza para generar la coordinaci entre los participantes?, ¿co conceptualizar los alcances y límites de las acciones de cambio 
ocial que promueven las organizaciones vecinales que desarrollan acciones de moviliza­cin social?, ¿por qué las acciones de movilizaci social implican siempre elementos de conflicto e integraci social?, ¿cuál es la relaci entre una participaci comunitaria con impactos de cambio social y las otras formas de participaci comunitaria de los sec­tores populares urbanos?, etcétera. 
Responder estas preguntas, y otras semejantes, será el objetivo del presente traba­jo. Pero para lograrlo. necesitamos enfrentar críticamente el problema en dos niveles conceptuales: en relaci a la teoría sociolica general y a los enfoques de la acci co­lectiva. Con el primer nivel conceptual, buscamos un análisis de las organizaciones veci­nales desde una perspectiva que contemple simultáneamente la dinámica colectiva e indi­vidual involucradas. Cuesti que significará, para nosotros, proponer un diálogo entre la sociología de las estructuras sociales y la sociología de los micro-procesos sociales (interaccionismo simbico, etnometodología, dramaturgia, etc.). En el nivel de las teo­rías de la acci colectiva. necesitamos un balance de los alcances y límites de algunas de las principales interpretaciones que se han formulado sobre movimientos sociales; entre las cuales destacan dos concepciones polares a las cuales habría que considerar crí­ticamente y replantear en profundidad. Me refiero a las propuestas del individualismo metodolico, de influencia liberal radical, cuya expresi clásica es el trabajo de Man­cur Olson "La Lica de la Accin Colectiva "5, y las propuestas metodolicas que utili­zan como eje de análisis la teoría marxista de la lucha de clases, y cuyo exponente más acabado es el análisis que hizo Le Trotsky sobre la Revoluci Rusa6• 
Ambos paradigmas, con sus polares interpretaciones, expresan una conceptualiza­ci de la acci colectiva que descansa en una visi de la sociedad como articulaci de intereses objetivamente definidos. En el primer caso, intereses de individuos "egocén­tricamente orientados", que por procesos de cálculo y ponderaci racional, entrarían en conflicto o coordinaci con otros individuos en el terreno del mercado. En el segundo caso. se trata de intereses definidos colectivamente. De actores, sean clases o fracciones de clases, que son ponadores de cometidos objetivos seg la posici que ocupen en la propiedad y distribuci de la riqueza social. Pero precisamente esto es lo que queremos poner en duda en el presente trabajo. Sin entrar en detalles ahora, ambas posiciones sobre la acci colectiva expresan límites para incluir entre sus conceptos fundamentales el de «persona», esto es, la existencia de individuos orientados por una racionalidad de tipo vital. Proponen, más bien, una interpretaci analítica que descansa sobre un modelo homogéneo de los individuos: orientados instrumentalmente, que procederían secundaria­mente en el terreno expresivo y normativo. 
S. Mancur Olson, Tht logic o/collutivt action. Ncw York, Schocken, 1968. 
6. Le Trotsky, Historia dt la rtvoluci rusa, vol. 1-11, Madrid, Ed. Sarpe, 1985. 
Se nos presenta así la necesidad de replantear los paradigmas de intereses, en sus dos versiones, relacionándolos con otras teorías de la acci colectiva que han buscado recuperar los otros componentes de orientaci, no interpretables en términos clásicos de fines objetivamente definibles y ponderables. Son las teorías del comportamiento colectivo cuyo exponente clásico es Hebert B1umer7, que reivindica el papel fundamental de los elementos expresivos y emotivos. Como también las teorías de los "nuevos movi­mientos sociales o de las identidades colectivas" , que privilegian los elementos valorati­vos de la acci colectiva. 
Sin embargo, no se trata de realizar una suma de los tres enfoques que hemos mencionado. En realidad, la divisi tripartita de las teorías sobre la acci colectiva reproduce, en un grado muy notorio, la distinci weberiana entre acci racional de acuerdo con fines (individualismo metodolico y teoría de la lucha de clases), acci racional de acuerdo a valores (teorías de los nuevos movimientos sociales), y acci expresiva (teorías del comportamiento colectivo). Pero tal divisi es muy cuestionable, pues es la formulaci que elaborMax Weber para que, manteniendo las pretensiones de la filosofía de la ilustraci, de una orientaci instrumental autosostenida, neutra expresiva y normativamente, se diera cabida a los fenenos sociales que no podían ser explicados por la racionalidad instrumental. 
La soluci se encuentra, a mi modo de ver, en una propuesta sociolica que articule sustantivamente las diversas formas de racionalidad y sus condicionamientos directos. Pero por «propuesta sociolica• no entenderemos aquí un cuadro de conceptos lica y metodolicamente armados, a partir del cual se podría deducir apodícticamente los fenenos singulares. La crítica de Merton a tal pretensi es irrecusable para noso­tros8. Más bien, por propuesta sociolica nos referiremos a la definici hipotética de las condiciones fundamentales, básicas, que posibilitan la construcci y desarrollo de una acci colectiva. 
A partir de esta propuesta. que la entendemos como un esfuerzo para relacionar diversas perspectivas teicas de diferentes autores, procederemos al estudio de las orga­nizaciones vecinales que realizan procesos de movilizaci social. Pero antes de desarro­llar esta opci conceptual (Capítulos II al V), necesitamos exponer con más detalle los alcances y límites que consideramos existen en algunos de los principales enfoques que sobre movilizaciones sociales se han formulado. Enfoques que constituyen auténticos «programas de investigaci», seg la acertada definici que al respecto elaborlmre 
7. 
Hebert Blumer. "Collective behavior·. en Robert E. Parle (ed.), An ourline o/the principies o/sociology. New York, Barnes & Noble lnc., 1943, (la. Edici 1939). 

8. 
"esta bqueda de un sistema total de teoría sociolica, en que toda suerte de observaciones de cada aspecto de la conducta, organizaci y cambios sociales, encuentren desde luego su lugar prefijado, implica el mismo desafio jubiloso y la misma pcquet'la promesa que los grandes sistemas filosicos totalizadores que han caído en merecido desuso" . En Roben K. Menon, Teoria y estnlctura sociales, M~xico, F.C.E .• 1980. p. 62. 


Lákatos9, pues cada uno de ellos, desde su perspectiva, plantea hipesis fundamentales (nleo básico) para definir la naturaleza de los problemas a estudiar y los procedimien­tos metodolicos para abordarlos. 
En sus formulaciones originales, las tres perspectivas que presentaremos pueden se claramente distinguidas, y reflejan una interpretaci tricotica de las relaciones 
ociales fuenemente permeada por el discurso filosico de la ilustraci, de la primera modernidad. Discurso, seg el cual, existe un campo de la actividad humana que puede ser interpretable con categorías objetivistas, cosificantes e instrumentales, y que procede de manera automa con respecto a los componentes normativos y expresivos. Enfoque desarrollado de forma sistemática por Emmanuel Kant10, y que ha estado presente de manera destacada en la sociología clásica. pero que tiende a ser difuminado por las pro­puestas más recientes provenientes de nuevos expositores. Estamos asistiendo, así, a la construcci de un enfoque multidimensional, que en sustancia implica tomar en su com­plejidad vital al sujeto individual. a la persona, y entender los procesos de integraci y cambio social superando los análisis unidimensionales. 
La exposici que a continuaci haremos sobre algunas de las principales teorías 
obre movimientos sociales, y la presentaci de cienos alcances y límites que hemos identificado. se hará dentro de este esfuerzo colectivo que busca un diálogo sustantivo entre diferentes enfoques conceptuales. Pero antes de realizar esta tarea, es necesario aclarar el uso práctico que haremos de las palabras «persona», «individuo» y «sujeto individual•. Por motivos de vinculaci histica de distintas tradiciones teicas, así como de claridad y facilidad en la exposici, las dos timas palabras las emplearemos como equivalentes a la primera, sin dejar de reconocer las igualmente numerosas y dife­rentes tradiciones conceptuales a que nos remiten. Mencionemos lo siguiente a manera de ejemplos extremadamente someros11 • El concepto de «persona» es, desde mi perspec­tiva. el más complejo y amplio, y en distintos aspectos presupone frecuentemente a los dos restantes. Tiene diversos asientos filosicos. El fundamental, para nuestro trabajo, es la filosofía existencialista contemporánea, en especial la obra de pensadores como Manín Heidegger12, Emmanuel Mounier13 y Gabriel Marcel14, y otros que dialogan directamente con su problemática, como es el caso del psicoanálisis humanista de Erich 
9. 
lmre Ukatos, ·ta falsaci y la me1odología de los programa de investigaci científica· , en l. Ulcatos y A. Musgrave (eds.), la critica y ti dtsa"ollo dtl conocimitmo, Mbico. Grijalvo, 1975. 

10. 
Emmanuet Kanl, Critica dt la raz pura, capítulo sobre la ·oial~tica Trascendental·. México, Porr. 1970. 


11 . Exposiciones ex1ensas sobre el origen conceptual y las diversas interpretaciones del concepto de •persona• lo podemos encontrar en autores como los siguienles: Joseph de Finance, Conocimitnlo dtl str, Madrid, Ed. Gredos. 1974: Jean Lacroix. Marxismo, t:cisttncialismo y ptrsonalismo, Barcelona, Fontanclla. 1969. 
12. 
Cfr. El str y ti titmpo , México, F.C.E .. 1986. en especial ta Segunda Secci: · Et ser ahí y ta 1emporati­dad·, pp. 253 SS. 

13. 
Cfr. Obras Compltta.s, IV Volenes, Salamanca, Ed. Sígueme, 1990, en especial ·Manifiesto al servi­cio del personalismo· , Vol. (, pp. 579-754, y · Et personalismo·, Vol. 111, pp. 451-549. 

14. 
Cfr. Aproximaci al misttrio dtl str. Madrid. Ediciones Encuentros, 1987. 


Fromm15• Se trata, en términos generales, de un esfuerzo para integrar fenomenolica­mente en la reflexi sobre el ser humano, sus capacidades y necesidades de intercomuni­caci, los límites y exigencias de su existencia corporal, la grandeza y problemática de sus cualidades intelectuales, y los desafíos morales y éticos que derivan de su libertad: en síntesis, nos remite a un enfoque multidimensional y complejo de su existencia indivi­dual y social . 
Pero el concepto de «persona» también tiene antecedentes mucho más antiguos. De hecho, el término es transcripci literal del latino «persona», equivalente al griego «propon», que etimolicamente significaba el actor que utilizaba máscara en las come­dias. Sin embargo, posteriormente fue apropiado por los filofos. Boecio (485-525 d.c.) formulasí su famosa definici: "persona es una sustancia individual de naturaleza intelectual"16; y posteriormente tuvo un desarrollo amplio en el pensamiento de la alta y baja escolástica, donde se liga la bqueda de los sustratos ontolicos de ta dignidad del ser humano. Una tradici que se puede considerar, en diversos niveles, como com­plementaria del enfoque fenomenolico del existencialismo. 
El concepto «individuo», por su pane, es de carácter más reducido y tiene relacio­nes histricas con el de «persona». Unde sus raíces igualmente en ta antigdad clásica (por ejemplo. en la filosofía aristotélica es considerado un atributo trascendental del «ser» junto con la bondad y la verdad, e implica ta diferenciaci ontolica de todo ente, sea humano o no); pero también hay numerosas fuentes posteriores, novedosas y diferentes entre sí. como las ligadas al pensamiento de la ilustraci, donde es una categoría central en su discurso de emancipaci e igualdad (en la obra de Juan Jacobo Rousseau, el «indi­viduo» se presenta como contrapuesto a los efectos coercitivos de las entidades sociales). Finalmente. el concepto de «sujeto individual» es también más restringido si to compara­mos con el de «persona», y tiene igualmente raíces en la filosofía antigua y medieval. Se refiere en gran medida al nleo intelectual de la persona, que soporta su existencia re­flexiva y su actuar voluntario en el mundo y en ta sociedad17 • 
1S. Cfr. Etica y psicoanálisis, M~xico. F.C.E., 1986, y ¿Tener o ser?, Mhico, F.C.E .• 1987 
16. 
Clemente Fernindez. Los filofos medievales. Seluci de textos. Tomo l. Madrid, B.A.C., 1979. párrafo n. 920. 

17. 
En el caso de la obra de Alain Touraine, como en otros autores. el concepto de •Sujeto• no tiene desde luego esa dimensin especiticamente individual. Se refiere mu bien al •Sujeto social•. a la presencia de determi­nados grupos humanos, por ejemplo. los movimientos sociales, que tienen capacidad de intervenir activamente en la construcci y reproducci de los procesos histicos. Sin embargo. considero que la consistencia teica Jel concepto •sujeto social o colectivo •• y su posibilidad empírica, descansa finalmente en la idea de •sujetos individuales•. en la medida en que estos constituyen sus sustento y fundamento. Sobre el concepto en particular. Cfr. Francoisc Dubet, "De la sociologia de la identidad a la sociología del sujeto·. revista Estudios Socioli­cos, vol. VII, n. 21. 1989, pp. Sl9-S4S . 


1. TEORIAS DE LOS INTERESES. 
El primer conjunto de interpretaciones: las teorías de los intereses, enfatizan el papel que juega en la formaci y desarrollo de las acciones colectivas, y en concreto en las movili­zaciones sociales. la definici estratégica de problemas sociales y la ofena de recursos para su soluci. Tiene dos variantes imponantes y claramente contrapuestas, que de hecho han dominado el panorama de la investigaci durante los timos as: la pro­puesta marxista de «las clases sociales», como eje central de análisis, y la propuesta del individualismo metodolico, de influencia liberal radical. En ambos casos se trata de actores, colectivos o individuales, que entrarían en procesos de movilizaci por el efecto de situaciones sociales problemáticas y bqueda de soluciones que pueden ser definidas en términos objetivos y formalmente ponderables, esto es, en la medida en que son inter­pretables como intereses estratégicos. 
1.1 Individuo, mercado y acci colectiva. 
Para el individualismo metodolico. cuyo exponente contemporáneo más acaba­do es la propuesta de Mancur Olson sobre "La Lica de la Acci Colectiva", y que es uno de los puntos de partida de una escuela muy imponante de investigaci conocida como «teoría de la movilizaci de recursos» (McCarthy18, Jenkins19, Tarrow2°), los intereses son atributos del individuos racional. en cuanto sujeto que act automamente en el mercado y se guía prioritariamente por la bqueda calculada y ponderada del pro­pio beneficio. Parte así del modelo del «hombre econico», que se asocia contractual­mente para la consecuci de fines prioritariamente particulares. 
Esta propuesta teica ha concentrado sus esfuerzos analíticos en resolver un pro­blema fundamental: ¿por qué sujetos que proceden automamente en el mercado. y que actn racionalmente y con una orientaci egocéntrica para la bqueda del propio bene­ficio, deciden asociarse y establecer agrupaciones colectivas?. Es el problema, ajo del liberalismo, de la fundamentaci de los contratos sociales, que expresado en términos dinámicos, implica la explicaci del tránsito entre un primer momento caracterizado por individuos situados atomísticamente en la sociedad, por simple mediaci del mercado. y un segundo momento definido por el establecimiento de lazos asociativos de interde­pendencia (Ver Cuadro 1-1). 
18. 
Joscph McCarthy y M.N. Zald, "Resource mobilization theory and the srudy of social movements". en revista A~rican Joumal o/ Sociology , n. 82, 1977. 

19. 
J. Craig Jenkins. "Resource movilization theory and the srudy of social movements" , en revisu Annual Review o/ Sociology, n. 9, 1983. 

20. 
Sidney Tarrow, "National politics and collective action". en revista Annual Review o/Sociology. vol. 14, 1988, pp. 421-440. 


CUADRO I -1 LA FORMACION DE MOVILIZACIONES SOCIALES SEGUN EL CONTRACTUAL I SMO 
MOMENTO I MOMENTO II 
o o o o 
~ ¡-o I
o o o o o o o o o
-
o o o o o o o o 




r-i-:_r 
La explicaci del tránsito del primer momento al segundo es. en consecuencia, un problema esencialmente agregativo11 : de convergencia de entidades previamente ato­mizadas. En una de las formulaciones iniciales, en específico de Mancur Olson, la inter­pretaci se basaba en una racionalidad estrechamente egoísta. Presentasí una respuesta que distinguía entre dos tipos de grupos: los de carácter peque y los de gran tama. En el primero, las posibilidades de participaci están determinadas por la capacidad del 
ujeto para ponderar los costos y beneficios que resultarían de su aportaci directa a la persecuci del bien colectivo. En esta situaci, el individuo racional egocéntricamente orientado participaría, e incluso absorbería la mayor parte de los costos resultantes de la acci colectiva, siempre y cuando fueran menores al beneficio final. En el caso de gru­pos grandes, en cambio, donde el cálculo del aporte de la acci individual no se puede efectuar, por la poca significaci que implica en el total colectivo, la ica manera de promover la participaci descansaría en la existencia de incentivos especiales, ajenos a la naturaleza del mismo bien colectivo (por ejemplo, monetarios, de poder y prestigio, etc.). o bien, en la implantaci de prácticas coercitivas que obligasen a la colaboraci. 
Esta interpretaci, bajo el supuesto de una racionalidad estrechamente egoísta, cuestiona la capacidad del «bien colectivo» para movilizar a las voluntades individuales por su mismo valor intrínseco. Aquí, o el sujeto lo persigue porque le «sirve» fundamen­talmente como instrumento para la consecuci del bien personal, o necesita apelarse a fuerzas coercitivas, o bien, se requieren valores diferentes. heteromos, a los definidos plicamente como raz de la asociaci de los individuos. Y las consecuencias de tal 
21 . Tal es la definici que sobre esw teorías presenta Charles Tilly en "Models and realities of popular collective action". en revista Social Research. vol. S2. n. 4, 198S. En el presente.ttabajo hemos tomado su propuesta de esquematizar grificamente las distinw teorías existentes. 
explicaci de la confonnaci de los movimientos sociales son abrumadoras. En la pers­pectiva de la historia del pensamiento filosico, se contrapone a las numerosas teorías clásicas y modernas que han apelado a la existencia de fines colectivos que agruparían a los individuos y los motivarían para prestarse ayudas mutuas. Y aquí entrarían desde las teorías del estado de Plat y Aristeles, pasando por las de San Agustín y Santo To­más, hasta las posiciones del idealismo moderno, especialmente de Hegel. 
En el terreno del pensamiento sociolico, la interpretaci es acorde con las propuestas que han perseguido analizar el advenimiento de la sociedad moderna, indus­trial, a partir de la contraposici de dos estructuras histicas de coordinaci entre los individuos: una primera o comunitaria. histicamente tradicional, donde los individuos se relacionarían mediante el sostenimiento de valores y sentimiento comunes: y una se­gunda fonna asociativa, temporalmente posterior, donde los individuos se relacionarían icamente en calidad de portadores de recursos ponderables y cuantificables: los intere­ses. Sin embargo, esta propuesta que converge con los esfuerzos para tratar desde la teoría de juegos las situaciones de conflicto social22, ha sido matizada paulatinamente, al reconocer la existencia de otros incentivos de colaboraci en los sujetos racionales. Por una parte, se ha cuestionado la concepci homogénea que se tema de ellos, al supo­ner que todos calculaban de la misma manera los costos y beneficios implicados. Más bien. se ha reconocido la existencia de asimetrías de valoraci (Hardin23), que posibili­tan en situaciones donde existen grupos grandes, que los sujetos colaboren ya sea por la alta valoraci que tienen del bien a conseguir, o la percepci minimizada que tienen de los costos generados. Por otra parte, se ha reconocido la existencia de incentivos de carácter estrictamente contractual. esto es, que derivarían de la misma estructura de aso­ciaci que establecen los individuos. Sería el caso de la posibilidad de participaci siempre y cuando se regulara la colaboraci bajo nonnas que fueran consideradas como justas por todos: retribuciones proporcionales a las aportaciones desiguales (Hardin, Rawls24, Bucchanan y Tullock25). 
Este enfoque individualista dentro del programa de «teorías de los intereses•, en especial en sus interpretaciones más elaboradas, ha pennitido la explicaci de fene­nos fundamentales que se presentan dentro de las movilizaciones sociales. Destacaremos tres aspectos: da cuenta de la existencia de individuos que buscan beneficiarse del trabajo y responsabilidad desarrollados por algunos participantes, sin contribuir de manera signi­ficativa al logro de las metas colectivas. Conocidos como «free riders•. gorrones u opor­tunistas, constituyen un importante sector de los miembros que conforman a los movi­mientos sociales. Indudablemente. se trata de sujetos definibles como racional y egocén­tricamente orientados. El enfoque también contribuye a explicar el rasgo fuertemente 
22. 
Anatol Rapopon, Fihgts, gQ/Ms, and dtbalts, Michigan, Ann Arbor: The University of Michigan Press. 1960. 

23. 
Russell Hardin. Colltctivt action, Baltimore, The Johns Hopkins University Press, 1982, pp. 67-89. 

24. 
J. Rawls, Ttorla dt la justicia, México. F.C.E .. 1988. 

25. 
J. Bucchanan y G. Tullock, Tht calculus o/constnt, University of Michigan Press. 1962. 


coyuntural que se presenta en la mayoría de los movimientos. Considerando el carácter marcadamente instrumental que establecen numerosos participantes con sus organizacio­nes. se comprende por qué una vez conseguido el bien colectivo, ya sea para la totalidad del grupo o para algunos de t>llos, los socios tienden a replegarse y abandonar la mem­brecía. Finalmente. el enfo~ aporta elementos importantes para entender la distinta respuesta que presentan ante los problemas sociales, los individuos que comparten un se­mejante contexto sociolico. En gran medida depende de la ponderaci que realizan de los objetivos y de los gastos implicados en su consecuci. 
Sin embargo, pese a estos aportes importantes provenientes del individualismo metodolico, el modelo del «hombre econico», de individuos racionales contextual­mente aislados y sin más vínculo que el mercado, es muy cuestionable. En realidad, tal individuo no existe. La racionalidad del individuo para actuar en el mercado presupone una construcci colectiva previa que la posibilite, y esta es la existencia de determinadas normas y valores compartidos. Por lo tanto, pese a la preocupaci de sus exponentes de entender contractualmente la emergencia de los movimientos sociales, considero que no e posible descomponer la trama de la sociedad en un conjunto previo de actores atomísti­camente situados. La emergencia del actor racional que interacciona en el mercado. pre­
upone ante todo una serie de referencias comunes que posibilitan el ejercicio de cálculos ponderativos de los costos y beneficios implicados en las acciones. 
En efecto. si consideramos que el individuo estratégicamente orientado existe en la medida en que somete sus decisiones al imperio del cálculo, para que estas decisiones permitan la existencia de actividades de interacci social se necesita que estén fundadas sobre enunciados de probabilidad de largo plazo, de expectativas de un comportamiento finalmente semejante entre los individuos26• Cuesti que significa, en el terreno social, que la posibilidad de que un individuo X act de manera regularmente racional depende de que sus interlocutores: Y, Z ... N, actn también bajo semejantes modelos normativos y valorativos en el transcurso del tiempo. 
Tomemos como ejemplo una situaci de mercado, donde concurren dos indivi­duos para maximizar sus beneficios y minimizar sus costos. La intervenci del primer actor será regularmente racional en la medida en que puede prever el comportamiento de su interlocutor; y esto puede realizarse si los dos actores tienden a reaccionar de manera semejante en la interacci. Si alguno de los participantes interviniera con la posibilidad expresa de reaccionar mediante una conducta no prevista, del tipo que fuera, no seria posible establecer cálculos racionales en la vida cotidiana de costos y beneficios de mane­ra constante, por la imposibilidad de formular enunciados de probabilidad de largo plazo. Además, como en los casos histicos las interacciones son numerosas y progresivas, y efectivamente sí existen esas conductas «sorpresivas», «no previstas», el cálculo de los sujetos racionales se basa en tima instancia no en el corto plazo, sino en la expectativa 
26. Hilary Putnam. "Racionalidad en la teoría de ta decisi y en la ~tica·. en Le Oliv~. Racionalidad. M~xico, Siglo XX1 Ed., 1988, pp. 46-57. 
de que finalmente, en el largo plazo, se impondrá la probabilidad sopesada, esto es, la 
emejanza valorativa y normativa de los sujetos intervinientes. Desde luego, existen acti­
idades sociales que se basan en cálculos para un solo movimiento del actor, y no necesi­tan para nada la comunidad normativa de los participantes. Además, existen modelos matemáticos especialmente desarrollados para manejar «lo imprevisto», «lo caico» (teo­rías de las catástrofes). Pero tales comportamientos y modelos no pueden generar institu­ciones. sistemas regulares de interacci social, porque implicarían para los interlocuto­res fundar sus actividades en lo imprevisible, en lo fortuito. 
Ahora bien, si la existencia de enunciados de probabilidad de largo plazo nos lleva a sostener la primacía temporal de los sistemas sociales, la presencia de formas de coor­dinaci más o menos estables entre los individuos para que desarrollen sus acciones racionales, ¿no implicaría aceptar finalmente las ideas holísticas de la teoría sociolica 
y. por lo tanto. mostrar ~orno secundaria la existencia de individuos racionales?, ¿no es más importante centrarse en los presupuestos colectivos de las movilizaciones sociales, en el análisis de las estructuras sociales, porque finalmente determinarán los parámetros fundamentales de respuesta del individuo racional?. Tal pareciera que así ha procedido la contraparte marxista de las teorías de los intereses, en su intenci de interpretar las mo ilizaciones sociales. Su presentaci más exhaustiva ha sido el estudio que sobre la Revoluci Rusa realizLe Trotski27, y en autores como Ralph DahrendorflS encon­tramos un importante ejercicio de revisi. 
1.2 Clases sociales y sistemas de dominaci. 
A diferencia del enfoque individualista, en la propuesta marxista encontramos un primer momento, previo a la formaci de los movimientos, caracterizado por la agrupa­cin de los individuos en estructuras relacionales muy definidas: las clases sociales, las cuales están marcadas por peculiares problemas y contradicciones sociales. Y encontra­mos un segundo momento, el movimiento social, en el cuál la colectividad toma concien­cia de su situaci y resuelve su problemática contextualmente definida (Ver Cuadro 1-2). Se trataría de un problema básico de explicitaci y reconocimiento de cometidos objeti­va y colectivamente definidos: los intereses de clase. 
La interpretaci del tránsito del primer momento al segundo fue una de las in­tenciones centrales del trabajo teico de Carlos Marx, para lo cual se sustenten su teoría de la primacía del modo de producci en la generaci de los procesos de cambio y transformaci sociales. Y si bien se enfocal estudio de las expresiones más radicales de esos cambios: las revoluciones. sus herramientas teicas constituyen un programa importante y específico para la investigaci de los movimientos sociales. Antagico a la propuesta del individualismo metodolico, pero en consonancia con la interpretaci 
27 . Len Trotski, Historia de la rtvolucin rusa , op. cit. 
28. Ralph Oahrendorf. l.As clases socialts y su conflicto tn la sociedad industrial, Madrid, Ed. Rialp, 1979. 
de la sociedad como una estructura donde los actores son motivados por intereses, por objetivos racional y calculadoramente interpretables. 
CUADRO I-2 LA FORMACION DE MOVILIZACIONES SOCIALES SEGUN LA TEORIA DE LAS CLASES SOCIALES 
MOMENTO I MOMENTO II 
-

Le Trotski desarrollde una manera exhaustiva la propuesta marxiana del modo de producci y de la estructura de clases, como los ejes para el estudio de la es­tructuraci y cambio sociales. A nuestro modo de ver, es una de las concepciones más acabadas, desde la perspectiva holística, que al respecto se han realizada29• Para estu­diar los procesos de movilizaci social, se concentren siete aspectos básicos. Desta­can, como los más importantes, tanto la identificaci de la estructura de clases existente y sus procesos de confonnaci a panir del estado de desarrollo de las fuerzas producti­vas, como el análisis de los cambios que irrumpen en esa estructura a partir de las modi­ficaciones operadas en las fonnas de propiedad, en los métodos de producci y en la distribuci de la riqueza social. Aspectos en los cuales se necesita detectar los punto novedosos de conflicto que irrumpen entre los distintos actores involucrados, clases y facciones de clase, y que no existían o estaban ocultos, latentes, en momentos histicos anteriores. En tercer lugar, se trata de indagar los métodos que tradicionalmente había utilizado el Estado para intervenir en la configuraci de las relaciones interclasistas, en su reproducci, ~ en consecuencia en el amoniguamiento de los conflictos entre las clases sociales. Se necesita así una consideraci de los esquemas administrativos, jurí­dicos e ideolicos que ha empleado de manera dominante para ejercer el poder. 
29. Nuestro punto de vista coincide con la evaluaci que sobre la aportaci de Le Trotski formulFrancesco Alberoni en "Sociologfa del comportamiento colectivo·. en F. Alberoni (Coor.). Cuestiones de sociologla , Barcelona, Ed. Herder, 1970, pp. 687-693. 
El cuarto aspecto que propone Trotski para el estudio de las movilizaciones socia­les, descansa en la identificaci de las acciones que desarrollan las clases hegemicas, por mediaci del Estado. para enfrentar los nuevos conflictos que se van presentando. Son respuestas marcadas fuertemente por su carácter errático, meramente reactivo. y que apelando a esquemas tradicionales del ejercicio político y administrativo, generalmente resultan en una amplificaci de los conflictos. Posteriormente. el análisis debe identi­ficar las contradicciones que se producen a lo interno de las clases dominantes, como consecuencia de su distinto tratamiento de las nuevas situaciones conflictivas. Se percibe como un auténtico resquebrajamiento de los acuerdos y pactos de poder que tradicional­menee los había interrelacionado. Más a, es necesario indagar el enfrentamiento que se produce entre las antiguas clases dominantes, sustentadas en pretéritas formas de pro­ducci, y las nuevas clases propietarias que emergen de las transformaciones econi­cas. 
En este contexto. se presenta el aspecto crucial del trabajo de grupos de militantes que. percibiendo la naturaleza de los conflictos que atraviesan a la sociedad, a su estruc­tura de clases, despliegan una estrategia de difusi entre los sectores dominados, una estrategia argumentativa sobre la necesidad de una transformaci radical de las condicio­nes que determinan su marginaci y explotaci. Es el proceso estricto de organizaci del movimiento social. y en el caso de Trotski, de la revoluci econico-política. Res­puesta colectiva, que en ciertas circunstancias, se ve favorecida por la presencia de even­tos extraordinarios que profundizan la gravedad de los conflictos y los motivos para su soluci radical. Como es el caso de situaciones de guerra, sequías y hambrunas generali­zadas. etcétera. 
Desde este programa de investigaci, el fundamento de la conformaci de un proceso de cambio social, sea un movimiento social o una revoluci, es la existencia de «cometidos colectiva y objetivamente definidos» . Por una parte, porque la participaci de los individuos está determinada, en tima instancia, por su situaci en la divisi social del trabajo y su posici en la estructura de clases, en la distribuci del poder. No depende así de preferencias subjetivas, ni de cálculos que el individuo formularia en cuanto sujeto automo dentro del mercado. Son más bien exigencias que se evidencian en el pensamiento, se concientizan. porque derivan de la participaci en un agrupa­miento colectivo existente con anterioridad a los movimientos: las clases sociales. Por otra parte, esos cometidos son definibles como atributos objetivos de las colectividades. Al derivarse de la posici que tienen los grupos sociales en la producci de la riqueza social, y de la apropiaci de los correspondientes productos, son aptos para identificarse de manera objetiva y ser materia de cálculos racionales. Presenta así todos los rasgos de una práctica social interpretable estratégicamente, y por lo tanto ponderable como interés. 
Este programa de investigaci que propone la perspectiva marxista tiene aportes muy importantes para el estudio de las movilizaciones sociales. En primer lugar, llama la atenci sobre la existencia de importantes estructuras de desigualdad en la distribu­ci de los recursos sociales, que condicionan drásticamente las capacidades de acci racional de los individuos. No existe, por lo tanto, un «homogéneo individuo racional» con iguales posibilidades de acci, como planteaba la perspectiva liberal radical de 01­
on, y que posteriormente fue criticada por la teoría de la movilizaci de recursos. Pero tampoco existen individuos donde las icas diferencias sociales serían los distintos cálculos que podrían realizan en materia de costos y beneficios, y las desiguales capacida­des subjetivas que tienen para actuar racionalmente. 
En segundo lugar, la propuesta marxista entra en convergencia con una de las inquietudes centrales que constituyeron a la sociología como ciencia social automa: la preocupaci por estudiar los problemas paniculares de la organizaci humana pero en conexi con las estructuras generales de funcionamiento econico, político y cultural de la sociedad30 • Plantea así el estudio de los movimientos sociales no como meros espa­cios de aglutinaci de individuos, o simples medios colectivos para mejorar las condi­ciones de vida de sus integrantes e intermediar intereses. Sin descuidar lo anterior, abre la perspectiva de su tratamiento en conexi con las estructuras de funcionamiento global de la sociedad. Se pregunta por el papel de los movimientos y de sus integrantes en el contexto de la formaci social. y por su vinculaci y posici ante la instituci más amplia de la sociedad: el estado. Desemboca, entonces, en una recuperaci de los pro­blemas relativos al poder político y econico, a su producci, ejercicio, reproducci y modificaci. Finalmente. la propuesta holística transparenta los motivos de muchas reacciones que despliegan numerosas instituciones plicas y privadas hacia las moviliza­ciones sociales. Al sostener la idea de intereses de clases, nos permite conocer la natura­leza de las frecuentes acciones de represi y contenci a que se ven sometidos: pueden percibirse en ciertas circunstancias como un peligro importante a los sistemas estable­cidos de distribuci de los beneficios econicos y culturales generados por la sociedad. 
Sin embargo, considero que esta argumentaci, que lleva al extremo la idea de sistema, es igualmente problemática como su contrapane: las teorías que reivindican la primacía del individuo racional aislado, porque la experiencia histica de numerosos ac­tores colectivos que de una u otra manca han estado involucrados en el despliegue de acciones de cambio social, ha sido sacudida siempre por el problema fundamental de la distinta respuesta que generan, en materia de movilizaci y reivindicaciones. los indivi­duos que comparten un com contexto material. Vemos en un lugar u otro, grupos de trabajadores que dentro de una empresa o de una misma rama industrial, reaccionan de maneras diferentes y hasta antagicas al espectro de posibilidades de organizaci sin­dical y política. No es posible identificar, en ninguna pane, un proceso homogéneo de aglutinaci que derivase en tima instancia de las semejantes situaciones y posiciones socio-econicas, situaciones de clase. Nos encontramos, entonces, ante el desafio plan­teado por el individualismo metodolico a las teoría holísticas, en la medida en que éstas se muestran incapaces de explicar las desiguales respuestas de los sujetos particulares contextualmente enlazados. 
30. Jgen Habermas, Ttorla dt la accin comunicativa, vol. l. Madrid, Ed. Taurus, 1977, pp. 20-21 , y C. Wright Milis, LA imaginacin sociolica, Habana, Ed. Revolucionaria, 1969, pp. 69-81. 
El marxismo ha buscado dar respuesta a este problema de investigaci mediante su teoría de las superestructuras. de las construcciones ideolicas que intervendrían como amortiguamiento de los problemas existentes en el sustrato econico de la socie­dad, o bien, como ámbito donde se toma conciencia de los problemas y se pueden gene­rar transformaciones. Y la obra de Antonio Gramsci, entre otras, puede considerarse como uno de los esfuerzos más importantes al respecto. Se habla así de una distinci entre las condiciones objetivas: los intereses en conflicto, y las condiciones subjetivas que pueden o no favorecen la transformaci de las primeras, o bien, del desarrollo de un movimiento colectivo orientado al cambio social a partir de la construcci de una nueva voluntad colectiva, de una hegemonía política31• Sin embargo, a con estas propuestas, el concepto de superestructura en el marxismo suele ser un atributo estrictamente colecti­vo, inclusive en la obra de Gramsci: es la ideología de una o varias fracciones de clase: en consecuencia, no explica la desigualdad de respuestas de los individuos que actuan dentro de un mismo contexto vital: una fábrica, una colonia o cualquier otro espacio 
ocial. 
Otra limitaci importante es la siguiente: la propuesta marxista clásica parte de una concepci de la vida social que no recupera su complejidad contemporánea. Presu­ponen que puede ser interpretable bajo un solo esquema fundamental de estructuraci y aglutinaci: el sistema de clases. a partir del cual todos los demás espacios y alternati­vas de vida social girarían (las familias, las instituciones culturales, los procesos de inte­graci nacional, etc.). Para ellos, la sociedad finalmente tiene una muy clara ordenaci funcional, porque cada elemento tiene la capacidad de ser articulado en un lugar y posi­cin muy definida, y conocer a partir de ello sus aportes al conjunto, sean de carácter conflictivo o integrativo. Sin embargo, tal perspectiva es en extremo simplificadora, y Henri Lefebvre lo constataba ya como una de las limitaciones centrales del materialismo histico. Para él, Marx se centren elaborar "sobre todo la teoría de la producci, afir­mando la primacía y el carácter detertninante de las relaciones de producci y de propie­dad", pero "Deja un lado un conjunto de fenenos relativos a las necesidades, la de­manda y el imperativo social, el consumo y su organizaci (que van) tomando una im­portancia creciente" 32 • 
Pero ha sido Ralph Dahrendorf quien en una posici de revisi profunda, ha replanteado sustancialmente el programa holístico de la teoría de los intereses33 • Sin abandonarlo, y por lo tanto, reconociendo la existencia de cometidos sociales que bro­tarían de los espacios de aglutinaci colectiva de los individuos, propone, a diferencia de las propuestas marxista clásica. que la vida social de los sujetos se encuentra actual­mente dividida en multitud de ámbitos relacionados pero relativamente automos. Los procesos de movilizaci social aparecen así determinados no icamente por la estructu­
31. Antonio Gramsci, Cuademos de la cárcel: notas sobre maquiavelo, sobre polltica y sobre el estado modtmo, M~xico, Juan Pablo Editor, 1975. pp. 25-123. 
32. Henri Lefebvre, De lo rural a lo urbano, Barcelona, Ed. Península, 1973, p.9. 
33. Ralph Dahrendorf. lA.s clases socialts y su conflicto tn la socitdad industrial, op. cit. 
ra de clases, la cuál es solo uno de los espacios posibles, sino también por las característi­cas y dinámicas propias de otros espacios como son los condicionados por la lica de la industrializaci del consumo, la urbanizaci, la expansi de los medios de comuni­caci, etcétera. 
Tenemos así una teoría de las movilizaciones que permite explicar, sistémicamen­te, el incumplimiento de la esperanza marxiana de la generaci y desarrollo de un gran actor colectivo. orgánico. orientado a la transformaci de las condiciones de vida de los 
ectores subalternos. de revolucionar las situaciones de explotaci y opresi de la clase trabajadora. Más bien, los individuos ven ahora dividida su vida social en multitud de interlocutores y sistemas de acci: la colonia, la fábrica, la escuela, los medios de co­municaci, etc., que pulveriza institucionalmente los problemas sociales, y tiene la ca­pacidad de contrapesarlos mutuamente. generando una especie de efecto de amortigua­miento de los conflictos y de multiplicaci de las alternativas de soluci. 
Pero los importantes aportes de Dahrendorf no se escapan tampoco a los cuestio­namiemos incisivos planteados por su contraparte teica y metodolica: las teorías contractualistas. Es incapaz de dar cuenta de las desiguales respuestas que generan en materia de movilizaci los individuos que comparten un com contexto de vida. No podemos aceptar por lo tanto. como lo hizo Marx, la existencia de macroactores que 
ometerían a los individuos invariablemente al imperio de sus leyes, de sus exigencias colectivas. Límites de la perspectiva colectivista, contra los cuáles se ha desarrollado un amplio espectro de las ciencias sociales preocupadas por el estudio de la vida cotidiana. 
En el campo de estudio de los movimientos sociales, la soluci a los problemas que nos presentan las teorías colectivistas se ha buscado mediante un intento programáti­co, incipiente pero muy prometedor, consistente en sintetizar sus aportaciones con las propuestas por las teorías individualistas. Son trabajos elaborados por autores como Char­les Tilly3ol y Anthony Oberschall35, considerados a veces como representantes del mencionado programa de la "movilizaci de recursos". El segundo autor, por ejemplo, ha construido un modelo del surgimiento de los movimientos sociales donde los antece­dentes de toda organizaci se encuentran en lazos institucionales, comunitarios o asocia­tivos, previamente establecidos (como son tradiciones étnicas y religiosas en el primer caso, o laborales en el segundo), y que existen con antelaci a la emergencia de las luchas reivindicativas o revolucionarias. La aportaci de éstas consiste, más bien, en redefinir y reconstruir su base sociolica previa. Ideas que podemos expresar gráfica­mente mediante un primer momento donde habría una específica red de lazos comunita­rios o asociativos entre los individuos, y un segundo momento identificado con la emer­gencia de los movimientos sociales o revolucionarios, donde dicha red se vería transformada por un expreso proced~miento de «reconstrucci» (Ver Cuadro 1-3). 
34. 
Charles Tilly, "Models and realities of popular collective action", en revista Social Research, vol. 52. nm. 4, 1985. 

35. 
Anthony Oberschall, Social conjlict and social movemenls, New Jersey, Prentice-Hall, lnc., 1973. 


CUADRO I -3 
LA FORMACION DE MOVI LIZACIONES SOCIALES SEGUN EL MODELO RECONSTRUCTIVO 
MOMENTO I MOMENTO II 

-
,-, l~ 1 f º 1 
o º~º o ,-o-o 
1 
o

o º"'º 
En esta perspectiva, se abre la posibilidad de recuperar las capacidades decisorias de los individuos, sin verlos como entes aislados y atomizados en el mercado. Más bien, los sujetos pueden detenninar racionalmente su inclusi en un proceso de movilizaci colectiva, pero bajo el transfondo de su participaci previa en un sistema muy definido de coordinaci e integraci social. Tampoco se sostiene la existencia de «categorías trascendentales» de acci, como sería el reconocimiento de intereses de «clase en sí», 
o de cometidos histicos necesariamente detenninados, sino la existencia de una flexible y variable red de relaciones sociales que delimitan a los individuos, pero que les abren posibilidades de elecci y afiliaci. 
¿Pero cuáles serían los mecanismos específicos que llevarían dentro de esta pers­pectiva a la formaci de un movimiento social?. Considerando que estamos en el marco de las teorías de los intereses, ¿bastaría con elaborar una propuesta de correlaci entre los intereses de carácter privado y los de carácter colectivo?. Sin duda alguna, el estudio de los movimientos sociales tiene que basarse, en gran medida, en ese análisis. Debe indagar las prácticas por medio de las cuales los beneficios econicos y culturales de una sociedad se distribuyen desigualmente entre sus grupos e individuos integrantes. y atentan contra las expectativas de vida de algunos sectores e inclusive de la mayoría de la poblaci. Sin embargo ¿tales situaciones son analizables icamente como cuesti de intereses, de ponderaciones racionales que establecen los individuos entre las situa­ciones sociales que viven. sus expectativas subjetivas, y el costo y beneficio que se deri­varía de detenninadas alternativas?. Tal sería el sue de una teoría de los movimientos sociales que, enlazando los atributos del individuo orientado estratégicamente con la exis­tencia de substratos de organizaci colectiva, daría cuenta casi de manera deductiva de los mecanismos por los cuales los sujetos se verían empujados a conformar un movimien­to social o a reaccionar en contra de la afiliaci. 
Pero esta alternativa subestimaría importantes fenenos que también se presen­tan en el surgimiento y desarrollo de los movimientos sociales, y que sin embargo no pueden ser rescatados y valorados por una teoría que privilegia los componentes estraté­gicos, de cálculo de intereses, en la determinaci de la acci social de los individuos. Nos referimos a los fenenos expresivos. emotivos y de naturaleza normativa y moral que regularmente también se presentan. Pero les corresponderá a otros programas de in­vestigaci: a las teorías del componamiento colectivo y los paradigmas de identidades. llamar nuestra atenci sobre esas dimensiones que intervienen en las movilizaciones so­ciales. Elementos imponantes. y a veces más relevantes a que los considerados ica­mente como intereses calculadoramente definibles. 
2. EL COMPORTAMIENTO COLECTIVO. 
La preocupaci por estudiar los fenenos colectivos desde perspectivas que recuperen el apone central de factores diferentes a los intereses, ha sido una constante en la tradi­ci social. Comenzaron como intentos para explicar la presencia de fenenos colecti­vos «espontáneos» del tipo de las acciones multitudinarias y masivas. Recordemos al respecto los clásicos estudios de Gustav Le Bon36 sobre las «masas», consideradas como actores colectivos despersonalizados, guiados por impulsos irracionales, y sin ning tipo de ordenamiento valorativo y normativo. 
Pero le corresponderá a los formadores de la Escuela de Chicago, en especial a Roben E. Park, y sobre todo a su alumno: Heben Blumer37, indagar sistemáticamente el papel de esos elementos en la formaci y desarrollo de los movimientos sociales. Desde luego que su temática de estudio no se redujo a ellos, comprenditambién fenmenos colectivos del tipo presentado en los pánicos bursátiles, las modas, el comporta­miento multitudinario en eventos deponivos y artísticos, etc. Pero sus consideraciones sobre los movimientos sociales como fenenos colectivos originados a partir de fuertes componentes extrarracionales, y que finalmente desembocaban en la conformaci de nuevas instituciones sociales, constituye una alternativa de explicaci a las teorías de los intereses. 
Para Blumer, la posibilidad de aparici de movimientos sociales, así como de otros tipos de fenenos colectivos, se encuentra en la naturaleza de las reacciones ex­presivas que generan los individuos ante situaciones sociales caracterizadas por ellos mis­mos como problemáticas. Situaciones que se presentan cuando una determinada institu­ci, de menor o mayor amplitud, y por lo tanto desde una familia hasta una sociedad nacional. deja de cumplir por distintas razones con las expectativas de sus participantes. En este contexto, se produce un estado de intranquilidad entre los individuos (unrest), de 
36. 
LcBon, Gustavc, 11rt crowd, Ncw York. Viking , 1960. 

37. 
Hcbcn Blumcr. "Collcctivc bchavior·. en Roben E. Parle (Ed.). op. cit., y "Collcctivc Bchavior· . en J.B. Ginlcr (cd.), Rtvitw o/ socio/ogy: analysis o/a dtcadt, Ncw York, Wilcy, l9S7. 


preocupaci, de insatisfacci. Un estado básicamente emotivo, sentido más que pen­sado, de problematizaci de las condiciones sociales. 
Este estado emotivo, reacci primera y elemental ante la inoperancia de una instituci, es fundamental porque genera las condiciones subjetivas para la transforma­ci o sustituci de las instituciones: desliga a los individuos de ellas. Destruye la atracci positiva que tenían hacia un determinado sistema de acci social, y en conse­cuencia deja al sujeto en la libertad necesaria para ensayar alternativas y nuevas posibili­dades. En un principio, el estado de intranquilidad se vivencia individualmente, como un atributo del sujeto particular. Pero la peculiaridad de él en términos sociolicos, es su capacidad de difundirse entre los sujetos y de incrementarse en ese proceso de trasmisi. Es esencialmente una "reacci circular" . Un emisor envía un mensaje expresivo de in­tranquilidad a un interlocutor. Este lo recibe y al devolvérselo al primero, incrementa la carga emotiva del mismo. 
Cuando la carga expresiva aumenta sustancialmente, sea por el incremento de los participantes o la continuidad de la reacci circular, se produce un derrumbamiento de las estructuras normativas, valorativas y de relaciones sociales que institucionalmente vinculaban a los individuos y permitían su coordinaci. Ya no solo se cuestiona la ino­perancia de las instituciones. sino que se abandonan definitivamente sus mismos compo­nentes que les daban estabilidad y funcionamiento. Aparece así un estado de comporta­miento social: «las formas elementales de agrupamiento colectivo», caracterizado por sus marcados rasgos irracionales. anárquicos y espontaneístas. Comportamiento sin normas. sin estructuras valorativas, proclive a la sugesti y manipulaci, típico de las activida­des desarrolladas por las «masas» y las «multitudes». 
Sin embargo, lo anterior no es el destino final de todo proceso de reacci expre­siva, surgido ante una situaci institucional que muestra incapacidad de atender las ex­pectativas de sus participantes. La respuesta expresiva, operada por la reacci circular, puede ser el instrumento adecuado para el cambio y modificaci de las instituciones, no so para su derrumbamiento. Y tal es el papel de los movimientos sociales, los cuales emergen para darle organicidad progresiva al comportamiento de masa, mediante la intro­ducci paulatina de nuevas normas, valores y sistemas de relaciones sociales que agluti­nen a los individuos, y le den marcos definidos a los componentes expresivos de sus ac­ciones. Tenemos así una progresividad de momentos donde hay un primer punto: una determinada instituci social, le sucede un estado de masa o forma elemental de com­portamiento colectivo, como consecuencia de los desequilibrios institucionales y la «reac­ci circular», emerge después un movimiento social, y finalmente se consolida una nue­va instituci (Ver Cuadro 1-4). 
CUADRO I-4 
LA FORMACION DE MOVILIZACIONES SOCIALES SEGUN LA TEORIA DEL COMPORTAMIENTO COLECTIVO 
MOMENTO I MOMENTO I I MOMENTO III MOMENTO IV INSTITUCION 
SITUACION MOVIMIENTO 
INSTITUCION DE MASA 
SOCIAL Sistema de 
.. 
..
... 
Sistema de 
EmergenciaReacci 
• valores
• normas 
de valores
circular
• valores 
• normas y normas 
Esta propuesta de estudio de los movimientos sociales, no excluye en el desplie­gue de las instituciones, como en el desarrollo de los movimientos sociales, la presencia de actividades de los individuos interpretables en términos del cálculo de intereses, o de regulaci a través de normas y valores. Sin embargo, la peculiaridad del enfoque, es la primacía concedida a los componentes expresivos en la fase (segunda del Cuadro 1-4) que enlaza al momento institucional con el momento de aparici de un movimiento social. Una expresividad que socava incluso los otros componentes y le da un marcado rasgo irracional a la acci social. 
Autores como Neil Smelser38, Ralph H. Tumer y Lewis M. Killian39 han soste­nido. a través de extensas investigaciones. la misma perspectiva de explicaci. El pro­grama tiene, entre otros aspectos. el importante aporte de recobrar toda la estructura de emociones, pasiones, afectos y repulsas que se producen en tomo a una situaci institu­cional en deterioro y ante la aparici de un movimiento social. Todo el recuento y estu­dio de casos histicos destaca siempre esos momentos apasionados, tanto en los partici­pantes que abandonan las instituciones establecidas, dominantes, como en aquéllos que se mantienen a pertrecho dentro de ellas, defendiéndolas de sus «perturbadores». No se registra, por ning lado, el sue de las teorías de los intereses, especialmente de las contractualistas, donde habría individuos impasiblemente movidos por el solo ejercicio de cálculos racionales. 
Sin embargo, la presencia de importantes rasgos expresivos en la constituci de los movimientos sociales, no es raz suficiente para interpretar el problema como un feneno social de carácter irracional en su origen, que operaría al margen de normas, 
38. 
Neil Smelser. Ttorla dtl componamitnto coltctivo, Mbico, F.C.E .. 1989. 

39. 
l..ewis Killian. "Social movements". en Handboolc of modtm sociology, R.E.L. Faris (ed.), Chicago. Rand McNatty. 1964; Ratph H. Turner. "Collective bchavior and contlict. New theoretical framworks". en revista T Sociological Quantrly. vol. 5. n. 2. 1985; Ralph H. Turner y l..ewis M. Killian. Colltctive action. Englewood Cliffs, N.J., Prentice Hall. 1957. 


valores y sistemas ordenados de relaciones sociales y expectativas colectivas40 • La pro­puesta de Blumer constituye también, a nuestro modo de ver, otra unilateralizaci de los componentes sociales intervinientes, como también lo son las teorías de los intereses. En efecto, releyendo la pregunta de Hobbes sobre el problema del orden social, pero en el terreno de los componentes expresivos, ¿por qué la presencia de individuos orientados por fenenos irracionales no terminaría más bien en la polarizaci de las «pasiones» y la destrucci mutua entre los participantes?. ¿Por qué el comportamiento expresivo puede propiciar la configuraci de nuevas normas y estructuras sociales por mediaci de un movimiento social, si la «reacci circular» a que se ve sometido ·incrementa inva­riablemente la carga emotiva e irracional de los participantes?. Son preguntas fundamen­tales que no pueden encontrar respuesta en una teoría, como la del comportamiento colec­tivo. que no resuelve el problema de la articulaci entre componentes expresivos y los de carácter normativo y estratégico en su modelo de acci social. 
Porque cuando un individuo o un grupo de individuos manifiestan intranquilidad ante determinadas situaciones sociales, no tienen que reaccionar necesariamente de forma irracional. Hay muchas alternativas posibles, que dependen de otros factores. Por ejem­plo. puede suceder que los problemas so afecten a un determinado ámbito de su vida ., no existan en los demás. haciendo tolerable la situaci. O puede considerar que no existen alternativas y, en cambio, muchos problemas para quienes cuestionaran abierta­mente los acontecimientos. O puede estar en desacuerdo con las instituciones, en algunas 
o en muchas. pero decide continuar ejerciendo una fidelidad externa a ellas: cumplir sus roles sin un correspondiente seguimiento interno. Finalmente, ante la crisis de determina­das instituciones, puede seguir ejerciendo sus roles tradicionales, y en el traspatio acordar con otros coetáneos los procedimientos para cambiar la situaci. 
En contraparte, la presencia de ciertos comportamientos «irracionales» no puede considerarse, por principio, como ajenos a la organizaci y desarrollo de las institucio­nes, porque éstas no son un bloque rígido de normas y acciones que invariablmente de­terminarían todas las actividades de los individuos41 • Desde esta perspectiva, la dimen­sin expresiva de la interacci es importantes tanto en las «acciones institucionales» como en los procesos de movilizaci social, y alrededor de ella se pueden identificar 
dgunas acciones paniculares. Pero esta identificaci dista mucho de un análisis de los c:pisodios de acci colectiva como procesos supuestamente dominados por fuerzas irra­cionales, porque no constituyen de ninguna manera el primer producto de las institucio­nes en crisis, como tampoco son el antecedente de la mayoría de los movimientos socia­les. por no decir de ning tipo de movimiento social. Los podemos encontrar, desde 
40. 
Para una critica más extensa del enfoque irracionalista del componamiento colectivo. Cfr. Carl J. Couch. "Collective behavior: an examination of sorne stereo types·. en revista Social Probltmas. en n. 1S. 1968. pp. 310-322, y "Dimensions of association in collective behavior episodes". en revista Sociomttry, vol. 33. n. 4, 1970, pp. 4S7-471. 

41. 
John F. Cuber. "Sorne aspects of instirutional disorganization •• en revista Amtrican Sociological Rtvitw. vol. S. n. 4. 1940, pp. 483-488. 


luego, en una situaci de pánico bursátil o extraordinariamente en una reuni masiva, como también en otras áreas de la sociedad. Pero los movimientos sociales no se caracte­rizan por tales situaciones previas. Por ejemplo, en el origen del sindicalismo moderno encontramos. más bien, la transformaci de las formas medievales de organizaci de los gremios de artesanos: en las movilizaciones vecinales detectamos como antecedente 
istemas de autoayuda de base familiar y de amistad; en el preámbulo de los movimientos contemporáneos de renovaci religiosa. encontramos actitudes y costumbres fuertemente arraigadas en la tradici. etcétera. 
Pero la propuesta de la teoría del comportamiento colectivo, que considera como antecedente de los movimientos sociales un estado de anomia colectiva, no solamente no se aplica a los fenenos , sino que nos recuerda la crítica que frecuentemente hacen los individuos y grupos conservadores ante los fenenos de cambio social: los descalifican porque consideran que son el resultado de la manipulaci y utilizaci que particulares grupos de interés hacen de las carencias y necesidades que ·tienen determinados sectores poblacionales. Y tal concepci solo puede sostenerse por un desconocimiento sustantivo de su dinámica de funcionamiento. 
Para superar este límite central de la teoría del comportamiento colectivo, ¿el camino consistiría entonces en elaborar un puente con las teorías de los intereses, donde recobremos la importancia de los factores expresivos pero sin desembocar en una pro­puesta irracionalista?. La seducci de tal perspectiva es evidente, pero la existencia de un tercer programa de investigaci: el paradigma de identidades, nos complica todavía más el panorama. Al colocar como eje de la aparici de los movimientos sociales, y en general de los procesos de cambio social, la cuesti de las normas y valores sustentados por los individuos y las colectividades, destruye la simple dicotomía entre intereses y emociones, entre acci racional ponderable y acci expresiva. 
3. ENFOQUES NORMATIVOS: LAS IDENTIDADES. 
Este programa de investigaci tiene dos versiones importantes, una orientada a estudiar los llamados "nuevos movimientos sociales" (Alexandro Pizzomo, Alberto Melucci42• Alain Touraine43), que emergen como procesos novedosos de movilizaci social ante las tradicionales formas de resistencia y luchas colectivas. y una segunda orientaci, como la sostenida por Francesco Alberoni44 , que sin despreocuparse por los anteriores 
42. 
Albeno Melucci, "The symbolic challenge ofcontemporary movements", en revista Social Rtsearch, vol. 52, n. 4, 1985; y "The new social movements: a lheorerical approach". en revista Social Scienu lnforma­tion, n. 19. 1980. 

43. 
Alain Touraine, El rtgrtso del actor, Buenos Aires, EUDEBA. 1987; y • An inttoduction of lhe srudy of social movements", en revista Social Restrach, vol. 52, n. 4. 1985. 

44. 
Francesco Alberoni. Movimiento t instituci, Madrid. Edirora Nacional, 1981. 


fenenos, se plantea una reconceptualizaci de la emergencia de los procesos de cam­bio social en las distintas épocas histicas. 
En el contexto de las teorías de los intereses y del comportamiento colectivo. el paradigma de identidades se ha ido construyendo en un diálogo muy estrecho con ellas45 • Se presentan así, en las distintas fases de su propuesta, terminologías y proble­máticas que nos recuerdan en gran medida las perspectivas analíticas de sus interlocuto­res: disponibilidad de recursos, estructuras de poder y dominaci, contradicciones so­ciales, estados de intranquilidad individual y colectiva, etc. Sin embargo, la peculiaridad de este enfoque es la preocupaci por concentrarse en el análisis de los fenenos cultu­rales, histicamente novedosos, que irrumpen con el proceso de formaci y desarrollo de los movimientos sociales, y su significado para la organizaci general de la sociedad. Enfoque diferente al planteado por las teorías de los intereses, donde el sustento de la movilizaci parece que finalmente descansa en atributos, manifiestos o latentes, que ya se presentan sistemáticamente en los actores. En el caso del individualismo metodolico, por ejemplo, son sus intereses ponderados racionalmente que ya operan con anterioridad a la participaci en una movilizaci. Y en el caso de la teoría de la lucha de clases, la movilizaci emerge como una explicitaci de los cometidos estructural previamente definidos. 
En cambio, para el enfoque de identidades, como también en las teorías del com­portamiento colectivo46 , si bien las movilizaciones sociales se relacionan con un contex­to social que los enmarca histicamente, implican ante todo el aporte de una respuesta novedosa, de un «plus» que no se puede reducir ni inferir de ese contexto. Pero se dife­rencia igualmente de este timo, porque coloca la innovaci normativas y valorativas como eje de la construcci de «lo nuevo», y no la preexistencia de estados colectivos de irracionalidad, de exitaci (unrest), que anteriormente identificamos como problemáticos para explicar el tránsito de la crisis de las estructura sociales, a la construcci de las na­cientes estructuras de solidaridad, de las emergentes formas de coordinaci y de interac­ci entre los individuos. Para el enfoque de identidades, el proceso más bien es una dinámica eminentemente racional en términos normativos: 
En este caso, el proceso colectivo que se genera produce una modificaci de la interacci de los sujetos que de ~I forman parte, así como de su solidaridad. En este caso, cada uno de los panicipantes en el proceso colectivo somete a discusi su espacio cultural y social en que se encontraba antes del proceso colectivo mismo, e instaura un nuevo tipo de solidaridad con los otros panicipantes en el proceso colectivo.~7 
45. 
Sobre la relaci entre las teorías contracrualistas y los paradigmas de identidades, se puede consulw a Jean L. Cohen, "Strategy or identity: new theore1ical paradigms and contemporany social movements", en revista Social Rtstarch, vol. 52, n. 4, 1985. 

46. 
Ralfp H. Turncr, "Collcctive bchavior and conflict new theoretical frameworks". en revista 1 Sociolo­gical Quarttrly, vol. 5. n. 2. 1964. pp. 122-132. 

47. 
Francesco Albcroni, Movimitnto t instiruci6n, op. cit. p. 38. 


Los movimientos sociales se presentan así como reformadores o transformadores de los ejes de la integraci social. porque afectan la cultura entendida como producci 
imbica. Problematizan las reglas establecidas que definen la distribuci de los recur­
os econicos entre las clases sociales, la divisi del trabajo, la distribuci de roles entre sexos y edades, la distinci entre quienes gobiernan y quienes obedecen, la rela­cin entre la sociedad y la naturaleza. Pero sobre todo, los movimientos sociales replan­tean los objetivos que motivan y orientan la acci de los individuos y las colectividades. al poner en el tapete de la discusi. alternativas a los valores que sustentan las prácticas cotidianas o institucionalmente establecidas. Son «fines en si mismos•, seg la definici de Alberto Melucci, porque no son un simple medio para lograr una meta o la consecu­cin de unos intereses, sino el ensayo, la propuesta, de una nueva forma de interacci social, de vinculaci entre los individuos. 
La construcci de esta nueva identidad -como finalmente se resume la elabora­ci de nuevas reglas y valores de interacci-se desenvuelve siempre a partir de una situaci institucional previa marcada por su propia identidad. pero caracterizada también por rasgos significativos de conflicto y contradicci entre los individuos y grupos invo­lucrados. «Lo institucional• se nos presenta, entonces, como una disputa de recursos, de intereses, pero dentro de un campo cultural compartido por los participantes. Sin embar­go, la aparici de los movimientos sociales no es el fruto de esas disputas de intereses, como finalmente nos dirían las teorías contractualistas y la interpretaci clasista. Más bien. la característica central de los movimientos es la de ofrecer y propugnar nuevos parámetros de tratamiento de los intereses y de resoluci de los conflictos, que no se infieren o deducen de los ya existentes. Aparecen y se difunden como elementos deses­tabilizadores del orden establecido. pero no porque sean elementos irracionales y ani­cos, sino porque cambian los parámetros de evaluaci y selecci de los actores. Dilu­yen al viejo orden porque son la propuesta de un nuevo orden, de una utopía. Citemos nuevamente a Francesco Alberoni, quien define al movimiento social como un «estado naciente»: 
las propiedades del estado naciente no son d1d11cibk1 de las transformaciones estructurales. Sobre la base de las transformaciones estructurales. como mhimo. pueden identificarse el tipo de relaciones implicadas y el tipo de sujetos en que aparece el estado naciente; pero no sus propiedades4'. 
Tenemos así, en la lica de análisis del paradigma de identidades (Ver Cuadro 1-5), un primer momento histico, institucional, marcado por sus propios sistemas de normas y valores, y dentro de ellos el despliegue de estrategias de intereses muy defi­nidos. Un segundo momento, dentro del mismo sistema, donde se inicia la propagaci de nuevas reglas y valores por mediaci de un movimiento social. Un tercer momento, de conflicto abierto entre el movimiento social y el orden cuestionado. Y un cuarto mo­mento de transformaci del movimiento en orden cotidiano, en nueva instituci. 
48. )bid.. p. 72. 
CUADRO I-5 
LA FORMACION DE MOVILIZACIONES SOCIALES SEGUN EL PARADIGMA DE IDENTIDADES 
MOMENTO I-II MOMENTO III MOMENTO IV 
INSTITUCION 
INSTITUCION 
NUEVA INSTITUCION Sistemas de 
v.s. 
4 
Sistema de
• normas 
MOVIMIENTO 
MOVIMIENTO 
• normas
• valores 
• valores 
Esta perspectiva para el estudio de los movimientos sociales, en el panorama de los distintos programas analizados, ofrece importantes herramientas analíticas para desci­frar la interrelaci entre los movimientos y la sociedad global en la cual emergen, en especial en términos de sus capacidades de transformarla y constituirse en alternativa institucional. Es un problema que ya había motivado decisivamente al materialismo his­tico, y que resolvimediante su teoría de la dictadura del proletariado y la disoluci progresiva del régimen de clases y del estado. Sin embargo, por no indagar las bases normativas y valorativos de los movimientos y de los fenenos de integraci social, y más a, por mandarlas al terreno de la superestructura, el marxismo contrapuso siem­pre, de manera tajante, el presente con el futuro, el momento de la lucha y resistencia, con el momento del triunfo y de la institucionalizaci. En consecuencia, al movimiento social lo transformen un simple instrumento, en un medio para la consecuci del fin. No era el ensayo del proyecto futuro, el laboratorio de la «nueva sociedad». Y esto se tenía que pagar a un gran precio, porque las estrategias y tácticas de lucha no eran, de ninguna manera, reproducci incipiente de los objetivos, sino que estaban en claro con­traste con ellos. Estaban basados, seg la perspectiva gramsciana, en modelos de dis­ciplina derivados de los estados de guerra (guerra de posiciones, guerra de movimientos). Pero como las exigencias de la integraci social operaban aunque no fueran reconocidas, resultque los medios de lucha se transformaron desde el principio en instituci, en modos de vida, y una vez tomado el poder, se convirtieron en Sistema de Estado. Medios que excluyeron, por principio, los que se había prometido en el paquete de la «nueva sociedad». 
En contraparte, el paradigma de identidades coloca en el centro de la emergencia de los movimientos sociales, el carácter de las normas y valores que propugnan y sobre todo ejercen prácticamente. Constituye una mejor explicaci de los mecanismos de cam­bio social, porque al plantearse desde el principio el funcionamiento de los componentes de integraci social, de las bases de reproducci de las instituciones, puede entender su funcionamiento y sus posibilidades de modificaci. Es una teoría de la interacci 
social. y de la reconstrucci de las interacciones. Para ella, el presente, el movimiento social, no es una hipoteca del futuro; ni éste es una inversi del presente, una antítesis de las condiciones que se quieren cambiar. 
Sin embargo, el paradigma de identidades no recobra uno de los aportes impor­tantes de las teorías contractualistas; nos referimos a las diferentes respuestas que generan los individuos que comparten un com contexto institucional, en términos de las ofertas de movilizaci social. No es capaz de explicar por qué algunos aceptan participar, mien­tras que otros no lo hacen, y sin embargo se encuentran igualmente eJ1111arcados por los mismos contextos vitales en crisis. Por otra parte, al enfatizar la primacía de los mecanis­mos de integraci social, termina concibiendo al «actor-. al productor de nuevas normas y valores. prioritariamente en términos colectivos: como grupos de individuos coordina­dos por un patr básico de identidad normativa. Un patr que desde luego hay que entender en términos dinámicos, con desigualdad de desarrollo en los distintos individuos panicipantes. pero finalmente semejante en sus características fundamentales. 
Pero tal planteamiento que prioriza la identidad normativa es parcial, porque en la emergencia de todo movimiento social, y en su desarrollo, es posible identificar una heterogeneidad importantes entre los individuos que participan en la agregaci: quienes convergen porque sostienen subjetivamente la validez de las normas y valores propugna­dos. con desigualdad de desarrollo y diversos niveles de contradicci, y quienes conver­gen en el movimiento porque las propuestas de éste les sirven prioritariamente para resol­ver problemas estratégicos e instrumentales muy definidos. El p,roceso de integraci de un movimiento. y de su relaci con respecto a la sociedad, siempre será una dialéctica entre ambas posiciones. Una dialéctica entre identidades colectivas e intereses individua­les. que no podrá ser explicado priorizando el primer aspecto. 
Estas limitaciones en el paradigma de identidades nos plantean nuevamente la problemática que hemos formulado en la exposici de las anteriores teorías: tal parecie­ra que nos encontramos ante perspectivas de estudio que lejos de contraponerse en todas las situaciones. muestran importantes dinámicas de complementaci. Cada una de ellas enfatiza elementos importantes, y su énfasis se constituye generalmente en su límite. Sin embargo, lejos de excluirse mutuamente, los diferentes aspectos que consideran en el análisis del feneno, se nos presentan siempre con posibilidades de interdependencia y enriquecimiento mutuos. 
Esta propuesta de complementaci, que hemos dibujado incipientemente en el transcurso de la exposici, no es una tarea meramente pragmática, surgida en la con­trastaci teica de los diferentes programas. En realidad, es una respuesta ante una se­rie de trabajos de investigaci que no integran a la «persona» dentro de sus esquemas de interpretaci. porque proponen la idea de un individuo homogéneamente orientado, clasificable seg el tipo de significados subjetivos que liga prioritariamente a su acci: instrumental. normativo o expresivo, y que reproduce la vieja trilogía weberiana que reifica la distinci teica entre acci racional de acuerdo a fines (teorías de los intere­ses), acci racional de acuerdo a valores (teorías de la identidades), y acci expresiva (teorías del componamiento colectivo). Sin embargo, la recuperaci del concepto de persona. como eje de los sistemas de interacci social, nos lleva a correlacionar en la acci colectiva no solo las distintas orientaciones subjetivas presentes en los individuos, las cuales han terminado por ser separadas en los programas de investigaci de los mo­vimientos sociales, sino también enfrentar el problema desde un enfoque multidimensio­nal de la vida social. 
4. LA ILUSTRACION Y LAS TEORIAS DE LOS MOVIMIENTOS SOCIALES. 
El destierro del concepto de «persona» en los estudios sobre movimientos sociales, se explica en gran medida por el transfondo cultural en el cuál aparecen las teorías sociales modernas: el modelo filosico de la ilustraci que reivindica la primacía de las cuali­dades de cálculo y ponderaci de la raz humana, y su carácter autosustentado y neutro en términos expresivos y normativos. Es esta la visi con la cuál se formaron los forja­dores y clásicos de la sociología, y a partir de la cual construyeron sus propuestas. La contextualizaci es tan directa, que podemos entender sus teorías o como un esfuerzo para traducir directamente al terreno de los fenenos sociales las pretensiones de certe­za y formalidad que reivindicaban las ciencias matemáticas y naturales, o bien, como una relectura de esas pretensiones para que. sin cuestionarlas de base, coexistieran con el reconocimiento de la validez de otras formas de conocimiento. 
Los creadores de las ciencias sociales modernas, incluso antes del advenimiento de la sociología, construyeron sus teorías e investigaciones teniendo por transfondo esa concepci moderna e ilustrada de la raz. En Hobbes, por ejemplo, encontramos ya un esfuerzo por entender al Estado en términos de las ciencias físicas, al interpretar las relaciones de los individuos en términos de un cuerpo físico. Pero esta influencia se reali­za través de dos procesos centrales: la idea de individuo racionalmente orientado y la de sistema o estructura social. En el primer caso, que constituye el modelo "econico del hombre" ( en el comienzo las teorías econicas de los fisiratas, Quesoay y Turgot, y posteriormente de los clásicos Smith y Ricardo), se propone la existencia de un indivi­duo con atributos matemáticos, esto es, completamente racional y calculador, capaz de conocer y manejar toda la informaci pertinente para la ponderaci de los costos y beneficios de sus decisiones. 
En el segundo caso, es la propuesta clásica de la sociología, de sus forjadores, que elaboran la nueva ciencia de la sociedad como una disciplina de explicaci del adveni­miento y funcionamiento de la sociedad industrial, pero que también tiene como modelo la propuesta filosica de la ilustraci: la existencia de una raz calculadora autosusten­tada y neutra en términos normativos y expresivos. Esta influencia se puede verificar en dos recursos que sistemáticamente utilizaron, y que a su vez nos permite realizar en ellos un corte de dos subgrupos. En el primer subgrupo, la influencia del modelo ilustrado de ta raz se tradujo en la elaboraci de esquemas de evoluci de la sociedades a partir de leyes que operan seg los cánones de la física clásica. Sean las teorías de los tres estados de Augusto Comte49 o de Heben Spencer, así como la concepci de Carlos Marx sobre la transformaci de los modos de producci y de las formaciones econi­co-sociales, tienen la peculiaridad de concebir el desarrollo de las sociedades seg el esquema de las ciencias naturales de la época: operan por leyes universales, cognoscibles objetivamente y que se imponen de manera necesaria. En la visi de Marx, por ejemplo, la propuesta de la ilustraci queda expresada de manera destacada en el progo de la primera edici de "El Capital": 
no se trata aquí del mayor o menor grado alcanzado. en su desarrollo. por los antagonismos sociales que resultan de las leyes naturales de la producci capitalista. Se trata de estas leyes mismas, de esas tendencias que operan y se imponen con f~rrea necesida<fSO. 
Pero la sociología intenttambién desprenderse de esta comprensi historicista, de leyes ponderables que intervendrían en el desarrollo de las sociedades. Y esto lo buscpor medio del recurso, metodolico y sustantivo, de elaborar tipologías que expresaran las características fundamentales de las distintas formas de integraci de los individuos. En consecuencia, en lugar de hablar de leyes invariables del desarrollo social, se habla­ron de formas de sociaci comunitaria y asociativas (Ferdinand Tonnies51); de solidari­dad mecánica y orgánica (Emilio Durkheim52); de acci social orientada por fines, va­lores o emociones (Max Weber3), etcétera. 
Sin embargo, con esta propuesta de elaboraci de tipologías, la sociología tam­poco pudo emanciparse de los cometidos de la primera modernidad, de la comprensi ilustrada de la raz. Su gran mérito fue, en claro contraste con los filofos de la ilustra­ci, haber reivindicado la validez histica de las formas de integraci social que no se basaban en la raz calculable, científico natural, y abandonar la idea de leyes que nonnaban su desarrollo. No obstante, el procedimiento de elaboraci de tipologías siem­pre desemboc tarde o temprano, en su reificaci. No se aplicaban como simples recur­sos teico-metodolicos para destacar realidades sociales de manera pura. como abs­tracciones de otros condicionamientos. En los casos concretos, se tradujeron en distincio­nes histico-evolutivas. En Tonnies, por ejemplo, la distinci entre comunidad y socie­dad se manejcomo distinci entre las sociedades premodemas y las modemas54. En el primer Durkheim, anterior a los estudios sobre la religi, la distinci entre solidari­dad mecánica y orgánica desembocen la comprensi de la sociedad industrial como una entidad integrada por las solas fuerzas de la especializaci laboral y jurídica, y no 
49. Augusto Comte. w Apreciaci sumaria del conjunto del pasado modernow. en Primeros ensayos. Mtxico. 
F.C.E .. 1977. pp. IS-70. 
SO. Karl Marx. El capital. vol. l. tomo l. M~xico, Siglo XXI Ed.. 1976, p. 12. 
S1. Ferdinand Tonnies, Comunidad y asociaci. Barcelona, Ediciones Península, 1979. 
S2. Emilio Durkheim, La divisi social del trabajo, Madrid, Akal Editor, 1982. 
S3. Max Weber, Economía y sociedad. Mhico. F.C.E., 1979, pp. 18ss. 
S4. Ver el interesance wlisis que Salvador Giner y Luis Aaquer realizan 50bre la reificaci de las tipos 
ideales de Tonnies en su misma obra. Cfr. el Progo a la edici citada de Comunidad y sociedad. 
por la presencia de sistemas normativos y valorativos coextensivos a los individuos par­ticipantesss. 
Pero es sobre todo en Max Weber donde la tipología desembocen una dramática teoría de la historia, en una sucesi de los tipos puros de interacci, pero sin la espe­ranza y optimismo que caracterizaron a los filofos de la Ilustraci. A través de su teoría del «desencantamiento» progresivo de la sociedad capitalista, tan brillantemente analizado en la tima pane de "La Etica Protestante y el Espíritu del Capitalismo". Weber contempla el advenimiento de una sociedad donde el predominio de la acci ra­cional de acuerdo a fines, la raz calculadora e instrumental orientada a la bqueda del lucro, impondrá su imperio en el conjunto de la sociedad, y destruirá las otras formas de integraci: 
En el país donde tuvo mayor arraigo, los Estados Unidos de América, el afán de lucro, ya hoy exento de su sentido ético-religioso, propende a asociarse con pasiones puramente agonales, que muy a menudo le dan un carácter en todo semejante al de un depone. Nadie sabe quién ocupará en el futuro el estuche vacío, y si al término de esta extraordinaria evoluci surgirán profetas nuevos y se asistirá a un pujante renacimiento de antiguas ideas e ideales: o si por el contrario, lo envolverá todo una ola de petrificaci mecanizada y una convulsa lucha de todos contra todos.56 
Esta perspectiva de Weber. de un triunfo progresivo de la raz calculadora en la sociedad moderna, fue diferente en algunos de sus trabajos sobre sociología de la reli­gi -como también lo hizo Durkheim-, en especial al estudiar el papel de las sectas protestantes en el desarrollo del capitalismo noneamericano57 • Sin embargo, fueron es­critos marginales que no desarrollen profundidad, y que tampoco fueron retomados por sus más primos seguidores, quienes se concentraron en desarrollar desde distintas pers­pectivas la tesis del desencantamiento de la sociedad moderna. Un tema recurrente en la critica de la industrializaci capitalista que ya había formulado Marx a través de su teoría de la enajenaci del trabajo asalariado, pero que la interpretaci weberiana en términos de los tipos ideales de acci social le daría una mejor formulaci sistemática, al enmarcarla dentro del conjunto de las formas posibles de coordinaci social. La criti­ca social de autores como Marcuse" y Fromm'9, y en general de la Escuela de Francfon, han encontrado ahí gran parte de su inspiraci. 
Con este enfoque que valora a la raz calculadora como el eje del desarrollo de las sociedades modernas, un sector numeroso de las ciencias sociolicas y de la crítica de la sociedad sucumben a las pretensiones ideolicas de la Ilustraci. No so postulan la existencia e imponancia de una forma de conocimiento racional estratégico que ponde-
SS . Emilio Durkheim, la divisi dtl trabajo social, op. cit.. en especial el libro tercero: "Las Formas Anor-
males·. pp. 41S-477. 
S6. Max Weber, la ttica proltstantt y ti tspfritu dtl capitalismo, Barcelona, Ed. Península, 1979, p. 2S9. 
S1 . Jeffrey C. AJexander. Structurt and mtaning, New York, Columbia University Press, 1989, pp. 1-lS. 
S8 . Herben Marcuse, El hombrt unidimtnsional, México, Ed. Juan Moniz. 1987. 
S9. Erich Fromm, Str o ttntr, México. F.C.E., 1978. 
ra sistemáticamente los costos y beneficios de las acciones, sino lo perciben también desligado de las otras fonnas de conocimientos basadas en valores, creencias, sentimien­tos, etc. Se habla entonces de una acci estratégica libre de valores. expresivamente neutra y fundada en rigurosos procesos identificables objetivamente. Y si bien en el caso de la obra de Weber se reconoce que los fines de la acci son fijados por creencias valo­rativas. la detenninaci de los medios se percibe como autosustentada por una raz calculadora neutra en relaci a los otros tipos de orientaci subjetiva. 
Tal sometimiento a la raz estratégica, tiene un costo muy elevado en las cien­cias sociales, y en nuestro caso en el estudio de los movimientos sociales. lleva a una posici teica y metodolica que se muestra incapaz de estudiar los fenenos socia­les concretos mediante el recurso de combinar las distintas formas de conocimiento y de acci social, en especial articulando la racionalidad estratégica con la valorativa y expresiva, porque ha desterrado a la «persona» del mundo de sus conceptos. Por una parte, porque seg los cánones de la Ilustraci y del positivismo, se concibe la posibili­dad del desarrollo de un conocimiento racional sometido icamente a sus propias reglas de cálculo. Y por otra parte, porque esa racionalidad es excluyente de las otras fonnas de conocimiento: puede operar sin su presencia e inclusive en claro contraste con ellas. En consecuencia, las tipologías que las articulan no se reducen a instrumentos de conoci­miento. sino que se reifican y tennina por volver imposible su combinaci histica. 
En el terreno del estudio de los movimientos sociales, la existencia de tres grandes programas de investigaci expresa la distinci weberiana entre los tipos ideales de acci social: las teorías de los intereses (acci racional de acuerdo a fines), teorías del comportamiento colectivo (acci expresiva), y teorías de las identidades (acci racional de acuerdo a valores). Pero no es un problema de meras distinciones tipolicas, que se podrían combinar en el estudio de casos concretos. En realidad, las propuestas de las teorías de los intereses son fonnulaciunes que persiguen plantear el problema de la cons­tituci y desarrollo de los movimientos sociales en ténninos valorativa y expresivamente neutros. A su vez, los otros dos programas no presentan una fonnulaci que muestre la influencia de los elementos valorativos y expresivos en la fonnulaci de los cálculos instrumentales. En contraparte, cuando se intenta un reconocimiento de la importancia combinada de los distintos elementos, se realiza bajo el procedimiento de la «coexistencia pacífica» -como en el caso de Russell Hardin60-, que consiste en hacerlo pragmáticamen­te sin explicar el co y por qué es posible tal combinaci en el contexto de una teoría metodolicamente individualista. 
Asistimos así a un panorama en el estudio de los movimientos sociales que expre­sa el dominio de la autocomprensi moderna, positivista, de la raz calculadora, y que tiene problemas importantes para articular las distintas fonnas de acci social. Superar tal dominio, exige una «critica de la raz sociolica ilustrada», de sus premisas de interpretaci sobre el conocimiento y proceder del individuo. Tal tarea es posible y 
60. Rusell Hardin, Colltctivt action, op. cit. 
necesaria. Pero para realizarse, necesita recuperar a la «persona» como fundamento de sus procedimientos teicos y metodolicos. Esto es, abandonar la idea de individuos orientados por una racionalidad homogénea, y sustituirla por el concepto de racionalidad vital . 
A la recuperaci de la persona, de su libertad y complejidad subjetiva y vital, 
e han enfocado las ciencias de la vida cotidiana. Aquí encontramos individuos reconoci­dos con capacidades inconmensurables de decisi. de intervenci. Sujetos capases de moldear las respuestas de sus interlocutores a través del manejo expres~vo de los compo­nentes físico-corporales de la acci (la teoría dramaturgia de Erving Goffman61). Suje­tos que desarrollan de manera pragmática, temporalmente inmediata, los campos normati­vos que necesitan para resolver sus problemas de coordinaci social (la etnometodología de Harold Garfinkel62) . Sujetos que construyen su vida colectiva mediante la elaboraci comunicativa de significados compartidos (el interaccionismo simbico de George Mead63 y Hebert Blumer>") etc. En fin. sujetos que crean sociedad en el más estricto 
entido del término; «seres de su historia y no criaturas», que la moldean y construyen con su actuar voluntario constante. 
Pero reconocidas estas virtudes. el precio a pagar por estos enfoques de la vida cotidiana también es muy alto. Por una parte, se abandona radicalmente el enfoque histrico y estructural de la sociología clásica. Al concentrarse icamente en el estudio de áreas sociales específicas. y en la participaci de los individuos dentro de ellas, ya no pueden analizar el cambio de los sistemas sociales, el devenir de unas instituciones en otras diferentes. Implican analizar la acci de los movimientos sociales con conceptos igualmente aplicables a las acciones institucionales, difuminando cualquier distinci sus­tantiva. Más a, las teorías de la vida cotidiana han enfatizando de tal manera la peculia­ridad y capacidades decisorias de los individuos pero en detrimento de los enfoques ma­crosociales, que se han vuelto incapaces de justificar la relevancia histica de lo estudia­do y de las tecnologías aplicadas. Buscan la utilidad práctica, desde luego, pero sin saber finalmente para qué y por qué. 
El tratamiento conjunto de ambas perspectivas, fue el proyecto teico central de Talcott Parsons en su obra cumbre "Teoría de la Acci Socia/"65 • En ella nos propone 
61. Erving Goffman. lnteraction ritual: essays onface-to{ace behavior, New York, Pantheon. 1982. y Rela­ciones en plico: microestrucrura del orden plico, Madrid, Alianza. 1979. 
62 . Harold GarfinJcel, Studies in ethnomethodology, Englewood Cliffs, N.J., Prentice-Hall, 1967. 
63. 
Georgc H. Mead, Mirul, self & society. Chicago, The University of Chicago Press, 1959. 

64. 
Heben Blumcr, Symbolic interactionism: perspective arul method, Englewood Cliffs, Prentice-Hall. 1969. 

65. 
Talcon Parsons, El sisuma social, Madrid. Alianza Editorial. 1984, pp. 15-32. La consideracin de la obra de Parsons como una propuesta para enlazar las teorías estructurales de la sociedad y las ciencias de la vida cotidiana. se refiere a los análisis existentes durante la producci de su trabajo. En el caso de las ciencias de la vida cotidiana. implicaba así un diilogo especialmente con el interaccionismo simbico y las tradiciones pragmatistas de la Escuela de Chicago, y de ninguna manera abarcdesarrollos posteriores como era el caso Je la etnometodología y la dramaturgia. 


la distinci entre tres grandes sistemas: el de la personalidad, que nos remite al conjunto de necesidades que motivan la acci de los sujetos. El sistema social, que se refiere a las interacciones que establecen los individuos mediante el desempe de roles funcio­nales. Y el sistema cultural, que sirve como enlace porque a través de los «valores pauta• remite tanto a significados companidos por los individuos (momento social), como a su introyecci subjetiva (momento personal). Sin embargo, el enfoque funcionalista que siempre permela triple distinci, le condujo finalmente a diluir dramáticamente al sistema de la personalidad en el sistema social, donde los individuos son moldeados y definidos por imperativos sistémicos y estructurales, y en el caso de la sociedad moderna, por imperativos de naturaleza eminentemente estratégico-racionales. 
Durante los timos diez as asistimos a la formulaci de nuevos e imponantes enfoques para integrar la doble dinámica. Y la riqueza de la investigaci sociolica desde la pasada década ha sido, precisamente, el esfuerzo que se está haciendo para su­perar la ancestral dicotomía. en términos de la divisi entre acci singular y acci estructural. Destacan, entre otros, los estudios de Jeffrey C. Alexander66, Jgen Haber­mas67. Niklas Luhmann68 y Anthony Giddens. Este timo, por ejemplo, considera la acci individual y el funcionamiento de la estructura social como las dos caras de un mismo proceso, donde habría correspondencias69 • Desde esta perspectiva, interpreta­ríamos la acci colectiva como un proceso que se ubica en una determinada estructura social. y que tiene como contrapane un perfil panicular de componamiento de los indivi­duos panicipantes en el terreno de la vida cotidiana; componamiento que influiría, a su vez. en el desarrollo de la acci colectiva como tal. Sin embargo, considero que su principal limitaci se encuentra en el concepto homogeneizador que tiene de la acci individual y de los sistemas de estructuraci de los sistemas sociales, el cual no deja lugar a un análisis diferenciado de la acci reflexiva de los individuos, y de los diversos sistemas de estructuraci que existen dentro de una misma sociedad. 
El presente trabajo se ubica dentro de estos esfuerzos de diálogo entre la socio­logía clásica, centrada en las estructuras sociales, y las ciencias sociales de la vida coti­diana, desde un enfoque multidimensional de la racionalidad. Asumimos, en consecuen­cia. los desafíos que nos plantea la segunda pane de la obra de Durkheim, después de la "Divisi del Trabajo Social", y los estudios marginales de Weber sobre el papel de las sectas protestantes, que nos abren perspectivas para un análisis de la racionalidad mo­derna de tipo no instrumentalista, como también la intenci teica del proyecto de Tal­cott Parsons que busca anicular la dinámica individual y la dinámica colectiva, aunque no su enfoque funcionalista. Y para realizar tal tarea, partiremos de una concepci de 
66. Action and its environ~nts. Toward a new synthesis, New York, Columbia University Press, 1988, y Structure and ~aning, op. cit. 
67 . Teorla de la acci conuuricaliva, tomos I y 11, Madrid, Taurus, 1987. 
68. 
Sistemas sociales. Lineamientos de teoría general, México, Alianza Editorial-Universidad Iberoamerica­na, 1991. (la. edici en Alem1n en 1984). 

69. 
Anthony Giddens desarrolla en extenso este enfoque analitico, aunque aplicándolo al estudio de los proce­sos de modernizaci. Cfr. Modemiry and self-identiry, Cambridge, Polity Press, 1991. pp. 1-9. 


la racionalidad de los individuos entendida como feneno condicionado vitalmente. que interviene en los procesos de constituci. desarrollo y transfonnaci de la acci co­lectiva. 
Este enfoque lo llamaremos «sociología de la interacci estructural», y considera dos niveles de relaciones sociales en las personas que participan dentro de una acci co­lectiva: uno inmediato, que son los vínculos directos, «cara a cara» que establecen, y otro mediato. que son sus vínculos indirectos. A la relaci inmediata la conceptualizaremos como «interacci», y a un conjunto de interacciones que tienen la capacidad de reprodu­cirse como sistema lo definiremos como «vida cotidiana o contexto vital•, el cual tendrá como eje la acci reflexiva de los individuos que forman grupos al compartir determina­das propiedades. A la relaci mediata la llamaremos también «genérica», y será la arti­culaci entre los diversos grupos resultantes, donde la «estructura social» será una re­gulaci sistemática de tales vínculos. 
El análisis de la acci colectiva desde un enfoque que integre simultáneamente el doble nivel de relaciones sociales, constituye el objetivo central de nuestra investiga­ci. porque esta bivalencia explica la experiencia desigual, contradictoria, que el sujeto tiene de la participaci colectiva: como un espacio de decisi, en el cual incide y puede influir directamente de mtiples maneras, y como un espacio predeterminado, que escapa a sus prácticas voluntarias directas. Experiencia simultánea de libertades y de condicio­namientos. Las interacciones constituyen así, por una parte, el terreno donde el sujeto marca su impronta personal, y donde deja un registro inconfundible de sus maneras pecu­liares de proceder. Las relaciones genéricas, en cambio, se construyen a partir de las an­teriores, por su encadenamiento, y mediatizan las posibilidades de que el sujeto las defina y organice de manera personalizada. Aquí ya no se considera su aportaci singular, sino su calidad de miembro de una determinada colectividad que se relaciona con otras colecti­vidades. 
Desde esta perspectiva, un enfoque interactivo y estructural de la acci colectiva, y de los movimientos sociales en particular, tiene dos grandes problemas de investiga­ci, cuyo desarrollo será la temática de los siguientes capítulos de este trabajo: 
1. 
Analizar los factores que condicionan la acci reflexiva de los individuos y les permiten coordinarse para constituir un grupo social, en nuestra investigaci, una organizaci vecinal que desarrolla acciones de cambio social, movilizaciones sociales. Es un enfoque desde las relaciones interactivas, cuyo sistema lo llamare­mos vida cotidiana o contexto vital, y que comprenderá los capítulos 11, Ill y IV. 

2. 
Y estudiar las relaciones que establecen los grupos resultantes con los otros acto­res que también intervienen en el escenario social, identificando los diversos sistemas de presentaci y negociaci de demandas. Es un enfoque eminente­mente estructural, el cual desarrollaremos en el timo capítulo V. 


CAPITULO O 
EL CONTEXTO VITAL DE LA PARTICIPACION I: EL MODELO ANALITICO Y LAS CONDICIONES MATERIALES. 
Desde la perspectiva de una «sociología de la interacci estructural», la panicipaci de los individuos en una organizaci vecinal que desarrolla procesos de movilizaci so­cial, como en cualquier otro tipo de acci colectiva no coercitiva o prescriptiva. es el resultado de un actuar reflexivo. de una decisi1• Pero no es una decisi que se funda­mente en la sola ponderaci de los costos y beneficios que derivarían de la panicipa­ci. No es así el producto del actuar de un conjunto de individuos moldeados por una racionalidad de tipo solamente fonnal, seg el enfoque físico-matemático clásico y las teorías contemporáneas del «rational choice». Es más bien una decisi racional de los individuos entendidos como personas2, esto es, condicionada por el conjunto de caracte­rísticas que integran su contexto vital3• 
En el caso de las acciones colectivas que analizamos en este trabajo: las organi­zaciones vecinales que desarrollan estrategias de movilizaci social, el contexto vital que condiciona la decisi de los individuos para panicipar tiene una expresi territorial muy precisa: son los espacio de vivienda y su entorno inmediato, llámense colonia, unidad habitacional, poblamiento o de cualquier otra fonna. Pero entendidos como expre­
iones territoriales del contexto vital, los espacios de vivienda y su entorno social no pueden analizarse icamente a panir de los recursos materiales inmuebles que disponen individuos o grupos. Su dinámica no se reduce a la problemática de la producci, cir-
l. David Honon Smitb, "Volunwy action and volunwy groups", en Annual Rtvitw o/ Sociology , vol. l. 1975, pp. 247-248. 
2. 
"Pero mi inter~ histico y psicolico por el hombre entero me condujo a colocar a este hombre en la diversidad de todas sus fuerzas, a este ser que quiere, siente y representa como fundamento también de la expli­..:acindel conocimiento". Wilhelm Dilthey, Introducci a las citncias dtl tspfritu, Mtxico, F.C. E .• 1978 (2a. reimpresi), p. 6. 

3. 
Las palabras •vida cotidiana•, •mundo de vida• y -contexto vital• las emplearemos de manera equivalente en este trabajo, porque nos remiten a semejantes tradiciones filosicas, entre otras: la fenomenología de Ed­mundo Husserl, el vitalismo de Wilhem Dihey y el existencialismo de Soren Kiekergaard. Desde esta perspec­tiva, su significado preciso lo definiremos en los contextos de redacci, y de ninguna manera por el solo uso de las palabras, porque si bien algunos autores tienden a identificarse con alguno de los ~nninos mencionados. por ejemplo, George LuUcs (Historia y concitncia dt cla.st, Mbico, Grijalvo, 1969) y Agnes Heller (Socio­logía dt la vida cotidiana, Barcelona, Península, 1977) con el de •Vida cotidiana,,, y Alfred Schutz y Thomas Luchmann (Las tstructuras dtl mundo dt vida, Argentina, Amorrortu, 1973). junto con Jgen Habermas (Tto­rfa dt la acci comunicativa, 11 volumen. Madrid, Taurus, 1987), con el de •mundo de vida., frecuentemente encontrarnos que los utilizan de manera indistinta; de igual forma, el empleo del mismo ~rmino no denota necesariamente equivalencias concepruales específicas, aunque sf, nuevamente, tradiciones semejantes. Es el caso de la referencia companida que hacen Gcorge Lukics y Manfn Heidegger (Str y titmpo, Mbico, F.C. E.• 1986) al problema de la -cotidianeidad• (Cfr. Lucien Goldmann. Lulcács y Htidtggtr. Hacia una filosofía nut­va. Buenos Aires. Amorronu Editores, 1973). 


culaci y consumo de los bienes físicos habitacionales y de los «equipamientos de consu­mo privado o colectivo». Como tampoco se reducen a los bienes muebles que se utilizan dentro de ellos. Más bien, la vivienda y su entorno inmediato son el punto donde terri­torialmente se concentran, además de recursos materiales específicos, un conjunto de significados, roles y posiciones de poder. Son ante todo formas de comportamiento y de vida, y configuran uno de los ámbitos sociales más importantes de los grupos poblacio­nales: el espacio del hogar, el espacio de residencia de las unidades familiares', porque ahí se resuelven necesidades fundamentales asociadas a la reproducci demográfica, el apoyo afectivo y los lazos de amistad, la educaci de los hijos, la construcci de los lazos de parentescos, la socializaci básica, las relaciones conyugales, etcétera. 
Explicar la participaci de los individuos en una organizaci vecinal destacando la importancia de los recursos materiales que disponen los hogares esto es, el mayor o menor acceso a determinados bienes y servicios, fue una tendencia dominante en la inves­tigaci social de América Latina. Partide una influencia teica proveniente central­mente del pensamiento marxista francés. que interpretla problemática urbana como un espacio de reproducci de la fuerza de trabajo por efecto de los "procesos de produc­cin, circulaci y consumo de los bienes y servicios de consumo colectivos", seg las formulaciones de Manuel Castellss, Jordi Borja6, Jean Lojkine7 y Christian Topalov8, entre otros. 
Tal explicaci buscaba recuperar, desde luego, variables estructurales que tam­bién intervienen en el desarrollo de las organizaciones vecinales, como es el caso de las políticas, pero era claro que tenían una consideraci econica y objetivista de la pro­blemática de los hogares y de su contexto vital inmediato. Para ellos, se trataba de estu­diar el papel de los bienes inmuebles privados o colectivos, fueran infraestructura urbana, servicios plicos, viviendas, etc., como los elementos claves que influían en el surgi­miento y desarrollo de las organizaéiones vecinales. Y reducían las demás dimensiones 
4. 
Seg la exposici presentada, los conceptos de vivienda, hogar y familia no son equivalentes pero si complementarios. Por vivienda nos referimos al espacio fisico consuuido, en el cual se ubican territorialmente lo hogares. Los hogares, en cambio, se refieren al conjunto de relaciones sociales (roles, posiciones de poder y significados) que uizan los espacios de vivienda en calidad de habitaci. Finalmente, las familias son la unidad bca de relaciones sociales basadas en el parentesco que generalmente integran a los hogares, sin embargo, un mismo hogar puede estar formado por individuos provenientes de mde una familia, y una familia puede integrar diversos hogares en diferentes viviendas. Sobre el concepto de hogar y familia se puede consultar: Brigida Garcfa. Humberto Muiloz y Orlandina de Oliveira, Hogarts y trabajadorts tn la ciudad dt México, Mbico, COLMEX. 1982, pp. 7-8. 

5. 
Manuel Castells, "Proposiciones teicas para una invesaci experimental sobre los movimientos sociales urbanos·, en Rtvista Mexicana dt Sociolog(a. vol. XXXIV, No. 1, 1972, pp. 1-26; y Movimitntos socialts urbanos, M~xico, Siglo XXI Ed., 1985. 


6. Jordi Borja, Movimitntos socialts urbanos, Mbico, UPOME. 1979. 
7. 
Jean Lojltine, El marxismo, ti tstado y la cutstin urbana, M~xico, Siglo XXI Ed., 1979. 

8. 
Christian Topalov, lo urbanizaci capitalista. Mbico, Editorial Edicol, 1979. 


del contexto vital a simples esferas secundarias de la problemática material de la repro­ducci social9• Enfoque, por demás. claramente unilateral1°. 
Sin embargo, junto a los recursos materiales (o condiciones materiales de vida) que tienen determinados sectores poblaciones en sus espacios de vivienda y en el entorno inmediato, y la definici de su calidad y magnitud, este contexto vital está también con­formado por otras dimensiones igualmente importantes, que en su conjunto condicionan la decisi individual para participar o no en una organizaci vecinal. Estas dimensiones complementarias son, además de la formada por los recursos materiales, las siguientes: 
• Las actividades que las personas realizan durante la interacci y dentro de un marco de divisi social del trabajo, esto es, como ejercicio de específicos roles 
ofunciones . La interacci no es así una acci definida icamente por el indni­viduo de manera aislada, consistente por si misma, que podría ser aislada de las ejercidas por los demás participantes. Más bien, so adquieren consistencia por su carácter parcializado, por el requerimiento que tienen de complementarse con las desarrolladas por los interlocutores, y coordinarse con ellas11 • 
• 
Los significados que los individuos enlazan a sus interacciones y que conllevan una relaci intersubjetiva entre ellos. Una identidad por la cual una persona pue­de prever la respuesta del interlocutor en términos expresivos, normativos y estra­tégicos, y éste, a su vez, interpretarla y generar una nueva actividad orientada al despliegue de otra respuesta previsible12 • 

• 
Y las posiciones de poder que los individuos ocupan en la interacci, por las cuales colaboran de manera desigual a la definici y organizaci de las anterio­res dimensiones: los roles. significados y recursos materiales que integran su contexto vital. 


Seg esta tima dimensi, las personas que participan en un sistema de interac­ciones vitales pueden ser ubicados formalmene en alg punto intermedio dentro de una 
9. 
Un importante ejemplo de esta reducci teica de la complejidad de la vida cotidiana, lo enconuamos en el Capitulo "La ldeologia Urbana" del libro La cutsti urbana de Manuel Castells (op. cit.). Ahi el autor enfatiza la funci de los recursos inmuebles en la determinaci de la problemitica de la ciudad, y califica como ideolicos los esfuerzos para entender la naturaleza y relevancia de las formas culturales de la vida moderna. 

10. 
Federico Arnilla, "El movimiento popular urbano: algunos puntos para el debate", en Varios Autores. Movimitntos socialts y tducaci popular tn ti Ptr Lima, Celati, 1986, p. 37. 


11 . En esta dimensi del contexto viral, la del «rol•, entra, desde luego, el género de los actores. 
12. "Por «acci• debe entenderse una conducta humana (bien consista en un hacer externo o interno, ya en un omitir o permitir) siempre que el sujeto o los sujetos de la acci enlacen a ella un sentido subjetivo. La «acci social•. por lo tanto, es una acci en donde el sentido mentado por su sujeto o sujetos está referido a la conducta de otros, orientándose por ésta en su desarrollo". Max Weber, Economía y socitdad, Méitico, F.C.E., 1979, p. 5. 
escala de toma de decisiones, donde un extremo le corresponde a aquéllas que intervienen directamente en la definici de la naturaleza y características de la interacci en sus diversas dimensiones, en calidad de gesti. y el otro extremo le corresponde a quienes olamente las reproducen empíricamente. Los primeros son actores, y por lo tanto tienen capacidad para determinar directamente no so sus comportamientos, sino también la distribuci de los beneficios derivados de la interacci. En contrapane. los sujetos que so intervienen en su reproducci, en su aplicaci, trabajan sobre la base de definicio­nes y referencias colectivas producidas por otros. Y las pueden recibir como herencia, 
o bien como creaciones recientes de mayor o menor amplitud, pero en ambos casos no han intervenido en su construcci, como tampoco en los criterios que norman la distri­buci de los beneficios. Por lo cual pueden derivar, aunque no necesariamente, en me­canismos de dominaci y explotaci. 
Un enfoque multidimensional del contexto vital, que incluye los cuatro ámbitos que hemos mencionado (recursos materiales, roles, significados y posiciones de poder), constituye el marco que condiciona la posibilidad de una decisi favorable para panici­par. Pero la posibilidad de una decisi no significa el ejercicio operativo y práctico del misma. En efecto, estas condiciones so nos remiten a la experiencia que motiva la panicipaci, no a la realizaci efectiva de la misma. Para que esta suceda, se nece­
itan, además de las condiciones vitales, determinados procesos concretos de aglutina­miento y coordinaci de los individuos, ofertas de organizaci que llamaré el proceso de constituci o creaci de un nuevos sistema de coordinaci social. Tema que será objeto del capítulo cuano "La formaci del actor colectivo" . 
Sin embargo, las condiciones vitales de la panicipaci son prerrequisitos de la conformaci de las organizaciones vecinales, porque nos remiten a las propiedades interactivas que caracterizan la relaci directa entre los individuos y sustentan la posi­bilidad de un actuar reflexivo y simultáneamente coordinado. Y este es uno de los su­puestos teicos que hemos definido como fundamental dentro de un enfoque interaccio­nista y estructural de la sociedad. El contexto vital no son así propiedades de los indivi­duos en cuanto sujetos aislados, o propiedades de sujetos orientados egoístamente. Son más bien propiedades que tienen la capacidad de fundar sistemas de referencia colectiva, sistemas de coordinaci entre los individuos en términos de la producci, circulaci y uso de recursos materiales, significados intersubjetivos, ejercicio de roles y posiciones de poder. 
La semejanza en las propiedades interactivas que integran al contexto vital permite así fundar o innovar sistemas de coordinaci social, y acciones colectivas en específico -como las organizaciones vecinales-, porque posibilitan la articulaci reflexiva de las ac­ciones individuales. Pero la semejanza que tienen no implica por necesidad que sean originadas a partir de las mismos procesos histicos. No implica que los individuos hayan estado expuestos a las mismas fuentes culturales y econicas. Más bien, en el contexto de la sociedad moderna, puede haber distintas causas que generen condiciones vitales semejantes. Y en consecuencia, de la explicaci de la semejanza en los contextos vitales no se deduce la semejanza causal. Pero la contraparte también es cierta: de la semejanza causal no se infiere resultados vitales semejantes, en la medida en que toda coordinaci social so puede realizarse mediante un proceso de apropiaci bajo el mando de la acci personalizada del individuo. Los individuos pueden así procesar de manera semejante los contextos histicos compartidos. 
El análisis del contexto vital de la participaci popular lo dividiremos en dos capítulos. En el primero -el presente capítulo-tenemos dos objetivos principales: exponer un modelo teico conceptual sobre la relaci entre participaci social y contexto vital, considerando sus cuatro dimensiones integrativas, y someter a prueba empírica una sola de sus dimensiones. Analizaremos así. a partir del estudio de casos, la funci de los «re­cursos materiales o condiciones materiales de vida» en la definici de la decisi favora­ble para participar en una organizaci vecinal . El análisis lo haremos en parejas de va­riables (análisis bivariado), relacionando de manera aislada diversas variables de la di­mensi con la contraparte «participante versus no participante». 
En el siguiente capítulo. el tercero: «El contexto vital de la participaci 11», continuaremos con la prueba empírica del modelo teico propuesto. En una primera parte analizaremos de manera bivariada la relaci entre otra dimensi del contexto vital, la de significados, y la decisi para participar o no en una acci colectiva. Final­mente. propondremos un modelo estadístico que nos permita someter a prueba al modelo teico en su conjunto (análisis multivariado), que integre no so las dimensiones de re­cursos materiales y significados, sino también las de rol y poder. Este tercer capítulo será también un esfuerzo para enfocar de manera interactiva el tránsito de la vivencia reflexiva del individuo en la sociedad, a la configuraci de la acci colectiva. 
l. LAS DIFERENCIAS ENTRE PARTICIPANTES Y NO PARTICIPANTES. 
En términos generales, podemos afirmar que la pregunta por las condiciones vitales que favorecen la decisi para participar, en nuestro caso en una organizaci vecinal popu­lar. es también la pregunta por las condiciones vitales que no favorecen la decisi13• Y en este doble juego entre participantes y no participantes suponemos que se pueden en­contrar en el contexto vital de la vivienda y su entorno inmediato, tanto dinámicas de convergencia y semejanza, como ámbitos de diferencia y heterogeneidad que contextuali­zan las diversas decisiones. 
En efecto, participantes y no participantes enfrentan referencias comunes dentro de un mismo espacio poblacional, referencias comunes que nos permiten hablar en el caso de nuestro objeto de estudio del «sector popular urbano». Y éstas son precisamente sus condiciones de consumo escasas, de pobreza en materia de dotaci de los servicios 
13. David Horton Smith, • A Psychological model of individual panicipation in formal voluntary organiza­tions·, en revista 71,~ A~rican Journal o/ Sociology, vol. 72, n. 3, 1966, pp. 249. 
plicos, niveles de ingresos, tipo de vivienda, etc. La condici de pobreza expresada territorialmente, configura así el ámbito que relaciona vitalmente a los participantes y no participantes. Pero la identificaci de estas características sociales compartidas es una abstracci teica, una concepci estática de la organizaci social. Porque la con­dici de pobreza urbana no so nos remite a un nivel en la disponibilidad de determina­dos bienes y servicios, junto con otros factores «objetivos» que igualmente la delimitan y que no desarrollaremos en este estudio14 , es también, y de manera central, una forma de vivenciar la escasez, de conceptualizarla y sobre todo de enfrentarla. No encontramos así a "un sector popular urbano", sino muchos sectores populares urbanos que comparten semejantes condiciones materiales de vida, pero desiguales posiciones y comportamientos ante ellas. Desigualdades que diferencian a participantes y no participantes, los hacen diversos en términos histicos, distintos en su presentaci social. 
Desde esta perspectiva, un modelo de las condiciones vitales de la participaci 
ocial, del rol de las propiedades interactivas en el modelaje de las decisiones, tiene que integrar tanto las características que comparten los participantes con los no participantes, como aquéllas que los hacen diferentes; y esto en las diferentes dimensiones que integran la interacci. La primera dimensi analítica le corresponde a lo que hemos denomi­namos «recursos materiales de la interacci», y en nuestro estudio se referirá a los bie­nes y servicios que definen los niveles o condiciones materiales de vida de un sector poblacional y le dan una expresi territorial. 
En esta primera dimensi analítica del contexto vital: los recursos materiales, partimos de la hipesis de una semejanza entre participantes y no participantes (Ver Cuadro 11-1). Y para los fines del estudio de las organizaciones vecinales que hemos seleccionado en esta investigaci, constituye la dimensi de partida, porque el nivel de consumo que tiene y las consecuentes necesidades no satisfechas a que nos remite, moldean de manera referencial al conjunto de las demás dimensiones. No en el sentido de que las otras dimensiones sean un reflejo de ella, como en el caso del determinismo econico, sino en el sentido de que las otras dimensiones la tienen como problema cen­tral a resolver. (En otro tipo de acciones colectivas el punto de partida puede variar, por ejemplo, como en los movimiento de tipo étnico o religioso, donde la dimensi inicial sería más bien la de significados, alrededor de la cual se estructurarían las otras). 
14. Hemos enfatizada el papel de los bienes muebles e inmuebles en la definici de las condiciones de pobreza de los sectores populares urbanos, porque nos interesa sobre todo la expresi territorial que conllevan. Sin embargo. el concepto •Objetivo• de pobreza es algo mucho mcomplejo que la sola escasez de esos bienes, donde encontramos ottos factores que la integran, por ejemplo, la escasez ffsica (desnuttici, salud deficiente) y la escasez de recursos educativos (formales, informaticos, etc.). Para una lectura de las principales variables que la integran, se pueden consulw los trabajos de Vania Salles: ·Pobreza. pobreza y más pobreza· en Javier Alatorre. et. al.. Las mujeres tn la pobrtza, México, COLMEX, 1994, pp. 47-52, y en colaboraci con Rodolfo Tuirin: Familia, glnero y pobreza, México, mimeo de El Colegio de México, 1995. Sintetizan los principales enfoques y tienen una amplia bibliográfica sobre el tcma. 
CUADRO II-1 
DISPONIBILIDAD DE RECURSOS MATERIALES Y SU EFECTO EN EL CONTEXTO VITAL DE LA PARTICIPACION (Primera aproximaci) 
NIVELES DE CONSUMO SEMEJANTES 
IDENTIDAD ANALITICA ENTRE PARTICIPANTES Y NO PARTICIPANTES 
Partimos así de la dimensi de recursos, pero el esquema resultante requiere de un mayor desarrollo. En efecto, la semejanza en el nivel de consumo de los sectores populares, sean participantes o no participantes, no es el resultado de una sola situaci de clase. En realidad, la situaci de clase que determina semejantes capacidades de con-
umo, puede ser muy diversa. Encontramos así en el caso de los sectores populares urba­nos, una poblaci proveniente de las más diversas áreas y sectores productivos: trabaja­dores informales, proletariado industrial de baja y mediana calificaci, trabajadores de 
ervicios de mandos bajos. peques comerciantes, etcétera15• 
Pero ¿co volver compatible ambas premisas sobre las condiciones materiales de vida: la heterogeneidad de la situaci de clase y la semejanza en los niveles de vida?. En términos generales podemos decir que es el resultado de enlai.ar la situaci de clase con su operaci en el mercado global, es decir, si bien hay diversidad de situaciones de clase dentro de los sectores populares, encontramos semejanzas en las capacidades adqui­sitivas y en consecuencia un proceso de nivelaci en el terreno del consumo. Nivelaci que nos permite identificar un sector poblacional con igual posici de poder en la estruc­tura econica de la sociedad, y que retomando en cierta medida a Bourdieu llamaremos "posici de clase" (Ver Cuadro 11-2). 
IS. Anfbal Quijano, "La formaci del universo marginal en las ciudades de Am~rica Latina", en Manuel Castells (comp.), lm¡urialismo y urbanizaci ~n AfMrica Lalina, Barcelona, Ed. Gustavo Gilí, 1973; Luis Pereira. • Poblacionts marginalts". en Rtvista Paraguaya dt Sociología, n. 17. 1970, p. 18; Ernesto Pastra­na y Mica Threlfall, Pan, rtcho y podtr. El movimitnlo dt pobladorts tn Chilt (1970-1973). Buenos Aires, Ed. SIAP-Planteos. 1974, pp. 46-47. 
CUADRO II-2 
DISPONIBILIDAD DE RECURSOS MATERIALES Y SU EFECTO EN EL CONTEXTO VITAL DE LA PARTICIPACION (Segunda aproximaci) 
SITUACIONES DE CLASE HETEROGENEAS 
POSICION DE CLASE SEMEJANTE 
NIVELES DE CONSUMO SEMEJANTES 
IDENTIDAD ANALITICA ENTRE PARTICIPANTES Y NO PARTICIPANTES 
Esta dimensi de la interacci hace abstracci de otras que también condicio­nan vitalmente la participaci social, y por ello implica so una semejanza de tipo for­mal entre los pobladores, identificable analíticamente pero no operativa ni histicamente. Para transformar esta semejanza formal en una identidad vital, contextualizadora de la decisi individual para participar, es necesario enlazar las demás dimensiones de la inte­racci social que enmarcan el surgimiento y desarrollo de las organizaciones vecinales, y que posibilitan la distinci entre participantes y no participantes. El modelo requiere recuperar, en consecuencia, otros aspectos como son los «significados culturales» que los individuos enlazan a sus condiciones de pobreza, porque ésta no es una simple desventaja de recursos materiales socialmente legitimados, sino también una forma de interpretar, conceptualizar y vivenciar subjetivamente la escasez. Y estos significados pueden ser diferenciados analíticamente en tres tipos de enunciados complementarios: expresivos, normativos y estratégicos. Enunciados que contribuyen a configurar el mundo de los sím­bolos que acompan a las interacciones, y sirven para diferenciar ahora sí la desigual­dad de respuestas entre participantes y no participantes con respecto a las condiciones materiales de vida o de consumo compartidas (Ver Cuadro 11-3). 
CUADRO II-3 
RECURSOS MATERIALES Y SIGNIFICADOS COMO DIMENSIONES DEL CONTEXTO VITAL DE LA PARTICIPACION (Primera Aproximaci) 
RECURSOS MATERIALES 
• 
Situaci de clase heterogénea. 

• 
Posici de clase semejante. 

• 
Nivel de consumo semejante. 


SIGNIFICADOS 
• 
Expresivos . 

• 
Normativos. 

• 
Estratégicos. 


DIFERENCIA ENTRE PARTICIPANTES Y NO PARTICIPANTES 
Para los fines de esta investigaci, debemos rescatar aquellos significados que al acompar a la condici de pobreza, condicionan la decisi individual para partici­par o no en una organizaci vecinal que desarrolla acciones de movilizaci social, de cambio social. Postulamos así que, en términos expresivos, encontraremos distinciones en los enunciados que elabora la poblaci ante sus condiciones de pobreza compartidas: los participantes han de formular enunciados de insatisfacci, de rechazo emotivo a sus condiciones deprimidas de consumo. En cambio, suponemos que los no participantes ten­derán a formular enunciados expresivos de satisfacci hacia esas actividades. 
En términos nonnativos, consideramos también una diferencia entre participantes y no participantes. Por lo tanto, y considerando nuestra referencia a organizaciones que despliegan procesos de movilizaci social, suponemos que los enunciados normativos, del ser y del deber ser, están referidos especialmente al interlocutor plico con el cual se relacionan los participantes: el gobierno como eje administrativo del Estado. Se ha de manifestar así, en los participantes, una critica al gobierno por el incumplimiento de sus tareas y obligaciones culturalmente legitimadas. Y en contraparte, se ha de presentar en los no participantes enunciados normativos de valoraci positiva hacia las actividades gubernamentales. 
En ténninos estratégicos, suponemos también otra diferencia importante entre par­ticipantes y no participantes. Así, los primeros vislumbrarán la posibilidad real de cam­biar la situaci social que tienen; en contraparte, los segundos portarán una conciencia de impotencia estratégica, de incapacidad de cambiar la situaci16• Finalmente, encon­traríamos otra serie de enunciados que combinarían conocimiento nonnativo y estratégi­co, referentes a las estrategias que los pobladores aceptarían utilizar para la consecuci de los objetivos de la acci colectiva: las orientaciones de tipo comunitario y de desplie­gue de acciones de presi social. Los no participantes tenderán así a favorecer res­puestas de tipo individual y privado para resolver condiciones deprimidas de consumo, y evitarán el uso de mecanismos de presi; los pobladores participantes, en cambio, se orientarían favorablemente hacia ellas17• El esquema resultante contemplará, entonces. no so una relaci entre recursos materiales y significados, sino también una distinci entre las diversos fonnas de conocimiento sensitivo (expresivo) y cognitivo (nonnativo y estratégico) que portan los participantes y los no participantes (Ver Cuadro 11-4). 
CUADRO 11·4 
RECURSOS MATERIALES Y SIGNIFICADOS COMO DIMENSIONES DEL CONTEXTO VITAL DE LA PARTICIPACION (Seg...ida Aproximaci) 
DIMENSION DE RECURSOS MATERIALES 
• 
Situaci de clase heterogna.

• 
Posici de clase semejante.

• 
Nivel de consuno semejante. 


DIMENSION DE  SIGNIFICADOS  
,. eru,ciados expresivos l a) lnsatisfec:ci b) Satisfacci  2. «N.Jne:iado1 3. eru,ciados nonnativos estratqicos ' la) Indignaci a) Potencialidad b) Legtltln.c:~C~it::i:t~jla  
b)  lndiviMlism  
a> Presi social b> No presi  

.. 
DIFERENCIA ENTRE PARTICIPANTES Y NO PARTICIPANTES 
16. 
Paulo Freire, P~dagogfa d~l oprimido, Mbico, Siglo XXI Ed., 1974. 

17. 
David Horton Smith, • A psychological model of individual panicipation in formal voluntary organiza­tions·. op. cit., pp. 24lss. 


El imponante papel que juegan los «significados» en la respuesta desigual de los pobladores ante sus condiciones deprimidas de consumo, haría necesario un análisis cau­
al del proceso social que les ha dado origen. Pero al igual que las «condiciones materia­les de vida», no podemos encontrar una sola fuente explicativa, porque encontramos más bien diversas tradiciones culturales y procesos de socializaci política que pueden confi­gurar a los significados18• Tendremos así un doble conjunto de factores causales para un doble conjunto de dimensiones que intervienen en la configuraci del contexto vital de la panicipaci social. Por una pane, situaciones heterogéneas de clases que por efec­tos de posiciones companidas en el mercado generan semejantes condiciones materiales de consumo, y por otra parte, diversas tradiciones culturales y procesos de socializaci política que condicionan e influyen en la conceptualizaci de esas situaciones deprimidas de consumo. Donde la panicipaci social es el resultado del enlace entre ambos proce­sos (Ver Cuadro 11-5). 
CUADRO 11 · 5 
RECURSOS MATERIALES Y SIGNIFICADOS COMO DIMENSIONES DEL CONTEXTO VITAL DE LA PARTICIPACION (Tercera Aproxi•ci) 

RECURSOS MATERIALES: 
• 
Situaci de eles• heterogna.

• 
Posici de clase. 

• 
Nivel de consla:I seaejante. 



SIGNIFICADOS: 
• Tradiciones culturales y 
procesos de soc ializaci pol ft ice, 
l 
• 
Eru,c: i adOI expr"i vos. 

• 
Eru,c:iados norativos. 

• 
Eru,c:iados "trat'9ic01. 


DIFERENCIA ENTRE PARTICIPANTES Y NO PARTICIPANTES 
18. Por el tipo de pregunw que incluímos en los cuestionarios que aplicamos (Ver Anexos JU y IV), solo podremos utilizar esta parte del modelo para el caso de los dirigentes de tu organizaciones (Ver Capítulo IV: "La formaci del actor colectivo· . inciso 2.2. subincisos c y d: "El aprendizaje político· y "Las tradiciones culturales e ideolgicas· . 
Pero la interpretaci desigual de las condiciones de vida, considerada como me­diaci que separa a participantes y no participantes, solo nos remite al terreno del cono­cimiento, sea intelectual (lo normativo o lo estratégico) o sensitivo (lo expresivo). No implica, por lo tanto, la exigencia interna del individuo para desplegar una acci prácti­ca19. No determinan el despliegue de un actuar voluntario, esto es, la obligaci interna de participar. de buscar transformar un acto de conocimiento en una acto operativo. Nos falta recuperar una serie de variables que nos permiten explicar el tránsito del conoci­miento al imperativo de la acci, el tránsito de la crítica o aceptaci de las condiciones de vida en términos estratégicos, normativos y expresivos. a la exigencia de establecer interacciones con otros interlocutores para modificar las condiciones deprimidas de con­sumo mediante acciones de movilizaci social (Ver Cuadro 11-6). 

CUADRO 11·6 
RECURSOS MATERIALES Y SIGNIFICADOS CCJ«> DIMENSIONES DEL CONTEXTO VITAL DE LA PARTICIPACION SOCIAL (Cuarta aproxi111aci) 
RECURSOS MATERIALES 

SIGNIFICADOS 
IMPERATIVOS SUBJETIVOS DE LA ACCION 

DIFERENCIA ENTRE PARTICIPANTES ·y NO PARTICIPANTES 
Estos imperativos de la acci, que también son de naturaleza subjetiva pero no se presentan bajo la fonna de enunciados, son el resultado del efecto de otras dos dimen­siones que también integran toda interacci. Me refiero en específico a las dimensiones de rol y de posici de poder. Desde este enfoque, al tipo de actividad que un individuo desarrolle dentro de una interacci, esto es, su rol, será consustantivo el ejercicio de determinadas obligaciones de acci. Tenemos así, por ejemplo, que ante las condiciones deprimidas de consumo en una familia, no se puede esperar la misma respuesta en tér­minos de imperativos de acci entre quienes son jefes de familia, o responsables en general, y quienes ocupan un rol de hijos o de carácter secundario en relaci a la solu­
19. Roger Vernaux, Filoso/fa del hombre, Barcelona, Editorial Herder, 1971. 
ci de las necesidades de consumo. Hemos de esperar, por lo tanto, una tendencia hacia una mayor panicipaci entre quienes ocupan roles vinculados a la responsabilidad del consumo familiar, sean mujeres o varones. 
Así mismo, quienes ocupan un determinado rol familiar como ser jefe o jefa de familia , ejercerán sus actividades dentro de una específica posici de poder: una capaci­dad de determinar y configurar la naturaleza de la interacci. No basta ocupar un rol, por ejemplo el de "madre" dentro de la familia, para explicar el imperativo subjetivo de la acci, se requiere también una capacidad práctica para ejecutar acciones orientadas a innovar mecanismos para proveer bienes y servicios de determinado tipo en la familia. una capacidad de poder. Y por lo tanto, para la mujer que ocupa un papel básicamente subordinado dentro de la familia con respecto al var, so confinada a actividades den­tro del hogar. se puede esperar que presente obstáculos importantes para panicipar. Y en contrapane. para la mujer que ocupa mejores posiciones en la toma de decisiones dentro del hogar, se puede esperar una disposici mayor para panicipar en una acci colectiva. 
Tendríamos entonces un esquema final. multidimensional, para interpretar la dife­rencia y semejanza en las condiciones vitales que contextualizan la decisi individual para panicipar o no panicipar: una disposici determinada de recursos materiales, signi­ficados de tipo estratégico. normativo y expresivo, e imperativos de acci que derivan del ejercicio de roles y posiciones de poder (Ver Cuadro 11-7). Conjunto de dimensiones que se nos presentan como propiedades interactivas que portan los individuos, y que condicionan su actuar reflexivo y permiten fundar la construcci de un sistema social como lo es una organizaci vecinal. Pero no se refieren a propiedades psicolicas de los individuos, diferencias de personalidad y carácter, sino más bien, independientemente de ellas, nos remiten a características que permiten la coordinaci de comportamientos de los individuos cuando aniculan un grupo social. 
Pero éste es un modelo de investigaci, un modelo teico. Nos toca ahora so­meterlo a prueba, evaluar su peninencia empírica para analizar procesos de organizaci vecinal muy concretos. Para ello nos basaremos en la investigaci que realizamos en cuatro comunidades de la Ciudad de México, donde seleccionamos organizaciones de pobladores que desarrollaban procesos significativos de movilizaci vecinal. 
CUADRO 11·7 
LAS CONDICIONES VITALES DE LA PARTICIPACION EN UNA ORGANIZACION VECINAL 
(Esquema final) 
1 RECURSOS "ATERIALES I 
SIGNIFICADOS 

ROLES l"PERATIVOS SUBJETIVOS DE LA ACCION 
POSICIONES DE PCX>ER 

DIFERENCIA ENTRE PARTICIPANTES Y NO PARTICIPANTES 




2. LA SELECCION DE LAS ORGANIZACIONES. 
Un análisis de las condiciones vitales de la participaci social, dentro del enfoque de la interacci estructural, no busca estudiar la «individualidad» de la acci de los sujetos que conforman a las instituciones sociales. No se confunde con la actividad importante y legítima de las ciencias histicas, la psicología o las disciplinas periodísticas. Más bien. moviéndose en la perspectiva weberiana, su intenci es identificar los mecanismos y procedimientos típicos por medio de los cuales las personas pueden constituir y desarro­llar determinadas acciones colectivas. 
La sociologfa consauye conceptos-tipo -como con frecuencia se da por supuesto como 
evidente por sf mismo-y se afana por encontrar reglas gtntralts del acaecer. Esto en contra­
posici a la historia, que se esfuerza por alcanzar el anilisis e imputaciones causales de las 
personalidades, esaucruras y acciones individuales consideradas cullural~nlt imponan­
tes.20 
Por lo anterior, no es nuestro objetivo exponer, una vez realizada la investigaci, la constituci y desarrollo de específicos procesos de organizaci y movilizaci veci­nal. No buscamos hacer una ejercicio donde narremos y analicemos las acciones, luchas y problemas de determinados grupos de pobladores que, a través del despliegue de estra­
20. Max Weber, Economía y socitdad, op. cit., p. 16. 
tegias de movilizaci social, han buscado transfonnar sus condiciones de vida y su re­laci con la sociedad global. Sin desconocer la importancia y necesidad de este tipo de trabajos, nos preocupa un ejercicio de investigaci orientado a la construcci de mode­los de contextualizaci, constituci y desarrollo de las organizaciones vecinales que, en la Ciudad de México, despliegan acciones de movilizaci social. 
Desde esta perspectiva, para la aplicaci empírica del modelo teico y su con­trastaci, fue necesario identificar experiencias significativas de organizaci vecinal que, en la Ciudad de México, desarrollaran importantes acciones de movilizaci social. Y el criterio de significaci lo construimos tomando en cuenta lo siguiente: l) deberían ser organizaciones no penenecientes al panido oficial, que utilizaran de manera regular métodos de presi socio-política para el logro de sus demandas (mítines, marchas, etc.). Consideramos que ésta era una característica recurrente de toda organizaci popular que incidía no solo en la atenci de necesidades básicas, sino también en la modificaci de las instituciones políticas. 2) Las organizaciones tendrían una cierta estabilidad interna, por lo tanto no se habrían fonnado en tiempos inmediatamente cercanos a la realizaci del estudio; de lo contrario, no se podrían estudiar las distintas fases de desarrollo que atraviesan. Para tal fin, un buen criterio era considerar casos que ya estuvieran acom­pados de una serie de reivindicaciones positivamente conseguidas. 3) Las organizacio­nes deberían tener un peso importante en la comunidad, para poder realmente ponderar la diferencia entre los vecinos panicipantes y los no panicipantes. 4) Las organizaciones, como deben estar vinculadas a un proceso general de cambio que opera en la sociedad más global, contri6uirían al surgimiento o desarrollo de otros movimientos vecinales, ya 
ea porque han influido directamente. o bien, porque han llegado a ser concebidas como "modelos" de los movimientos vecinales. 5) Finalmente, deberían estar representadas algunas de las distintas opciones de movilizaci vecinal que se presentaban en la ciudad de México. 
A panir de estos criterios identificamos en el a de 1991, cuando realizamos la investigaci, cuatro opciones importantes de movilizaci en la Ciudad de México: la Uni Popular Revolucionaria Emiliano Zapata (U.P.R.E.Z.), la Asamblea de Barrios, la Alianza para la Integraci Vecinal, y «Grupos individuales». En los primeros tres ca­sos se trata de agrupaciones que aglutinan numerosas organizaciones penenecientes a detenninadas colonias o barrios, y su origen e ideología varia en cienos aspectos más o menos importantes. La primera, la U.P.R.E.Z., tiene su base de acci más fuerte en colonias periféricas de la Ciudad de México de reciente fonnaci. Y su origen se re­monta a un movimiento político de inspiraci maoísta, la «Organizaci de Izquierda Revolucionaria Línea de Masas•, que llega ser muy relevante en el esfuerzo por desa­rrollar una organizaci nacional de los movimientos vecinales: la CONAMUP, la Coor­dinadora Nacional del Movimiento Urbano Popular (surgida en el a de 1980). La segunda, la Asamblea de Barrios, tuvo su origen en el a de 1987, con grupos prove­nientes de la CON AMUP. pero también con organizaciones relacionadas con los trabajos de reconstrucci alrededor de los sismos de 1985. Desde su constituci se ha desarro­liado de manera muy estrecha con el Panido de la Revoluci Democrática, que en el a de 1988 le disputsignificativamente el poder al panido oficialista. 
La Alianza para la Integracin Vecinal. se ha conformado por organizaciones que tuvieron una presencia también muy importante en los trabajos de reconstrucci del Centro Histico de la Capital. En general ya existían con anterioridad a los sismos de 1985 , pero adquirieron panicular fuerza por su aportaci a la organizaci de los dam­nificados a través de la Coordinadora Unica de los Damnificados. Se constituyen el a de 1989, y su orientaci ideolica plantea la idea de la construcci de un socialismo democrático, donde haya clara autonomía de las organizaciones civiles con respecto a los panidos políticos, pero se puedan realizar alianzas coyunturales con éstos. Y finalmente. tenemos a las «organizaciones individuales», que son agrupaciones no enlazadas con ninguna de estas corrientes, pero con clara autonomía con respecto a los aparatos cor­porativos del panido oficial. 
A panir de estas opciones de movilizaci social. seleccionamos dos casos «signi­ficativos• dentro de cada una de ellas. ocho en total: la «Uni Popular Centro Morelos». la «Uni Popular Valle Gez,., la «Uni de Colonos, Inquilinos y Solicitantes de Vivienda "U.C.I.S.V. Libenad"•. la «Uni de Vecinos Ermita Zaragoza,., la «Uni de Colonos Lomas de la Estancia•. la «Uni de Inquilinos de la Colonia Pensil», la «Uni Independiente de Colonos de la Colonia 2 de Octubre». y la «Asociaci de Resi­dentes, Comerciantes y trabajadores de la Zona de la Alameda». 
En las ocho comunidades aplicamos un gui de entrevista a diversos dirigentes, orientado a conocer la historia de la organizaci vecinal (Ver Anexo 111). Cada cuestio­nario se aplicgeneralmente en dos sesiones con una hora y media de duraci cada una, y sus resultados se utilizaron para desarrollar sobre todos los capítulos quinto y sexto. Posteriormente, se seleccionaron cuatro de esas comunidades, penenecientes a las dis­tintas opciones políticas de movilizaci, para aplicar un cuestionario de preguntas cerra­das (Ver Anexo IV). En cada una se levantaron aproximadamente 60 cuestionarios (en total 230), divididos en un nero aproximadamente igual de personas panicipantes y no panicipantes en la organizaci local. La aplicaci de los cuestionarios durunos 45 minutos para el primer grupo, y unos 30 minutos para el segundo grupo. 
Los panicipantcs se seleccionaron aleatoriamente de listas proporcionadas por las mismas organizaciones, y en su mayoría resultaron ser personas mayores de 18 as de edad y jefes de familia, con una presencia notoriamente superior de mujeres. Para el caso de los entrevistados que no eran panicipantes, se seleccionaron también de manera aleatoria dentro de los poblamientos. pero cuidando que tuvieran las mismas característi­cas de los panicipantes en cuanto a edad, situaci de parentesco y presencia de mujeres, sin embargo, por cuestiones de variaci a la hora de aplicar el muestreo, se entrevista­ron «hombres no panicipantes» en una proporci un poco mayor a los «hombres panici­pantes». 
En relaci a la distinci analítica que aquí hacemos entre «participantes» y «no participantes», la fundamentamos en el concepto de «posici de poder» que desarrolla­mos anterionnente. Basta recordar que dicho concepto lo colocamos como una de las pie­zas clave para entender los procesos de coordinaci social. Desde esta perspectiva, «participar» significa contribuir a la construcci y desarrollo de un contexto vital, sea mediante la colaboraci en la definici y organizaci de las propiedades colectivamen­te compartidos (significados, recursos materiales, roles) o simplemente a través de su reproducci y operaci. Y para traducir en indicadores operativos el concepto de «par­ticipantes», aplicarlo a los procesos de organizaci y movilizaci vecinal, y diferenciar­lo prácticamente del concepto de «no participantes», utilizamos los siguientes criterios empíricos: participante es aquella persona que de manera regular, cuando menos una vez por quincena, colabora en actividades colectivas de las organizaciones de vecinos. Puede tratarse de la simple asistencia a una asamblea, la militancia en una marcha de denuncia 
o demanda, o bien, de actividades tan complejas como la direcci del movimiento, las faenas de autoconstrucci, la elaboraci de pliegos petitorios, el manejo de la tienda comunitaria, o cualquier otra acci de significado colectivo. ¿Y por qué quince días?, porque seg la opini que numerosas personas nos han brindado, vinculadas con orga­nizaciones de este tipo y en general programas de desarrollo comunitario y social, es el período aproximado que se necesita para generar una cierta consistencia e identidad gru­pales. Desde luego algunas otras propusieron reducir el tiempo a una semana, pero en general casi nadie se inclinpor períodos superiores. 
3. LAS CONDICIONES MATERIALES DE VIDA. 
Para la aplicaci empírica del modelo conceptual, comenzaremos en este apartado con un análisis bivariado de una de sus dimensiones: las condiciones materiales de vida o «recursos materiales de la interacci». Contrastaremos diversos indicadores del nivel de vida con respecto a la dicotomía participantes versus no participantes, analizando co se diferencian o se vuelven semejantes los indicadores en relaci a cada tipo de pobla­dor. En el siguiente capítulo procederemos a analizar la dimensi de significados de manera igualmente bivariada, y posteriormente elaboraremos un modelo estadístico mul­tivariado que integre el conjunto de las cuatro dimensiones intervinientes. 
3.1 Escasez y condkiones de vida. 
Hacinamiento y deterioro en las viviendas, bajos ingresos familiares, servicios plicos deficientes y hasta inexistentes, poca calificaci de la mano de obra, desempe­ de actividades infonnales y laboralmente inestables, problemas constantes en materia de nutrici y salud en general, etc., son algunos de los rasgos que tipifican a un impor­tante sector poblacional de México y América Latina. Son los sectores populares urba­nos, habitantes de los viejos cascos de la ciudad, de algunas unidades habitacionales construidas por los programas plicos de vivienda, y en especial, pobladores de las 
numerosas colonias y asentamientos irregulares que se han venido formando en la perife­ria de las grandes y medianas ciudades. A partir de la década de los cuarenta, se constitu­yeron en el sector poblacional con mayor dinamismo en cuanto a su crecimiento y expan­
in, y progresivamente han llegado a ser uno de los más numeroso en las sociedades urbanas de América Latina. En el caso de los sectores populares que habitan las colonias y asentamientos irregulares de las grandes ciudades latinoamericanas, han llegado a ser aproximadamente la tercera parte de la poblaci total. En la Ciudad de México, por ejemplo, eran el 40% de la poblaci en el a de 198021• En Lima, Per, el 32.5% en 198322. y en Santiago, Chile, el 32.9% en 198723• 
Las consecuencias del crecimiento acelerado de este sector poblacional, en cuanto a su potencial contribuci al cambio de los sistemas políticos tradicionales, es por demás evidente. Y esto en un doble sentido. Por una parte, porque en el caso de América Lati­na. los niveles de urbanizaci no han correspondido a los niveles de industrializaci; la transferencia de la poblaci rural hacia las ciudades no ha sido acompada de un proceso paralelo de absorci en el sector econico moderno, sino de creaci de una masa poblacional con condiciones de trabajo y niveles de vida altamente deprimidos. Cuestin por demás ampliamente estudia y analizada, especialmente en los as setenta. 
Por otra parte, porque el desarrollo del sector popular urbano ha constituido un gran reto al ordenamiento político de nuestras sociedades latinoamericanas, y esto inde­pendientemente de la correspondencia o no entre industrializaci y urbanizaci. En efecto. podemos considerar en términos generales, que los ordenamientos políticos pre­modernos basaban su estabilidad en gran medida en la existencia de una masa poblacional poco dinámica en términos numéricos24 • Y la transformaci socio-demográfica que comenzbásicamente a partir de la década de los cuarenta, ha constituido un claro desa­fío a esos ordenamientos. Requiere nuevas formas de integraci, negociaci y partici­paci. La historia política de México y las sociedades urbanas de América Latina du­rante los timos cincuenta as -como veremos en el timo capítulo de este trabajo-es en gran medida, la bqueda de formas de articulaci con esos nuevos sectores popula­res urbanos. 
Ante el feneno, la comunidad académica latinoamericana mostrmuy poco interés al principio, pese a que en términos políticos ya comenzaba a percibirse su impor­tancia. Estaba más bien concentrada en el estudio de los grupos considerados tradicional­
21 . Manha Schteinganh, s productores del espacio habitable, M~xico, COLMEX, 1989, p. S1. 
22. 
José Matos Mar, Desborde popular y crisis del estado: El nuevo rostro del Peren la década de 1980, Lima. Instituto de Estudios Peruanos, 1984. p. 68. 

23. 
Jorge Chateau y Hernán Pozo, "Los pobladores en el área metropolitana: situaci y características· . en Hernán Pozo (ed.), Espacio y poder. s pobladores, Santiago, FLACSO, 1987, p. 2S ; Guillermo Campero, Entre la sobrevivtncia y la acci6n polftica. Las organizaciones de pobladores en So.ntiago, Santiago, Ediciones ILET, 1987, pp. 21-36. 

24. 
Eisenstadt, S.N., Modemizaci6n, movimientos de protesta y cambio, Buenos Aires, Amorrortu editores. 1968, p. 13. 


mente como importantes en los procesos de estabilidad y cambio social: los campesinos. los trabajadores industriales, la burguesía industrial, los panidos políticos, etc. En cam­bio, algunos actores gubernamentales valoraron el capital político que podría implicar la relaci con los nuevos sectores populares urbanos. En México, por ejemplo, el ante­cedente del panido oficial, el Panido de la Revoluci Mexicana (ahora Panido Revo­lucionario Institucional), forma principios de los as cuarenta una de las primera expe­riencias gubernamentales en América Latina orientadas al control y canalizaci corpora­tiva de sus demandas: la Confederaci Nacional de Organizaciones Populares, que tam­bién aglutinaba a otros sectores sociales. Y en Per entre los as 1948 a 1956, el dic­tador Manuel Odría busclegitimar su poder político -por primera vez en la historia de su país-mediante el control cliente lista de los pobladores25• En ambos casos, se trataba de utilizar su situaci de escasez, sus numerosas necesidades no satisfechas, para confi­gurar determinados objetivos de control y legitimidad política. 
Cuando comenzaron los estudios académicos sobre los sectores populares urbanos en América Latina. en especial a finales de los as cincuenta, los investigadores estuvie­ron interesados en analizar dos temáticas centrales, ambas relacionadas con las implica­ciones para la sociedad general de las condiciones de pobreza que los caracterizaba. Una primera, de menor desarrollo y que siguiendo a Osear Lewis podemos enunciar como "investigaciones sobre la cultura de la pobreza"26, se concentren analizar las formas culturales, de organizaci y comportamiento que, de manera relativamente automa, los pobladores desarrollaban para hacer frente a su situaci. Y otra segunda, que pode­mos enunciar como "investigaciones sobre el potencial revolucionario de los pobladores", tratde analizar los posibles efectos de desestabilizaci que para los sistemas políticos implicaba la migraci de una masa creciente de campesinos a las ciudades en condicio­nes de marginaci. 
El impacto alarmista que genereste timo tipo de estudios en los as sesenta, tanto en la opini plica como en los gobiernos, fue impresionante. Marcen gran medida la definici y operaci de algunos de los contenido de la "Alianza para el Pro­greso". que lanzel gobierno noneamericano de John F. Kennedy, y las preocupaciones y acciones de los gobiernos de la regi: había que evitar a toda costa la repetici de la experiencia cubana mediante formulas de integraci de los sectores populares urbanos. Y estas fnulas podían ser desde programas de desarrollo y seguridad sociales. hasta mecanismos de control político de mayor o menor autoritarismo. Había que encontrar una alternativa a "los condenados de la tierra" (Fanon), que podían constituirse en la alterna­tiva revolucionaria de una sociedad que los marginaba y los explotaba. 
Este discurso político, amparado en cienos tipos de investigaciones académicas. era en realidad la versi latinoamericana de las teoría anicas de la modernizaci 
25. 
David Collier. Barriadas y ilitts: dt Odrla a Vtlasco , Lima, lnstinno de Estudios Peruanos Ediciones 1978, pp. 68-77. 

26. 
Osear Lewis, Anlropologfa dt la pobrtw, Mhico, Fondo de Cultura Econica. 1961, pp. 16-32. 


urbana, que alcanzsus más altos desarrollos en las propuestas de autores como Emest 
W. Burgess27 y Luis Winh28• Para ellos, el desarrollo de la sociedad urbana implicaba el desplazamiento total de los rasgos comunitarios de la sociedad tradicional. Era el crecimiento y expansi de relaciones de tipo individualista, masivas, despersonalizantes y disfuncionales. Y en el caso de América Latina, ya no se trataba de individuos ani­cos, pero sí de individuos pobres que configuraban organizaciones que finalmente tam­bién desestructurarían el orden colectivo de la ciudad. Eran la base de una masa poblacio­nal desestabilizadora del orden que los había marginado y condenado a la pobreza. 
Sin embargo, poco a poco fue claro que este tipo de interpretaci era más el resultado de un discurso a priori, motivado por contenidos fuertemente ideolicos, que el producto de una análisis sistemático y adecuado de la problemática. En efecto, estudios pioneros como los desarrollados por John H. Tumer y José Matos29, y seguidos poste­riormente por un nero importante de investigaciones empíricas, cambiaron en la co­munidad académica los marcos de interpretaci: ni los pobladores pobres eran una masa de individuos anicos, ni sus organizaciones eran en esencia acciones colectivas orien­tadas a la desestabilizaci de los sistemas políticos. Poco a poco quedclaro que la supuesta relaci directa entre escasez y movilizaci era falsa . En el sentido de que la condici de pobreza generaba necesariamente organizaci y ésta, a su vez, implicaba un efecto desestabilizador y transformador del sistema político. En el caso de México, los estudios al respecto fueron muy escasos, pero entre los pocos realizados destaca de manera importante los trabajos de Wayne A. Comelius30 • En sustancia, sus estudios mostraban co los mecanismos de autoayuda entre los pobladores, y el mejoramiento relativo en las condiciones de vida que les implicaba la migraci hacia las ciudades, de­terminaban la respuesta más bien funcional y no revolucionaria de los pobladores en el terreno político. Respuesta funcional que se elaboraba en un proceso de aprendizaje político en donde intervenían tanto los pobladores como los gobiernos. 
Sin embargo, varios de esos estudios también cometieron el error de extrapolar arbitrariamente sus conclusiones, porque pretendieron inferir que las organizaciones de pobladores eran siempre funcionales al sistema socio-político. En concreto, al igual que los estudiosos de los efectos anicos de la urbanizaci, y de las potencialidades revo­lucionarias de las masas urbanas, formularon la existencia de un tipo básico y fundamen­tal de respuesta ante las condiciones de escasez. que en este caso era la integraci al sis­tema por parte de los pobladores. Pero hechos sucedidos en países como Chile. Pery México han mostrado que tal generalizaci también es arbitraria: la condici de pobre­za que enfrentan las organizaciones de pobladores puede ser un factor que motive el desa­
27. 
Ernest W. Burgess, ·El crecimiento de la ciudad: introducci a un proyecto de investigaci·. en G.A. Theodorson (comp.). Estudios dt tcologfa humana. Barcelona, Ed. Labor, S.A .• 1974. 

28. 
Luis Winh. El urbanismo como modo dt vida , Buenos Aires, Ed. Paid, 1962. 

29. 
Jo~ Matos Mar. Estudio dt las barriadas limts. J955. Lima. Facultad de Letras y Ciencias Humanas, Universidad Mayor de San Marcos, 1967. 

30. 
Waync A. Cornelius. los pobrts tn la Ciudad dt Mhico y la polltica, M~xico. F.C.E .• 1980. 


rrollo de procesos de movilizaci colectiva. que contribuyan al cambio de ámbitos de la organizaci estructural o cotidiana de la vida social. 
En síntesis, tanto los teicos del componamiento revolucionario de los poblado­res como los integracionistas, no generaron una teoría de la "desigualdad de respuestas ante la pobreza", una teoría que pennitiera recuperar, por una parte, la existencia de un contexto semejante de condiciones materiales de vida en el llamado "sector popular urba­no" , y por otra parte, el desarrollo de desiguales respuestas ante su problemática. La propuesta de la sociología de la interacci estructural busca colaborar a la soluci de estos problemas de investigaci. Y para la prueba empírica del modelo, procederemos inicialmente con el análisis de las condiciones materiales y niveles de vida que caracte­rizan a las comunidades analizadas. 
3.2 Los ingresos familiares per cápita y su distribuci. 
En una sociedad donde las capacidades de mercado detenninan centralmente los niveles de consumo de la poblaci, los ingresos que se obtienen por la prestaci de un 
ervicio, la venta de mercancías o la producci de bienes es un buen indicador para conocer las condiciones materiales de vida de la poblaci. Pero en una sociedad especí­fica como la mexicana no son los ingresos del individuo aislado, atomizado, sino los que se obtienen en la unidad familiar dentro del hogar1 1• Esta constituye un espacio donde en mayor o menor medida se ponen en com los ingresos provenientes de los distintos proveedores, y no solo del jefe de familia que podría ser el principal responsable de su generaci32 • 
Los ingresos que las unidades familiares obtienen se originan por detenninadas capacidades de mercado, y entre sus diversas fuentes destaca especialmente el desempe de trabajos remunerativos, sin embargo, otro tipo de fuentes también pueden ser rele­vantes, como son las rentas, remesas, pensiones y despensas, entre otras. En nuestro estudio, como en los realizados por numerosas investigaciones33 , resalta la presencia de una poblaci en los sectores populares con las siguientes características en su situaci laboral, en su situaci de clase: 
31. 
Jorge Giusti, "Rasgos or¡anizativos en el poblador marginal urbano latinoamericano·, en Rtvista Maica­na dt Sociologia, n. 1, 1968, pp. 66-67. 

32. 
Brfgida Garcfa, Humbeno Muftoz y Orlandina de Oliveira, Hogarts y trabajado~s. Mhico, COLMEX, 1982. 


33. Anfbal Quijano, ·La formaci del universo marginal en las ciudades de AIMrica Latina". op. cit.; Gilí, 1973; Luis Pereira, • Poblacionts marginalts". en Rtvista Paraguaya dt Sociologia, op. cit., p. 18; Emesro Pastrana y Mica Threlfall. Pan, ttcho y podtr. El movimitnto dt pobladorts tn Chile (1970-/973), op. cit., pp. 46-47; Guillermo Campero, Entrt la sobrevivencia y la acci~n politica (Las orgfUlilacionts de pobladorts en Santiago) , op. cit .• p. 27. 
•  La heterogeneidad de las fuentes de ingreso: existen trabajadores provenientes de muy diversos y diferentes sectores y ramas laborales. Encontramos así trabajado­res del sector de servicios y de la industria, y dentro de ellos, penenecientes a las más diversas actividades: comercio. dependencias plicas, fábricas de ropa y alimentos, industria de la construcci, trabajadoras domésticas, etc. No encon­tramos, así, ninguna homogeneidad en el tipo de trabajo específico que desempe­n dentro de la unidad econica, ni del bien que producen o en el servicio que elaboran.  
•  El desempe proporcionalmente importante de actividades informales en térmi­nos legales. Abunda así la presencia de trabajadores que ejercen actividades de manera independiente pero sin registro legal de ning tipo, o bien, trabajadores que establecen relaciones asalariadas de manera provisional sin mediaci de ning tipo de contrato de trabajo. Sujetos así a las fluctuaciones de la oferta y la demanda de las industrias, con salarios muy bajos, y con pocas o nulas pres­taciones sociales.  
•  La ubicaci de la poblaci en las posiciones más bajas de la escala de las rela­ciones laborales. Sean trabajadores formales o informales, independientes o asala­riados, ocupan generalmente las posiciones más bajas en la toma de decisiones en materia de la producci y circulaci de los bienes y servicios que ofrecen.  
•  Y la presencia muy peque, no mayoritaria, de ingresos provenientes de fuentes distintas del trabajo remunerado (rentas, pensiones del cyuge, etc.).  
Nos encontramos entonces con un sector poblacional que tiene una diversa situa­ 

ci de clase, pero una semejante posici de clase en el mercado. Diversa situaci por el carácter heterogéneo de las activ!dades econicas desarrolladas y por su diferente relaci con el aparato legal de la sociedad, y semejanza de posiciones por su ubicaci marginal en el mercado, en panicular en el de bienes inmuebles. 
Acorde con esta perspectiva, en nuestro estudio encontramos también una diversi­dad muy grande en el tipo de actividades econicas desarrolladas, donde si bien domi­nan las actividades de servicios (65 % ), contra las productivas (35 % ), en términos de rama y giro se multiplican a tal nivel que no encontramos ninguna semejanza: obreros industriales (15%), obreros de la construcci (10%), carpinteros (3%), vendedores ambulantes (8%), trabajadoras domésti~as (6%), empleados plicos (14%), maestros (7%), etc. Sin embargo, cuando traducimos las diversas situaciones laborales en niveles de ingreso familiar, y lo dividimos entre el nero de miembros que tienen, aparece un primer proceso de nivelaci de la poblaci que nos permite hablar de la existencia del "sector popular urbano" (Ver Cuadro Il-8). En efecto, encontramos que el 26. 9% tenía ingresos per capita de 0.33% o menos salarios mínimos mensuales (S.M.M.); 45.6% ingresos entre 0.33 y 0.66 S.M.M; 19.9% ingresos entre 0.66 y 1.00 S.M.M., y so el 10.5% tenía ingresos superiores a 1.0 S.M.M; montos que reflejan la pertenencia de la 
mayoría de los entrevistados a los estratos socio-econicos de pobreza media y extrema en México34 . 
Y esta distribuci de ingresos es semejante tanto en los pobladores panicipantes en las organizaciones vecinales, como en los no participantes (seg prueba de X2 -ver pie de página nero 35-). No encontramos a este nivel del análisis alguna diferencia importante en la distribuci de los ingresos per capita dentro de las unidades familiares de ambos grupos, lo que nos permite hablar de la existencia de una cieno tipo de iden­tidad «formal• entre participante y no panicipantes, en la medida en que hacemos abstrac­ci de las demás dimensiones que también integran al contexto vital, al sistema de inte­racciones. 
TIPO DE  CUADRO II-8 POBLADOR Y NIVEL DE INGRESO PER CAPITA DENTRO DE LAS FAMILIAS Salarios Mínimos Mensuales  
TIPO DE POBLADOR  NUMERO DE S.M.M.  
0.33 0.33 -0.66 -l.00 <: 0.66 l.00 >  
PARTICIPANTES • Casos: •\Columna : • \ Rengl :• Frecuencia esperada :  31 56 16 10 SO.O\ 53. 3\ 41.7\41. º' 27 . 4\ 49 .6 \ 14 . 2\ 8.9\ 30 . 5 Sl.6 19.2 ll. 8  113 49.l\  
NO PARTICIP .  
• Casos:• \ Columna: Rengl:• \  31 49 23 14 so .o, 46.7\ 59.0\ 58.3\ 26 . 5\ 41.9\ 19.7\ ll . 9\  117 50 . 9\  
• Frecuencia  
esperada:  31.S 53.4 19.8 12.2  
Total columnas: \ rengl:  62 105 39 24 26.9\ 45.6' 16 . 9\ 10.4\  230  

34. 
Fernando Conés y Rosa María Rubalcava. Monografta unsal sobre el ingreso de los hogares. México, F.C.E .. 1994. p. 27. 

35. 
Hay independencia estadística entre las dos variables: tipo de poblador y nivel de ingresos per capita d\!nuo de las familias, porque se obtuvo una X2 de 2.34449, con 3 grados de libertad, y con una significaci mayor de O.SO. 



3.3 La relaci territorial: el tipo de vivienda y los servicios urbanos. 
La semejanza en los ingresos per capita de participantes y no participantes es un primer tipo de identidad «formal» entre ambos grupos, de naturaleza más bien analítica. Pero cuando consideramos esa semejanza y la relacionamos con la capacidad de mercado que en materia de bienes inmuebles y equipamientos colectivos ocasiona, encontramos un segundo proceso de nivelaci en el uso de los espacios urbanos. Participantes y no participantes convergen así, debido a sus ingresos semejantes, en el uso y habitaci de los mismos territorios, porque las capacidades compartidas que en el mercado tienen los vuelve demandantes del mismo tipo de suelos, infraestructura urbana y vivienda. 
Sin embargo, la nivelaci en los usos del espacio urbano no es un proceso que derive icamente de las fuerzas del mercado, de procesos ·de oferta y demanda de natu­raleza econica formal o informal, con presencia importante del sector inmobiliario. En realidad, junto con el mercado. el espacio urbano popular se genera también por formas de intervenci de los gobiernos en los procesos de regulaci territorial y de ordenamiento del sistema político. Encontramos así, en el caso de México y América Latina, cuatro formas básicas de construcci de los espacios populares urbanos36, que derivan de procesos peculiares de relaci entre los pobladores. el mercado y los gobier­nos: 
•  Los poblamientos de los viejos cascos y centros urbanos, donde la problemática central es el deterioro creciente de los equipamientos colectivos y de las vivien­das, la diversificaci de los usos de los suelos, y el enfrentamiento de programas y propuestas de renovaci urbana frecuentemente segregantes.  
•  Los asentamientos o colonias periféricas, que se formaron a partir de tomas colec­tivas de terrenos o compras individuales de carácter legal o informal, y que fre­cuentemente carecen de numerosos e importantes servicios plicos.  
•  Los asentamientos de erradicaci o reubicaci, que se forman por políticas plicas orientadas a trasladar pobladores ocupantes de zonas de remodelaci o por construcci de obras de infraestructura urbana importantes.  
•  Y las unidades habitacionales, construidas principalmente a partir de programas plicos de vivienda popular, o también por la participaci de empresas priva­das.  

36. Las tipologías varían seg las propuesw concepruales de los diversos autores, pero creemos que se pueden reducir a cuatro fundamentales que presentaremos a continuaci. Cfr. al respecto, las clasificaciones de Jorge Giusti, "Rasgos organizativos en el poblador marginal urbano latinoamericano". op. cit. pp. 68-69: David Collier. Barriadas y illtts: dt Odrla a Vtlasco. op. cit., pp. S3-S6; Jorge Chateau y Heman Pozo, "Los pobladores en el area metropolitana: siruaci y características". op. cit .. pp. 22-52. Ernesto Pastrana y Mica Threlfall. Pan, ttcho y podtr. El movimitnto dt pobladorts tn Chilt (1970-1973), op. cit., p. 41 . 
En estos espacios. participantes y no participantes comparten en términos genera­les el mismo tipo de bienes colectivos, infraestructura urbana y vivienda. Y por lo tanto en esta temática no podemos encontrar la raz de su desigual comportamiento; conclu­si que por demás ya ha sido mencionada por numerosos investigadores. 
Para volver a someter a prueba esta hipesis, construimos un índice de calidad de vivienda y otro de servicios urbanos. mediante el análisis factorial . Para la construc­ci del «índice de calidad de vivienda» tomamos en consideraci los siguientes indi­cadores: 1) nero de cuartos para dormir, 2) existencia de cocina separada, 3) dispo­nibilidad de un cuarto para comedor, 4) disposici de un cuarto para sala, y 5) disponi­bilidad de ba de uso privado para la familia. Los valores obtenidos para cada uno de los casos investigados los dividimos en dos grupos: viviendas de calidad baja y de calidad superior. En el primer tipo, «la vivienda de calidad baja», se concentraron aquéllas que tenían menor nero de dormitorios y tendían a carecer de un cuarto propio para cocina, comedor y sala, así como de ba para uso privado de la familia. En contraparte, en el tipo «vivienda de calidad superior» se tendieron a concentrar aquéllas con un nero mayor de dormitorios, disponibilidad de cuartos para cocina y comedor, y de ba para uso privado de la unidad familiar. Es necesario enfatizar que aquí entendimos por «cali­dad superior» la disponibilidad de más infraestructura en relaci a la media de los casos estudiados, que en términos promedio se caracterizpor la posesi de un dormitorio, y el uso simultaneo de un cuarto como sala, comedor y cocina. 
Al agrupar la calidad de las viviendas en esos dos tipos, y relacionarla con la situaci de participante o no participante de los entrevistados, nuevamente encontramos la ausencia de diferencias importantes entre ellos (Ver Cuadro 11-9 y prueba estadística en pie de página nero 37) . Ambos subgrupos compartían así una misma situaci so­cial y eran semejantes en esta materia: ni los participantes tendían significativamente a tener las peores viviendas en los poblamientos, ni los no participantes tendían a ocupar las mejores. 
En relaci a los niveles de equipamiento de tipo colectivo que disponen los hoga­res. como es la infraestructura urbana, también partimos de la hipesis de que, por prin­cipio, no encontraríamos diferencia importante en su disponibilidad por parte de partici­pantes y no participantes. Y la raz es muy específica: los programas de dotaci de servicios que desarrollan las instituciones y dependencias gubernamentales tienden a ac­tuar sobre el territorio considerado como unidad administrativa, sin discriminar dentro de ellos a los diversos tipos de pobladores. Desde esta perspectiva, la unidad mínima de administraci espacial de los programas plicos de servicios urbanos son las colonias, 
o sus diversas variantes, y cuando operan los programas concretos tienden en el corto plazo a beneficiar al conjunto de los pobladores. 
37. Hay independencia estadística enue las dos variables: o de poblador y calidad de vivienda, porque se obruvo una XJ de 0.64266, con I grado de libertad, y con una significaci de 0.4231 . 
CUADRO II-9 TIPO DE POBLADOR Y CALIDAD DE LA VIVIENDA  
TIPO DE POBLADOR  CALIDAD DE LA VIVIENDA  
BAJA SUPERIOR  
PARTICIPANTES  
• Casos:  62 51  113  
•\Columna:  52.U 45.9\  49.U  
•\Rengl:  54.9\ 45.U  
• Frecuencia  
esperada :  58 . 5 54.5  
NO PARTICIPANTES • Casos:• \ Columna:  57 60 47.9\ 54.U  117 50.9\  
•\Rengl:  48. 7\ 51.3\  
• Frecuencia  
esperada :  60.5 56.5  
Total columna : t rengln :  119 111 51.7\ 48.3\  230 100\  

Para someter a prueba esta hipesis, construimos también un índice de "dotaci de servicios plicos". utilizando como recurso estadístico un análisis factorial. El índice fue elaborado contemplando la disponibilidad de tres tipos de bienes: 1) agua entubada dentro de la vivienda, 2) energía eléctrica, y 3) drenaje. Contrario a lo que esperamos, los datos nos mostraron una diferencia entre participantes y no panicipantes (Ver Cuadro 11-10, y prueba estadística en pie de página n. -31-). Diferencia peque, pero signifi­cativa en términos estadísticos. Encontramos así que, en el caso de los participantes, el 36.3% penenecía al grupo con baja dotaci de servicios, y el 63.7% penenecía al grupo con mejor dotaci. En cambio, en el grupo de los no participantes, solo el 20.S % tenían baja dotaci, mientras que el 79.5% tenían mayor dotaci. 
Los resultados son teicamente problemáticos. Porque si bien suponíamos dife­rencias importantes entre los diversos asentamientos investigados, lo que se expresaría como diferencia entre viviendas con bajos o altos niveles de equipamiento, los procedi­mientos de construcci y dotaci de los servicios urbanos no eran consistentes con una detecci de diferencias imponantes de tipo "normal" dentro de un mismo asentamiento, y por lo tanto como diferencias entre panicipantes y no participantes. ¿Qué podría inter­venir, entonces, para modificar sustancialmente una política gubernamental que atiende a los asentamientos populares como unidades administrativas más o menos homogéneas?. Para encontrar una posible respuesta procedimos a conocer la distribuci de los casos 
38. Hay relaci entre tipo de poblador y dotaci de servicios urbanos: se obtuvo una X2 de 7. l 057. con 1 grado de libenad. y un nivel de significaci menor a .01. 
en cada uno de los cuatro asentamientos investigados. Y en uno de ellos, que se encontra­ba en la pendiente de una cadena montasa39, encontramos la explicaci que influydecisivamente en el comportamiento no previsto del total de datos: era el ico asenta­miento que tenía internamente dos tipos de orografía, una de muy baja inclinaci, donde había dotaci de servicios plicos, y otra de mayor inclinaci que carecía de ellos en gran medida, en especial los de agua potable y drenaje, como consecuencia de problemas técnicos para hacerlos llegar. 
CUADRO II-10 TIPO DE POBLADOR Y DOTACION DE SERVICIOS URBANOS  
TIPO DE POBLADOR  NIVEL DE SERVICIOS  
BAJA DOTACION MEJOR DOTACION  
PARTICIPANTES • Casos : • \Columna :• \ Rengl :• Frecuencia esperada:  41 72 63 . 1\ 43 .6' 36. 3\ 63.7\' 31. 9 81. l  113 49.1'  
NO PARTICIPANTES• casos: Columna :• \ • \'Rengl : • Frecuencia esperada:  24 93 36 . 9\ 56 .4\ 20 . 5\ 79.5\ 33 . l 83 . 9  117 50 . 9\  
Total columnas: \ rengl :  65 165 28.3\ 71. 7'  230 100,  

Y era en esa parte superior de la colonia donde, precisamente, se había formado la organizaci de vecinos. Pero no motivada por la carencia de servicios urbanos. sino por un problema generado alrededor de la propiedad de la vivienda: la desigual orografía también estaba acompada de una diversa reglamentaci oficial sobre usos del suelo. donde la parte superior había sido declarada zona de reserva ecolica y, en consecuen­cia. tenía problemas centrales para la legalizaci de la propiedad de la tierra. La diver­sidad topográfica es así lo que explica la respuesta desigual de los programas plicos de servicios urbanos dentro de uno de los asentamientos. Pero esta no era la raz de la panicipaci o no de los pobladores en la organizaci vecinal local, porque no estaba 
39. No mencionamos el nombre de la colonia. porque no es nuestro objetivo en esta invesaci explicitar la organizaci vecinal que nos proporcionla informaci correspondiente. a partir de la aplicaci del gui de entrevista. 
entre sus objetivos resolver su carencia. sino más bien los problemas de la tenencia de la tierra y de la vivienda. 

3.4 La propiedad de la vivienda. 
El problema de la dotaci desigual de los servicios urbanos. y la limitada capaci­dad explicativa que tiene para dar cuenta de la diferencia entre participantes y no partici­pantes. nos ha llevado directamente al estudio de la posible influencia del tipo de tenencia 
o propiedad de la vivienda. Se trata también de una variable teica relacionada directa­mente con la problemática territorial. con la configuraci socio-espacial de la organiza­ci humana. 
Esta variable es de especial importancia. De hecho. la literatura de México y América Latina ha destacado que la mayoría de los procesos de organizaci vecinal que han llamado la atenci en los medios académicos y de opini plica, han estado rela­cionados muy estrechamente con demandas vinculadas a la vivienda, y dentro de ellas la tenencia de la tierra, aunque desde luego también con otras de tipo diferente. Si consi­deramos la importancia central que tiene la vivienda en el terreno de la vida social, en cuanto espacio que contribuye a la realizaci de las más diversas y fundamentales nece­
idades. el feneno detectado es por demás obvio. Ahí, en la vivienda, no so se ob­tiene una gran parte del abrigo que requiere el individuo ante el medio ambiente, sino también es el espacio donde se realizan y satisfacen un nero extraordinariamente alto de necesidades de tipo cultural, afectivo. simbico y biolico relacionadas con la vida familiar. 
Por este rol tan básico y central de la vivienda, esperaríamos teicamente que su tipo de propiedad sería un factor muy influyente en la diversidad de comportamientos entre participantes y no participantes. Se podría prever, por ejemplo, que los pobladores que habitaran viviendas propias tenderían a participar en menor medida que aquéllos que por diversas razones se ven obligados a rentar un inmueble, o bien, a vivir junto con sus padres o familiares. Se trata de una hipesis que busca establecer una relaci estrecha entre carencia de propiedad y motivaci para participar. y que ha sido una temática de investigaci importante en los Estados Unidos de América, y también en numerosos estudios latinoamericanos sobre procesos de participaci en ambientes populares urba­nos. ¿Pero cuál es en realidad su sustento empírico?. Para contestar esta pregunta es necesario considerar dos cuestiones en detalle. 
En primer lugar. diversa evidencia histica y empírica ha mostrado que la caren­cia de vivienda no es una raz importante, por si sola y en abstracto, para detenninar la participaci. Numerosos problemas vecinales. por ejemplo relacionados con cuestio­nes de deterioro urbano. inseguridad plica, programas de renovaci, etc., incentivan más bien a participar a los dues de las viviendas que a la poblaci arrendataria. Esta, como no tiene en general una historia ligada estrechamente a la problemática del asen­
tamiento, fácilmente se desatiende de ella o emigra cuando se complican las situacio­nes~. En segundo lugar, la carencia de vivienda en propiedad tampoco es una raz pa­ra participar por motivos que provienen de la cultura familiar existente en sociedades como la mexicana y numerosas de América Latina. En efecto, a partir de los estudios pioneros de Osear Lewis. y otros más recientes como los de Larissa Lomnitz41, sabemos que la aceptaci cultural que se tiene en ambientes populares sobre vivir en la casa de los padres, es una posibilidad que ayuda a gran nero de parejas jenes a sortear los problemas iniciales que derivan de la falta de vivienda propia. 
Desde estas perspectivas, por motivos del mayor arraigo de los propietarios y de la existencia de ciertas formas de cultura familiar, es cuestionable la hipesis de una co­rrespondencia necesaria entre ausencia de propiedad y afiliaci en una organizaci vecinal. Y para someter a prueba su critica, procedimos en la investigaci a evaluar la existencia o no de una relaci entre tipo de poblador, participante o no participante. y 
us formas de propiedad de la vivienda. Para ello, dividimos éstas en cuatro clases: 1) vivienda propiedad del entrevistado o de su cyuge (con o sin escrituras), 2) vivienda propiedad de los padres, 3) vivienda alquilada, y 4) otras situaciones (prestada, vivienda para cuidarla. etc.). 
Los resultados fueron los siguientes: había una relaci significativa entre forma de propiedad de la vivienda y tipo de poblador (Ver Cuadro 11-11, y prueba estadística en pie de página nero-42-) . Sin embargo, la relaci no se presentaba en las diversas categorías, sino en una sola de ellas: en aquéllas viviendas que eran propiedad de los pa­dres. En los otros casos, la vivienda propiedad de los entrevistados o alquilada, encontra­mos más bien una distribuci semejante. Ni la vivienda en propiedad es una característi­ca particular de los participantes o de los no participantes, como tampoco lo es la vi­vienda en alquiler. Claro que es posible esperar, dentro de cada uno de los cuatro asenta­mientos investigados, una mayor o menor presencia de los diversos tipos: en algunos po­drán dominar las viviendas de alquiler, en otros las de propiedad de los entrevistados y en otros más una combinaci de ellas. Esto depende de las características de formaci histica de cada uno de ellos. Pero lo importante a destacar es los siguiente: no se regis­tren el total de casos una tendencia favorable hacia una diferenciaci entre participan­tes y no participantes en términos de propietarios o inquilinos. 
40. 
Re~ Coulomb, "Organizaciones populares y planeaci urbana en un barrio deacriorado de la Ciudad de M~xico·, México. mimeo del Seminario sobre Movimientos Sociales en el lnstiruto de Investigaciones Sociales, U. N.A. M., 1983; Charles M. Barresi y Jobn H. Lindquist, "The urban community. Attirudes toward neigbborbood and urban renewal", en Urban Ajfairs Quantrly, vol. S., n. 3, 1970, p. 278; Kevin R. Cox, "Housing tenure and neighborbood activism·. en Urban Ajfairs Quantrly, vol. 18, n. 1. septiembre 1982, pp. 123-126. 

41. 
Larissa Lomnitz, Co sobrtvivtn los marginados, México, Siglo XXI Eds., 1975. 

42. 
Se descarta la bipcsis de independencia estadística entre tipo de poblador y tipo de vivienda por que se encontrun valor de X1 de 13.16768, con 3 grados de libenad, y una significaci de 0.0043. 


Esto parece contradecir los resultados de las investigaciones que mostrábamos más arriba, en especial realizadas en Estados Unidos. Estas hablaban de una tendencia más favorable de los propietarios para panicipar, en relaci al porcentaje que tienen dentro del asentamiento que habitan. Pero otros estudios, como el presente, muestran una panicipaci semejante de propietarios e inquilinos. Y algunos casos de movilizaci. como son las organizaciones de solicitantes de vivienda, están integrados mayoritaria­mente por ciudadanos que carecen de ella. 
CUADRO II -11 TIPO DE POBLADOR Y FORMAS DE PROPIEDAD DE LA VIVIENDA  
TIPO DE POBLADOR  TIPO DE PROPIEDAD DE LA VIVIENDA  
EN ALQUILADA DE LOS OTRA PROPIEDAD PADRES SITUACION  
PARTICIPANTES• Casos:• \ Columna:• \ Rengl :• Frecuencia esperada:  60 32 9 12 52.2\ 50.8\ 25.0\ 75.0t 53.1\ 28.3\ a.o, 10.6\ 56.5 31.0 17.7 7.9  113 49 . 1\  
NO PARTICIP. • Casos: • \Columna: • \ Rengl:• Frecuencia esperada :  55 31 27 4 47 . 8\ 49.2\ 75.0t 25.0t 47.0\ 26.5\ 23.1\ 3 . 4\ 58.5 32 . 0 18 . 3 8 . 1  117 50 . 9\  
Total columnas: \ rengl :  115 63 36 16 so, 27 . 41 15.61 1 . 0,  230 100\  

Una posible explicaci, que nos permita integrar los diversos resultados dentro de la propuesta teica de este capítulo, donde la decisi para participar está condiciona­da por el contexto vital del sujeto, sería precisar nuevamente la funci de la «dimensi de los recursos materiales» en la configuraci de la decisi. Esta dimensi, entendida como nivel y calidad en la disponibilidad de bienes, es un componente central al interve­nir en la decisi favorable para panicipar como en la decisi no favorable, pero no porque determine causalmente la naturaleza de la respuesta, sino más bien a la inversa: seg el horizonte de percepciones y análisis que realizan los individuos promotores de la organizaci de pobladores, se seleccionan determinadas problemáticas vinculadas al nivel de los recursos materiales disponibles por la poblaci, y a partir de esa selecci se les convoca, constituyéndose y desarrollándose la acci colectiva. Dinámica que ana­l izaremos con detalle en el capítulo cuano. 
En esta perspectiva, los diversos resultados encontrados en las investigaciones pueden ser una muestra, y esta es nuestra hipesis, de diferentes procesos de constitu­ci y desarrollo de las organizaciones, dde algunos serán favorecedores de la parti­cipaci de propietarios, otros de propietarios e inquilinos, y otros más de so inquili­nos. Y en el caso de nuestra muestra. por diversas razones de selecci metodolica. en especial porque dependía de ciertas características de orientaciones política de las movilizaciones, fueron organizaciones que propiciaban la participaci tanto de propie­tarios como de inquilinos. en porcentajes semejantes a los existentes dentro de la pobla­ci total de los asentamientos. 
Sin embargo, no sucede lo mismo cuando consideramos el caso de aquellos po­bladores que ocupan "vivienda propiedad de sus padres" , cuesti que nos explica la asociaci estadística que se encontrentre las formas de propiedad y el tipo de pobla­dor. (Ver anterior prueba de X2) . En esta situaci, es evidente una clara diferencia: los participantes tienen un menor nero de casos que habitan en la vivienda de sus padres (9), y en contraste. los no participantes tienen un nero mucho mayor de casos (27). La explicaci podría encontrarse en la existencia de mecanismos de amortiguamiento, en este caso de una instituci como la familia extensa, que permiten sobrellevar proble­mas de mayor o menor importancia en materia de la reproducci social43 • En nuestra muestra, los pobladores con familia nuclear, y que por el nivel de sus ingresos o por otras razones tienen problemas para participar en el mercado de la vivienda, pueden en­contrar así gran beneficio en una cultura que legitima el apoyo de los padres a los hijos mayores de edad, casados o con familia, para cohabitar la misma vivienda. 
Finalmente, es necesario mencionar que una investigaci más sistemática sobre la relaci que existe entre formas de propiedad de la vivienda y participaci en una organizaci vecinal, debería considerar el papel que juegan las formas legales o no lega­les de propiedad. Cuesti que no integramos en nuestro estudio, pero que también puede ser muy importante. 
3.5 Los satisfactores dentro de los hogares. 
Las variables que analizamos anteriormente -tipo de vivienda, nivel de servicios urbanos y formas de propiedad-, estan ligadas directamente a la configuraci espacial y territorial de nuestro problema de investigaci: la funci del contexto vital en la desi­gualdad de respuestas entre participantes y no participantes. ¿Cuál puede ser el aporte de aquellos bienes que por sus características particulares no intervienen en esa configura­ci territorial de la acci colectiva?. Nos referimos en concreto al papel de los bienes muebles en la configuraci de la decisi para participar o no participar. Estos bienes 
43 . La familia como factor de mediaci enue el individuo y el mercado, ha sido destacada por investigacio­nes sobre los mercados de fuerza de trabajo en ambientes populares urbanos. Cfr. Brígida García. Humbeno Mui\oz y Orlandina de Oliveira. Hogarts y trabajadort s tn la Ciudad dt México , op. cit. 
on peculiares: no están ligados al uso de un espacio fijo y su proceso de consumo es bastante más rápido. Pero al igual que la vivienda, los servicios urbanos y las formas de propiedad guardan una relaci muy estrecha con el nivel de ingresos per cápita dentro de los hogares. Es de esperarse, en consecuencia, que al no encontrar ahí una diferencia estadísticamente importante entre participantes y no participantes, tampoco la encontra­remos en materia de dotaci de los satisfactores dentro de sus hogares. 
Para contrastar empíricamente esta hipesis, nuevamente hicimos un índice. pero ahora sumatorio simple, donde consideramos algunos de los bienes muebles más impor­tantes que podían tener los hogares. Se incluyeron los siguientes: teléfono, estufa de gas. televisor, lavadora de ropa, refrigerador, automil y calentador de agua. Los valores resultantes para cada hogar de los entrevistados se situaron así entre el nero siete, con posesi de todos los bienes, o el nero cero, con carencia completa de ellos. Poste­riormente los reagrupamos en dos categorías: hogares con nivel inferior de bienes, donde 
e incluían aquéllos que tenían valores entre cero y tres, y hogares con nivel superior de bienes. donde se incluían los valores de cuatro a siete. Los resultados fueron bastante claros y contradecían abiertamente la hipesis de partida: a diferencia de los bienes liga­dos al uso del territorio. al espacio urbano. aquí sí había una clara diferencia entre parti­cipantes y no participantes (Ver Cuadro 11-12, y prueba estadística de X2 en pie de página n. -""-). Los participantes tendían a poseer una cantidad menor de bienes muebles 
(56.6% ) • y los no participantes tendían a poseer una cantidad significativamente superior (66.7%). 
Pero ¿qué significado teico puede tener este dato empírico para resolver nuestro problema de investigaci, para conocer el papel de las condiciones vitales en la configu­raci de la decisi personal para· participar?. La cuesti es bastante problemática, porque no encontramos alguna explicaci que justifique la existencia de una relaci causal directa entre nivel de «satisfactores muebles,. y tipo de poblador (participantes o no participante). Más a, seg la infonnaci recabada en nuestra investigaci, el tipo de organizaciones que aquí estudiamos no tiene que ver nada con el uso de esos satisfac­tores, ni como adquisiciones privadas ni como demandas colectivas. Es posible que este­mos presenciando, más bien, una relaci entre variables que se ocasiona por la influen­cia de otras no consideradas en el análisis. por ejemplo, de tipo demográfico. El proble­ma se puede ocasionar, por lo tanto, por la simplista hipesis de partida: suponer que, dada una semejanza de ingresos entre participantes y no participantes, podemos inferir una semejanza en el nivel de satisfactores muebles. Pero contra tal enfoque hay que decir lo siguiente: 
44. Se descarta ta hipesis de independencia estadística entre tipo de poblador y nivel de satisfactores muebles en el hogar. porque se obtuvo una X2 de 11.69943, con l grado de libertad y una significaci de 0.0006. 
CUADRO II-12 
TIPO DE POBLADOR Y NUMERO DE «BIENES MUEBLES » DENTRO DEL HOGAR 
TIPO 
NIVEL DE «BIENES MUEBLES » DE POBLADOR 
NIVEL BAJO NIVEL ALTO 
PARTICIPANTES
• Casos: 
64 49 113
• \ Columna: 
62.n 38.6\ 
49.1\ 
• \Rengl : 
56 .6' 43.0 
• Frecuenci a esperada: 
50 .6 62 .4 
NO PARTICIPANTES 
39 78 117
• Casos: 
37 .9\ 61.0
• \Columna : 
50.9\ 
• \ Rengl : 
33. 3\ 66. 7\ 
• Frecuenci a 


esperada : 
52.4 64.6 
Total columnas: 
103 127 
230 \ rengl: 
44 .8\ 55 .2\ 
100\ 
• El nero de bienes en el hogar depende, en gran medida, de la historia particu­lar de acumulaci econica de las unidades familiares. Familias con ingresos semejantes pueden variar en sus niveles de provisi de bienes si existen mayores 
o menores diferencias en el tiempo durante el cual se los provisto. Y Para someter a prueba esta hipesis tomamos como indicador del tiempo de acumulaci la edad del entrevistado, y encontrando una relaci estadística muy estrecha45 : entre mayor era su edad, también lo era el nero de bienes muebles disponibles. 
• En segundo lugar, otras variables son igualmente previsibles de influir de manera importante, y podrían ser materia de investigaciones posteriores. Es el caso del ciclo vital de las familias, donde cambian las demandas y prioridades seg la presencia de hijos y sus edades. Como también lo es la estructura familiar, donde la existencia de una familia extensa puede facilitar el entrecruzamiento de ciclos de acumulaci. Así tenemos. por ejemplo, que en una familia de este tipo, los bienes muebles que consumen las unidades conyugales de los hijos pueden benefi­ciarse de los bienes que adquirieron durante largo tiempo sus padres, o a la inver­sa. Cuesti que pudimos constatar anterionnente en los bienes inmuebles, cuan­do analizamos sus efectos negativos en la decisi favorable para participar. 
45. En efecto, utilizando un estadfstico de correlaci, encontramos que su valor era de 0.0101 con un nivel de significaci de .O 1, en consecuencia, hay asociaci entre edad del entrevistado y nero de bienes disponi­tiles en su hogar. 
El conocimiento más preciso y detallado de esta serie de temas de investigaci. que aquí no estamos en condiciones de tratar de manera profunda, seguramente nos per­mitiría avanzar más estrechamente en el estudio de la intrincada red de relaciones que se da entre las condiciones de funcionamiento de las familias, y las posibilidades para par­ticipar en una acci colectiva por pane de sus miembros integrantes. Sin embargo, por el momento, al menos nos permiten fundamentar nuevamente la crítica a cualquiera rela­ci univariada, cosificante, entre condiciones de vida y panicipaci social. 


3.6 Conclusi: el carácter ambivalente de las condiciones materiales de vida. 
Cuando hicimos el planteamiento teico inicial de este capítulo, entre otras hip­tesis sostuvimos las siguientes: panicipantes y no panicipantes de los asentamientos investigados tienden a companir condiciones materiales de vida semejantes, y esta con­vergencia implicaría un tipo de referencia colectiva caracterizada por la escasez en su nivel y calidad de consumo. 
Las pruebas empíricas que hicimos pueden considerarse como una contrastaci más o menos positiva de los supuestos iniciales, pero también nos obligan a realizar ciertas precisiones importantes. En efecto, en relaci a la primera hipesis, los indi­cadores de ingresos familiares, tipos de vivienda. dotaci de servicios urbanos y los relativos a la diferencia entre propietarios e inquilinos, tienden a comportarse de manera semejante entre los pobladores panicipantes y los no panicipantes. Pero por otra parte, indicadores como el nero y calidad de los satisfactores privados dentro de los hogares, y la situaci de cohabitaci de los hijos con familia en la casa de sus padres, tienen un comportamiento estadísticamente diferente entre participantes y no participantes. 
Y estos resultados hacen necesario matizar la hipesis inicial sobre los recursos materiales. para proponerla de la siguiente manera: los indicadores ligados al uso del territorio, al espacio urbano, tienden a generar procesos de homogeneidad entre partici­pantes y no panicipantes, mientras que los de otro tipo tienden a diferenciar a los subgru­pos de pobladores. Y aquí hay que enfatizar el concepto «tienden», porque otros indicado­res no ligados al territorio, como son los niveles de ingresos, también se comportaron de manera semejante en ambos subgrupos. 
En relaci a la segunda hipesis mencionada: la situaci de escasez que com­parten participantes y no participantes, también requiere matices, aunque en términos generales fue contrastada positivamente por las pruebas empíricas. Por una parte, en varios de los indicadores mencionados encontramos comportamientos que muestran bajos niveles de consumo en ambos subgrupos, y en otros encontramos que los no participantes tendían a poseer mejores niveles de vida, como fue el caso del nero de satisfactores privados dentro de los hogares. Pero por otra pane, también es claro que en todos los indicadores utilizados detectamos a un peque sector de los participantes y de los no panicipantes que penenecían a estratos sociales de tipo más bien medio: con mejores 
alarios, forma y tipo de propiedad de sus viviendas, servicios urbanos y satisfactores dentro de los hogares. En consecuencia, habría que matizar también la segunda hipesis referente al rol de la «dimensi de recursos materiales»: los panicipances de las organi­zaciones estudiados penenecen mayoritariamente a sectores populares urbanos, pero también están integrados por estratos de ingresos medios. 
Y esta precisi conceptual, como la anterior, conlleva una importante implica­cin teica, que si bien ya la mencionamos en el planteamiento inicial, ahora debemos darle un mayor nivel de generalizaci: los procesos de panicipaci social no pueden interpretarse bajo la sola tica de los recursos materiales disponibles que los sujetos tiene dentro de su contexto vital, porque si bien encontramos diferencias entre panicipan­tes y no panicipantes, existen suficientes semejanzas que vuelven problemática la relaci causal entre tipo de condiciones materiales de vida y participaci en una acci colecti­va. Problemática que deriva del carácter multidimensional del contexto vital, de las inte­racciones que determinan la decisi del sujeto para panicipar o no panicipar. La pose­sin mayor o menor de determinados bienes y servicios, como sus diversas calidades, se entrecruzan con otras variables que condicionan finalmente una amplia gama de posibles respuestas y comportamientos. 
Pero estas respuestas y comportamientos, si bien no pueden inferirse de las solas condiciones materiales de vida, las suponen siempre como elemento. Y esto hay que decirlo con suficiente claridad, en especial en un contexto académico donde la crisis del socialismo real ha pretendido interpretarse como el fin de todo aporte válido por parte del marxismo. Más bien, contra tal criticismo ideolico, hay que decir nuevamente lo siguiente: no podemos estudiar los procesos de participaci social, como cualquier otro tipo de acci social, sin una referencia sustancial a las «condiciones materiales de vida». Y el reconocimiento de tal importancia es precisamente uno de los aportes insustituibles del marxismo. Sin embargo, contra la pretensi de continuar sosteniendo la validez de una "teoría marxista", en el sentido de una unidad autorrcferente de carácter conceptual y metodolico, hay que decir también lo siguiente: las condiciones materiales de vida son una dimensi importante que interviene en la explicaci, pero no es la dimensi ica como tampoco es la dimensi central por principio invariable. 
CAPITULO 111 
EL CONTEXTO VITAL DE LA PARTICIPACION U: LOS SIGNIFICADOS. 
Los recursos materiales que dispone un individuo en su contexto vital, intervienen en la configuraci de su decisi para participar o no en una acci colectiva, porque son medios por excelencia para la realizaci de los objetivos de toda interacci: la satis­facci de necesidades. Esta intervenci es posible por la corporalidad del sujeto indivi­dual y su dependencia hacia el medio ambiente ecolico-social, donde el plexo de siste­mas de interacci por medio de los cuales la persona busca resolver sus necesidades -uno de los cuales puede ser una organizaci vecinal que desarrolla procesos de movili­zaci social-demanda siempre la presencia de bienes muebles e inmuebles. 
La existencia del sector popular urbano, como grupo poblacional mayoritario de las ciudades de América Latina. es el resultado de una relaci entre individuos que deriva. precisamente, de esa dimensi material del contexto vital pero expresada territo­rialmente: compartir recursos semejantes en sus viviendas y en el entorno inmediato, llámense colonia, unidad habitacional, pueblo, o con cualquier otra acepci. Proceso de identificaci donde situaciones laborales y de clase diversas, se vuelven similares en la esfera del consumo por efecto de una posici compartida en el mercado, especialmente en el mercado de bienes inmuebles. 
Los sectores populares urbanos constituyen así un grupo social por una «referencia material territorialmente expresada». Una referencia colectiva que abarca a participantes y no participantes de las organizaciones vecinales, y que se funda en los recursos muebles e inmuebles que sustentan al sistema de interacci. Es una referencia marcada por la escasez, donde la magnitud y la calidad de los bienes disponibles mantiene una impor­tante brecha con respecto a las necesidades legitimadas como fundamentales. Y esta brecha se llama, sin eufemismos, pobreza. Pero la condici de pobreza expresada terri­torialmente, como rasgo central de los sectores populares urbanos en América Latina, es algo mucho más complejo que la sola disponibilidad escasa de bienes muebles e inmue­bles, comparada con los recursos materiales que se requieren para satisfacer necesidades legitimadas como fundamentales. En realidad, junto con otras «dimensiones objetivas» que la integran igualmente -por ejemplo, escasez física (desnutrici, salud deficiente) y escasez de recursos educativos (formales, informaticos, etc.-1, también encontramos 
l . Un análisis más detenido de 1l relaci enue condiciones materiales de vida y paripaci o no en una acci colectiva, nos obligaría a integrar estas importantes y diversas dimensiones que tambiin configuran a la condici de pobreza. Sin embargo. por limites en nuestra base de datos. y en especial por nuestro interis particular en esrudiar la configuraci territorial de los sectores populares urbanos, oos concentramos especial­
una «dimensi subjetiva» en ténninos de la percepci, evaluaci e interpretaci que los afectados hacen de su pobreza, con la finalidad fundamental de encontrar alternativas para enfrentarla y sobrevivir. Conjunto de significados que penniten la elaboraci de diferentes respuestas, y una correspondiente distinci entre los panicipantes y no pani­cipantes de una acci colectiva desarrollada dentro del sector popular urbano. 
l. LA INTERPRETACION DE LA POBREZA. 
Para enfrentar sus condiciones materiales de vida deprimidas, los sectores populares urbanos comienzan enlazando a ellas detenninados significados. Estos pueden presentarse bajo la fonna de enunciados cognitivos referentes al proceso y funcionamiento de la realidad (estrategias) y a su legalidad o ilegalidad (nonnas éticas y morales), o bajo la fonna de enunciados sensitivos como son los sentimientos y emociones (expresividad). Estas diversos significados se entrecruzan siempre en la argumentaci cotidiana, y su 
eparaci es por lo tanto analítica. Tomemos como ejemplo la siguiente frase , por de­más frecuente en una organizaci vecinal: «Comparos, los hemos citado a esta re­unin para que discutamos el problema de la falta de agua potable en la colonia». Como enunciado estratégico, la argumentaci pane de un acontecimiento que los involucrados pueden ubicar perfectamente en el mundo externo: la falta de un servicio plico en su colonia. No es un hecho del mundo subjetivo, reconocido por la mera introyecci refle­xiva. Se trata de un acontecimiento que excentra a los sujetos de su interioridad, y penni­te construir referencias externas comunes. 
Pero la argumentaci no solo identifica «hechos», de manera neutra y aséptica; también está acompada de una cualificaci nonnativa. Por una pane, el enunciado se construyseleccionando un aspecto de la realidad y separándola del conjunto donde se encuentra irunerso. Y esta selecci obedece a patrones que penniten identificar y descar­tar. En segundo lugar, el hecho seleccionado se enlaza. así mismo, a otra cualificaci: se considera que su dotaci es escasa, que no es suficiente. Y esta evaluaci solo es posible si se realiza en un marco de concepciones sobre el deber ser, sobre lo peninente y lo necesario. Finalmente, el enunciado es acompado de una cadena de procesos yac­tividades corporales, desde la vocalizaci que exige su pronunciamiento, con sus corres­pondientes sonidos, hasta la serie de posiciones corporales y fonnas de lenguaje expresi­vo que lo acompan. 
mente en el análisis de aquellos indicadores de pobreza ligados al uso del espacio. Sobre las mles dimen­siones -objeas-que integran la condici de pobreza, se pueden consulw los siguientes trabajos de Vania Salles: "Pobreza, pobreza y mis pobreza· en Javier Alatorre, et. al., Las mujeres en la pobreZJJ, México. COLMEX, 1994, pp. 47-52, y encolaboracicon Rodolfo Tuirán: Familia, ginero y pobreZJJ, México . mimeo de El Colegio de México, 1995. Sintetizan los principales enfoques y tienen una amplia bibliográfica sobre el tema. 
Desde esta perspectiva, la interpretaci de la pobreza es un proceso que subjeti­vamente enlaza las tres formas de significaci, y que no es posible reducir en la vida cotidiana a una sola clase de enunciados como pretenden los enfoques unidimensionales de la filosofía analítica, o de las teorías de los movimientos sociales que analizamos en el capítulo anterior. En la realidad se entrecruzan continuamente y solo un esfuerzo tei­co puede separar sus diversos elementos integrantes. Sin embargo, reconociendo este carácter tridimensional de los significados, su análisis es particulannente complejo por­que los enunciados de tipo estratégico, normativo y sensitivo que los pobladores articulan a sus condiciones materiales de vida, son extraordinariamente numerosos y diferentes en su naturaleza específica. Diferencias en la socializaci básica, tradiciones culturales locales o nacionales, filiaciones religiosas, adscripciones políticas, niveles de educaci formal, entre otras muchas causas, contribuyen a la definici y construcci de un cam­po muy denso y rico, ante el cual necesitamos discriminar y seleccionar. 
Nos interesan así so aquellos significados que pueden favorecer de manera directa la constituci de una acci colectiva, en nuestro caso, de una respuesta a la pobreza a través de la formaci y desarrollo de organizaciones vecinales que despliegan procesos de movilizaci. Interesan aquéllos significados que, identificados como propie­dades interactivas de los individuos. pueden fundar la constituci y desarrollo de accio­nes de movilizaci vecinal. Y desde esta perspectiva encontramos, entre otros, tres con­juntos de significados que pueden contribuir a tal fin: 
•  Enunciados de satisfacci o insatisfacci hacia el contexto vital, en especial en relaci a necesidades consideradas como fundamentales ( enunciados expresivos).  
•  Enunciados que identifican a entidades colectivas o sujetos individuales y los responsabilizan por los problemas no resueltos en el contexto vital (enunciados normativos).  
•  Y enunciados que analizan posibilidades y mecanismos para cambiar esa proble­mática (enunciados estratégicos), y legitiman su utilizaci (enunciados estratégi­co-normativos).  
Estos conjuntos de enunciados, que contribuyen directamente a la constituci y  

desarrollo de una acci colectiva que utiliza estrategias de movilizaci social, existen en el contexto vital de manera entrecruzada y difusa con toda la amplia gama de signifi­cados que también se presentan. En términos funcionales no existen de manera separada y automa. Esta posibilidad se genera, más bien, cuando son retomados por un proceso específico de organizaci social que los selecciona y los coloca como elementos funda­mentales, ejes temáticos, de la generaci de una identidad colectiva, en nuestra inves­tigaci, de una organizaci vecinal que despliega acciones de movilizaci social. En ese momento se vuelven autorreferentes: integradores de los individuos, y pueden así distinguirse funcionalmente del conjunto amplio de significados donde se encuentran normalmente. Pero esta temática: la transformaci de ciertos significados en elementos de identidad de una acci colectiva, es un proceso que analizaremos con detalle en el prximo capítulo. Mientras tanto, procederemos a analizar su comportamiento en calidad de condiciones de la decisi para panicipar, y en contrapane, para no panicipar. 
1.1 Sentimientos de intranquilidad e insatisfacci. 
Las teorías del comportamiento colectivo insistieron, de manera destacada, en la imponancia del conocimiento expresivo en la generaci de los procesos de cambio 
ocial2• Panían de la tesis siguiente: cuando una instituci tiene problemas recurrentes para atender las necesidades de sus miembros panicipantes (las necesidades que por definici le correspondan), se presenta un estado emotivo de insatisfacci, de intran­quilidad (unrest)3, que constituye la premisa inicial para vulnerar la adhesi de los su­jetos a los imperativos institucionales, volviéndolos proclives a nuevas formas de com­ponamiento. 
Intuitivamente, la tesis es muy sugestiva y puede mencionarse abundante infor­maci empírica a su favor. ¿Quién no conoce, por ejemplo, las críticas que de manera espontánea, con mayor o menor agresividad, se formulan ante la presencia de situaciones sociales que se consideran como atentatorias de la seguridad personal, familiar y colecti­va en general?. En este panorama, el florilegio de chistes, anécdotas y rumores se vuel­ven pane del panorama cotidiano, e indistintamente de su agudeza, son la expresi conceptual de un estado de preocupaci de la gente por la presencia de un panorama social incieno. El estado de intranquilidad puede considerarse así un reflejo, en el terreno expresivo, de importantes problemas en el funcionamiento de las instituciones sociales, de una o de varias de ellas. Y por lo tanto es un estado subjetivo más bien vivido que racionalizado, más espontáneo que reflexivo. más reactivo que programado; ante todo se siente. se experimenta sensitivamente. 
Pero independientemente del carácter reactivo que tiene. su presencia ha sido considerada como fundamental por pane de los teicos del comportamiento colectivo: porque constituye la premisa inicial para que los individuos se distancien de las institucio­nes en crisis y busquen alternativas. Se parte entonces de la tesis de que el cambio social empieza «por lo que sienten los individuos», por los significados sensitivos de su actuar social, y posteriormente continua con otras esferas de tipo más bien normativo y estraté­gico, como son los significados cognitivos. 
A panir de este enfoque teico. esperaríamos que los individuos participantes en una acci colectiva presentaran, con mayor claridad que los no participantes, un estado subjetivo de intranquilidad. Los participantes serían así más proclives a la formulaci 
2. 
Sobre este enfoque de la tcorfa del comportamiento colectivo, ver Cap(rulo l. inciso 2. 

3. 
Herben Blumer, "Collective behavior" . en Roben E. Parle (Editor), An outlint oftht principlts ofsocio­logy, New York. Bames & Noble, Inc., 1943, p. 225. 


de enunciados expresivos contra la situaci social que vivencian, mientras que los no participantes presentarían un estado subjetivo de mayor tranquilidad. Y para someter a prueba esta hipesis, elaboramos una serie de preguntas orientadas a conocer el estado de satisfacci o insatisfacci de los entrevistados con respecto a sus condiciones de vida. Las preguntas utilizadas fueron las siguientes: 1) ¿la situaci econica de usted durante los timos cinco as: ha mejorado, está igual o ha empeorado?; 2) ¿en términos generales está usted contento con el principal trabajo remunerativo que desempe? (en el caso de que proceda), 3) ¿en términos generales está usted contento con las actividades domésticas que desarrolla? (en el caso de que proceda), 4) ¿co ve usted la situaci social de México, piensa que hay mucha injusticia y abusos contra las personas?4, y 5) ¿en términos generales está usted contento de vivir en esta colonia?. Conjunto de pregun­tas con las cuáles buscábamos elaborar un índice sobre el «nivel de satisfacci» de los participantes y no participantes con respecto a sus condiciones materiales de vida. Pero el comportamiento aislado de cada una de las variables, como veremos a continuaci, 
volviinil la construcci del índice. 
Comencemos con la percepci que los entrevistados tienen de su situaci econmica durante los cinco timos as. Pregunta que se formuldespués de haber conocido en detalle su situaci en materia de vivienda, educaci e ingresos. Los resultados de­tectaron una diferencia medianamente importante entre participantes y no participantes (Ver Cuadro 111-1 , y prueba estadística en pie de página nero -5-), pero contraria­mente a lo esperado por la hipesis de la presencia de situaciones de insatisfacci e intranquilidad, la mayoría de los entrevistados de ambos subgrupos percibieron su situa­cin econica como estable o mejorada durante los timos cinco as: 78.8% en el caso de los participantes y 70.9% en el caso de los no participantes. Más a, cuando comparamos ambos subgrupos, en los participantes detectarnos lo siguiente: el 38.1 % considersu situaci econica como mejorada, 40.7% como estable y el 21 .2% como deteriorada. En cambio, en el caso de los no participantes, si bien un porcentaje mayor la calificicomo mejorada ( 45 . 3 % ) , uno menor la enjuicicomo estable (25. 6 % ) , y otro mayor la percibicomo empeorada (29 .1 % ) . 
4. 
Los conceptos de •injusticia• y •abusos• utilizados en esta pregunta tienen una significaci eminentemente expresiva, de tipo emotivo, en especial porque no nos remiten a la identificaci de un sujeto individual o colectivo responsable de su presencia. 

5. 
Se descarta la hipesis de independencia estadfstica entte tipo de poblador y percepci de su situaci econica: la X2 ruvo un valor de 6.06650, con 2 grados de liberta, y un nivel de significaci de 0.0482. 


TIPO DE  CUADRO III -1 DE POBLADOR Y PERCEPCION SU SITUACION ECONOMICA  
TIPO DE POBLADOR  PERCEPCION DE LA SITUACION ECONOMICA  
MEJOR IGUAL PEOR  
PARTICIPANTES • Casos : •\Columna :• \ Rengl :• Frecuencia esperada :  43 46 24 44.8\ 60.5\ 41.4\ 38. n 40.7\ 21.2\ 47.2 37.3 28 . 5  113 49 . 1\  
NO PARTICIPANTES• Casos : Columna :• \• \ Rengl :• Frecuencia esperada :  53 30 34 55 . 2\ 39.5\ 58 . 6\ 45.3\ 25.6\ 29 . 1\ 48 . 8 38.7 29 . 5  117 50.9\  
Total columna : \ Rengl:  96 76 58 41. 7\ 33.1 25.2\  230 100\  

La percepci de situaciones de injusticia y abuso en México es igualmente pro­blemática para la hipesis de la insatisfacci, porque si bien encontramos una clara percepci de su imponante presencia en México, las respuestas fueron semejantes en ambos subgrupos: el 89.7% de los panicipantes y el 85.2% de los no participantes consi­deraron que eran numerosas (Ver Cuadro 111-2 y prueba estadística en pie de página nmero -6-). La pregunta, si bien consideraba de manera genérica el concepto de «injusti­cia». pues no identificaba a un sujeto responsable en específico, se formuldespués de cuatro indicadores previos que se hicieron a los entrevistados referentes a la identificaci de los principales problemas a nivel de la colonia y del país, así como de los correspondientes responsables. Y las implicaciones son importantes: no se puede con­siderar, en nuestros casos, que la identificaci de situaciones de «injusticia genérica,., de tipo más bien expresivo, sea una variable que permita discriminar entre las diversas respuestas de los pobladores en materia organizativa. 
6. No hay relaci entte tipo de poblador y percepci de situaciones de injusticia en Mbico, porque no se descarta la hipesis de independencia estadística entre ambas variables: se obtuvo una X1 con un valor de .51722, un grado de liberta, y un nivel de significaci de 0.4720. 
CUADRO III -2 TIPO DE POBLADOR Y PERCEPCION DE SITUACIONES DE INJUSTICIA EN MEXICO  
TIPO DE POBLADOR  PERCEPCION DE SITUACIONES DE INJUSTICIA  
MUCHA POCA  
PARTICIPANTES  
• Casos:  100 12  112  
•\Columna:  50.5\ 41.4\  49 . 3\  
•\Rengl: • Frecuencia  89 . 3\ 10.7\  
esperada:  97.7 14.3  
NO PARTICIPANTES  
• Casos:  98 17  115  
•\Columna :  49 . 5\ 58.6\  so. 7\  
•\Rengl: • Frecuencia  85.2\ 14 . 8\  
esperada :  100.3 14.7  
Total columnas: \ Rengl:  198 29 87 . 2\ 12.8\  227 100\  

En relaci a la percepci de las condiciones de vida dentro de la colonia, en servicios que se ofrecen como son las escuelas, el agua potable, las tiendas, Iglesias, pavimento y trasportes, encontramos nuevamente problemas para la hipesis de la insa­tisfacci: en ténninos generales, participantes (69.6%) y no participantes (69.2%) están en su mayoría contentos de vivir en sus poblamientos (Ver Cuadro 111-3 y prueba estadís­tica en pie de página nero -7-); tienen una percepci favorable en ténninos expresi­vos. Y esta situaci es particulannente importante. En primer lugar, porque seg sostuvimos en el inicio de este capítuio, el contexto vital que condiciona la decisi para participar en una organizaci vecinal son precisamente los espacios de residencia y habi­taci, llámense colonia, unidad habitacional. pueblo o de cualquier otra fonna. Y si en ténninos generales no hay diferencia en la evaluaci expresiva de los participantes con respecto a los no participantes, es muy problemático sostener la importancia explicativa de este tipo de enunciados. 
7. No hay relaci entre tipo de poblador y evaluaci expresiva de las condiciones sociales de la colonia. porque no se descarta la hipesis de independencia estadística entre ambas variables por tener un valor de X2 de .00000, con I grado de liberta. y un nivel de significaci de 1.0000. Cabe hacer now que, en este caso, hemos obtenido el nivel mis bajo de significaci de todo el esrudio que hicimos. 
CUADRO III -3 TIPO DE POBLADOR Y EVALUACION EXPRESIVA DE SU COLONIA  
TIPO DE POBLADOR  TIPO DE EVALUACION EXPRESIVA  
CONTENTO NO CONTENTO  
PARTICIPANTES • Casos : •\Columna:• \ Rengl:• Frecuencia esperada:  78 34 49 . l\ 48.6\ 69.6\ 30.4\ 77.8 34.2  112 48.9\  
NO PARTICIPANTES • Casos :• \ Columna : Rengl:• t • Frecuencia esperada:  81 36 50.9\ 51.4\ 69 . 2\ 30.8\ 81.2 35 . 8  117 51.l\  
Total columnas: \ Rengl:  159 70 69. 4\ 30 . 6\  229 100\  

En segundo lugar. si el tipo de organizaciones que estudiamos están particular­mente ligadas a las carencias y problemas sociales que se presentan en esos espacios de residencia y habitaci. ¿co podemos entender, en la perspectiva de la hipesis de la in atisfacci. que no haya diferencias en las evaluaciones expresivas entre participantes y no participantes, y más a, que esas evaluaciones sean manifiestamente de tipo positi­vo?. Supondríamos, más bien. que habría una mayor carga de intranquilidad por parte de los primeros. Sin embargo, los datos son claros. En el caso de la comunidades aquí estudiadas, no encontrarnos en los participantes alg tipo de evaluaci expresiva negati­va que nos pennitiera explicar su decisi para integrarse en una acci colectiva -como tampoco la encontramos en el caso de la percepci de satisfacci en el trabajo y en el desempe de actividades domésticas-. Más a, en la variable más importante que utili­zamos: la percepci de la situaci social de su poblamiento, los entrevistados de ambos 
ubgrupos tienen una orientaci claramente positiva en ténninos expresivos; situaci que coincide con los resultados obtenidos en otros estudios hechos en México y otros paísesª. Se hace necesario, entonces, reconsiderar la hipesis de la intranquilidad for­mulada por la teoría del comportamiento colectivo. 
8. Waync A. C rnelius, Los inmigrallles pobres en la ciudad de Mb:icoy lapoUtica, Mbico. F.C.E., 1980. pp. 121-122; Francois Bourricaud, Poder y sociedad en el Percontemporáneo, Lima, Editorial Sur. 1989, pp. 132-135. 
1.2 La indignaci como sentimiento moral contra la injusticia. 
En los casos investigados encontramos problemas empíricos para identificar la presencia de «factores de intranquilidad», de enunciados de tipo estrictamente expresivo. que condicionarían la decisi favorable para participar en una acci colectiva. Con la finalidad de mantener esta hipesis central de la teoría del comportamiento colectivo podríamos optar por una restricci en su aplicaci, reconociendo que, si bien no fue pertinente a nuestra investigaci, sí lo sería en otras situaciones empíricas. 
Las razones de esta restricci, como un medio para no descartar la hipesis original de manera definitiva, encontrarían justificaci en las diversas experiencias que mencionamos anteriormente: la presencia de estados de intranquilidad en situaciones de grave deterioro de las instituciones es un dato empírico frecuentemente constatable. Pero de la presencia de estas situaciones de intranquilidad no se puede inferir una relaci cau­
al necesaria con los procesos de movilizaci social; en especial porque las respuestas posibles pueden ser de tipo muy diverso, debido a numerosos mecanismos de amortigua­miento de la crisis institucional detectada. Estos mecanismos colaboran a la generaci de alternativas diferentes al desarrollo de acciones colectiva, y también facilitan el ejerci­cio de acciones que permiten sobrellevar en mayor o menor medida los problemas exis­tentes. 
Más fructífera nos ha resultado la propuesta, utilizada de manera modificada, que formulBarrington Moore en su libro "La injusticia: bases sociales de la obediencia y la rebeli "9, mediante el concepto de «sentimiento de injusticia» o «agravio moral». Con este concepto, el autor busca articular enunciados de tipo expresivo y de tipo normativo, integrando así la hipesis de la intranquilidad de la teoría del comportamiento colectivo, con la tradicional propuesta de la sociología clásica y parsoniana que hace descansar el orden social en la consecuci de normas de carácter colectivo. Y desde este enfoque, no es el solo sentimiento de intranquilidad lo que facilita la decisi para participar en un proceso de cambio social, sino la articulaci de ese sentimiento con la imputaci de una responsabilidad concreta en la generaci del problema social vivenciado10 • Arti­culaci que confonna precisamente la indignaci, el sentimiento de injusticia. No un sentimiento negativo abstracto, no la «injusticia genérica. que mencionamos anterior­mente, sin objeto responsable en la realidad. Más bien, un sentimiento enlazado a la crítica de una responsabilidad no cumplida, a la violaci de un acuerdo social de carác­ter implícito o explícito. 
La indignaci es, en la perspectiva de Moore, un sentimiento moldeado normati­vamente que podemos encontrar en el transfondo de las situaciones de desobediencia y 
9. Barrington Moore Jr .• LA injusticia: basts socialts dt la obtditncia y la rtlnli6n, Mhico. IIS-UNAM, 1989. 
10. Thcodore Abel: "The panernof asuccessfull political movement". enAmtrlcan Sociological Rt11itw, vol. 2. n. 3, 1937, p. 349. 
rebeli. Lo que se pone ahí en duda no son icamente los problemas generados por necesidades no satisfechas, sino la identificaci de una responsabilidad que por no cum­plirse de manera justificada ha contribuido al origen de esos problemas. La indignaci tiene así en la mira a un sujeto, individual o colectivo, como causante de las carencias vividas, de las intranquilidades sentidas y de las expectativas frustradas; de las situacio­nes de hambre, falta de vivienda y servicios, desempleo, carestía de la vida. etcétera. 
La indignaci so se puede generar, entonces, en un contexto social jerárquica­mente estructurado donde, por diversos mecanismos histicos, se encuentra en un indivi­duo o una entidad social el poder y la responsabilidad de gestionar bienes y servicios de beneficio colectivo. La indignaci no se puede producir en un sistema de interacci social de carácter preponderantemente horizontal, ni en un campo de interacciones socia­les de carácter fortuito y esporádico. En estos casos no existe ninguna responsabilidad, de carácter prescriptivo o adscriptivo, que en situaciones de violaci de sus cometidos pudiera generar una demanda legítima por pane de los afectados. Finalmente, como la indignaci es un puente de significados entre enunciados de tipo expresivo y de tipo normativo, sus portadores presentan una gama muy rica y amplia de comportamientos, donde se entrecruzan dinámicas sensitivas de la más diversa naturaleza, como son senti­mientos, emociones, gesticulaciones. movimientos corporales, etc., con dinámicas que involucran juicios éticos, concepciones sobre el bien y el mal, críticas a la ilegitimidad, y en especial. en el mundo moderno, el lenguaje de los derechos humanos. 
Someter a prueba la hipesis de un «sentimiento de injusticia o de indignaci», como significado condicionante de la decisi favorable para panicipar en una acci de movilizaci social, es una cuesti metodolica bastante dificil de resolver. Tratando de aproximamos empíricamente al concepto teico, elaboramos en el cuestionario una serie de preguntas para conocer la opini de los entrevistados sobre la acci guberna­mental en asuntos ligados directamente a la problemática de las colonias populares. De esta manera se preguntlo siguiente: "¿co consideraban el trabajo del gobierno en las siguientes actividades?: abastecimiento de agua potable, protecci ciudadana contra asal­tos y delincuentes, construcci de viviendas para familias de escasos recursos, combate a la corrupci de policías y funcionarios, aceptaci de la manifestaci libre de ideas y opiniones políticas, ofrecimiento de servicios educativos adecuados para la gente pobre, control de la inflaci, y prestaci de buenos servicios médicos para las familias de escasos recursos". Cada indicador fue contestado con las opciones «bien» o «mal», y se construyun índice para resumirlos: «evaluaci panicularizada de la acci guberna­mental». 
Con estas preguntas se buscaba identificar puntos de fricci, de crítica, del po­blador hacia el gobierno, y consideramos que la formulaci de las respuestas: «bien o mal». solo era posible por la presencia de dos prerrequisitos normativos en el poblador. En primer lugar, el reconocimiento de una obligaci y responsabilidad gubernamental para brindar los bienes y servicios de manera adecuada y eficiente. Si no había tal reco­nocimiento cognitivo, no sería entendible la posibilidad de una respuesta en esos térmi­
nos. En segundo lugar, el tipo de respuestas implicaba también la conciencia de cienos derechos ante la acci gubernamental, en cuanto usuarios finales de los bienes y servi­cios, por lo cual se enjuiciaban situaciones considerada como relevantes para la satis­facci de necesidades básicas y fundamentales . 
Bajo estos prerrequisitos normativos, sometimos a prueba las ocho preguntas resumidas previamente en un índice sumatorio dicotomizado. Y los resultados nos permi­ten contrastar, de manera positiva, la hipesis de Barrington Moore, sobre el imponante papel de un •sentimiento de injusticia» en la decisi favorable para panicipar en una acci colectiva: los panicipantes tienen una tendencia a evaluar negativamente la acci gubernamental en materia de la prestaci de los servicios plicos seleccionados (Ver Cuadro 111-4, y prueba estadística en pie de página n. -11-). Son así más críticos de su actuar, de sus actividades desempedas. Por ello, el 68.2% realizaron una evaluaci negativa del gobierno, y so 31 . 8 % una evaluaci positiva. Mientras que en el caso de los no panicipantes, prácticamente no hubo diferencias entre ambas respuestas: el 51.8% evalunegativamente al gobierno y el 48.2% lo evalupositivamente. 
CUADRO I II -4 TI PO DE POBLADOR Y EVALUACION PARTICULARIZADA DE LA ACCION GUBERNAMENTAL  
TI PO DE POBLADOR  EVALUACION PARTICULARIZADA  
POSITIVA NEGATIVA  
PARTICIPANTES • Casos: •\Columna : •\Rengl : • Frecuencia esperada :  35 75 38.9\ 56 . 0\ 31.8\ 68 . 2\ 44.2 65 . 8  110 49 . l\  
NO PARTICIPANTES • Casos :• \ Columna : Rengl:• \ • Frecuencia esperada:  55 59 61.l\ 44 . 0\ 48 . 2\ 51.8\ 45.8 68 . 2  114 50 . 9\  
Total de columnas : \ Rengl :  90 134 40 . 2\ 59 . 8\  224 100\  

Por las importantes implicaciones teicas de los resultados que esperábamos obtener con el índice de las ocho preguntas -y que sí obtuvimos-, en el dise del cues­tionario se previun mecanismo de control: elaborar una pregunta que sintetizara por ella 
11 . Hay relaci estadfstica entre la variable tipo de poblador y la evaluaci de las ocho actividades guberna­mentales resumidas en el índice: se obruvo una X2 de S.620S8, con un grado de liberta, y un nivel de significa­cin de 0.0178. 
misma el nivel de satisfacci global de los pobladores con respecto a la actividad gu­bernamental. Por procedimiento metodolico, suponíamos que los resultados deberían coincidir más o menos con el índice de las ocho variables anteriores. La pregunta con­creta fue la siguiente: "En resumen ¿en términos generales está usted satisfecho por la forma en que el gobierno mexicano trabaja y desarrolla sus actividades?". Las respuestas reforzaron los resultados obtenidos previamente: había una diferencia particularmente importante entre los participantes y los no participantes (Ver Cuadro Ill-5, y prueba de X2 en pie de página nero -12-): mientras que el 88.5% de los primeros no estaban sa­tisfechos con las formas de trabajo del gobierno, en el caso de los no participantes eran solamente el 64.1 % . Una diferencia de 24 puntos porcentuales, muy significativa en tér­minos estadísticos. 
CUADRO III -5 TIPO DE POBLADOR Y NIVEL DE SATISFACCION HACIA LA ACCION GUBERNAMENTAL  
TIPO DE POBLADOR  NIVEL DE SATISFACCION  
ALTO BAJO  
PARTICIPANTES • Casos:• \ Columna:• \ Rengl : • Frecuencia esperada:  13 100 23.6\ 57 . l\ ll.5\ 88.5\ 27.0 86 . 0  113 49.l\  
NO PARTICIPANTES • Casos:• \ Columna:• \ Rengl :• Frecuencia esperada :  42 75 76.4' 42 . 9\ 35 . 9\ 64 . l\ 28.0 89 . 0  117 50 . 9\  
Total columnas: \ Rengl:  SS 175 23 .91 76.l\  230 100\  

La presencia de este sentimiento de injusticia, de indignaci ante quienes deten­tan la autoridad, es una cuesti relevante en una teoría sobre la constituci y desarrollo de los procesos de movilizaci social. y a Barrington Moore debemos su formulaci sistemática. Es, a mi modo de ver, la primera propuesta conceptual que nos permite ge­nerar un puente sustantivo entre las condiciones materiales de vida y el mundo de los significados que integran el contexto vital de la participaci social. Y aunque no lo vio así Moore, es también un puente entre las formulaciones de Carlos Marx y la sociología de la acci de Max Weber en el marco de una teoría del cambio social. 
12. Hay una relaci eswlfsticamente muy significativa entre tipo de poblador y tipo de evaluaci global hacia la actividad gubernamental, porque se descarta la hipesis de independencia entre ambas variables al obtenerse un valor de X2 de 17.48170, con 1 grado de libenad, y una significaci de .0000; 
El cambio social comienza así por la indignaci, por el sentimiento de la ilegiti­midad de una situaci que se vive. Pero en la perspectiva de una sociología de la inte­racci estructural, lo que no percibiBarrington Moore fue el carácter personal que inicialmente adquiere el sentimiento de indignaci. y que permite hacer una distinci entre los individuos que comparten histica, estructural y ecolicamente un mismo contexto social. Desde esta perspectiva, la indignaci es más bien un factor que diferen­cia internamente a un sector socio-econico, en nuestro caso el sector popular urbano, y contribuye a configurar desiguales respuestas antes las condiciones de escasez y pobre­za que se tienen; una distinci entre panicipantes y no panicipantes. Por otra pane. y como consecuencia de la anterior limitaci, Moore tampoco vila necesidad teica de entender la transformaci de esa propiedad interactiva vivenciada individualmente en un campo cultural colectivamente companido. en un campo de coordinaci, identidad y autorreferencia de una serie de individuos que construyen un grupo social. Problema que podemos entender si, junto al sentimiento de injusticia, recuperamos el papel de los 
ignif: dos de tipo estratégico que también se presentan, y el proceso de generaci comunicativa de la identidad colectiva. Tema timo que trataremos en el siguiente capí­tulo. 
1.3 Las estrategias para el cambio social. 
Un individuo puede percibir su situaci social como intolerable, puede evaluar 
us condiciones materiales de vida como una situaci indignante contra sus intereses, contra sus derechos humanos más elementales, pero esto no basta para que tome una de­cisi favorable de panicipar en una acci colectiva orientada al cambio social. Necesita concebir la posibilidad estratégica de cambiar la situaci a través de su asociaci en una organizaci. en nuestro caso en una de tipo vecinal. 
La persona que toma la decisi de participar en una acci colectiva, lo hace porque tiene una probabilidad sopesada de lograr un beneficio: una probabilidad de gene­rar un cambio en su interlocutor, sea gubernamental o no, que le permita obtener cienos bienes y servicios de tipo material o de naturaleza diferente. La persona que no percibe la posibilidad de lograr un beneficio, porque piensa que es imposible generar cambios en su interlocutor o porque considera que la reacci de la autoridad va a ser particularmen­te dana. es muy probable que no participe en una acci colectiva. Las autoridades gu­bernamentales o civiles son concebidas, por diversas razones, como entidades inamovi­bles e inafectables, y ante tal concepci sería prácticamente «absurdo» desplegar accio­nes orientadas al cambio de la situaci vivida. 
El rol de este tipo de enunciados estratégicos, que perciben la posibilidad o no de generar cambios en los interlocutores responsables de los bienes plicos, es un factor causal de la decisi individual para participar en una acci colectiva, en la generaci de procesos de cambio social. Y su importancia es tal, que parte importante de la acti­vidad que despliegan las élites políticas y civiles de las sociedades modernas y premo­dernas, está orientada a generar en los sectores sociales subalternos la conciencia de la «ilegalidad» y del carácter «prácticamente imposible» de tales cambios, para lo cual utili­zan estrategias de naturaleza muy diversa. Por una pane, encontramos los significados que se introyectan subconcientemente en los grupos subalternos bajo la forma de estructu­ras de dominaci legítima, e inmovilizan la bqueda de alternativas prácticas de cambio social. Al respecto, Max Weber ya nos hablaba de tres formas básicas: la dominaci de tipo tradicional. la carismática y la moderna o racional. En el primer caso, las actividades de la autoridad son legitimadas por herencias histicas, por costumbres; en el segundo caso, por cualidades excepcionales de liderazgo, y en el timo se legitima por procesos racionales y consensuales de selecci de las autoridades. Procesos diversos, complejos y mezclados en la práctica, pero orientados en su conjunto a expulsar de la conciencia, de los enunciados estratégicos, la percepci de una posibilidad de cambio en las estruc­turas de dominaci políticas y econicas. 
Pero quienes detentan la autoridad, o la usufructn en nuestras sociedades, no solo construyen sistemas culturales que introyectan en sus subordinados la legitimidad del poder que ejercen. También despliegan actos de fuerza que generan en los grupos subalternos percepciones de temor ante la autoridad, y en consecuencia contribuyen a mantenerla leal y sometida. En las sociedades autoritarias, puede tratarse del uso de actos represivos contra cualquier acci de protesta y cambio social. Y en sociedades moder­nas, puede tratarse también -sin excluir a los anteriores-de acciones tan simples como detener la aplicaci de un programa social, decretar la quiebra de una empresa, amena­zar con transferir capitales, aplicar cláusulas de exclusi, indemnizar y expulsar a quie­nes protestan, etcétera. Actividades perfectamente sustentables en el marco legal de un sistema de dominaci moderno o burocrático. 
Quienes deciden participar en una acci colectiva, perciben de manera muy dife­rente los alcances de esos sistemas de dominaci, las intenciones de legitimidad de las élites políticas y civiles. Plantean un límite a tales pretensiones, más allá del cual se pue­den generar cambios y transformaciones13 • La autoridad no es vista como inamovible, como absoluta en su legitimidad. Si ésta no cumple con sus objetivos plicos termina su legitimidad, y existe en consecuencia la posibilidad de incidir en la modificaci de sus actividades, e inclusive la posibilidad de desplazarla del escenario de poder que ocu­pa. 
Los individuos que participan en una acci colectiva que desarrolla movilizacio­nes sociales, son por lo tanto muy diferentes a los individuos que se someten y resignan ante los responsables de sus condiciones deprimidas de consumo, ante las injusticias su­fridas, ante las necesidades no satisfechas. Y por ello, a la pregunta de nuestra encuesta: ¿cree que personas como usted y sus vecinos pueden hacer algo para mejorar las formas 
13. Esta relacin positiva entre •participanc:i .. y «apertura al cambio•, tambi~n ha sido destacada en otro tipo de grupos sociales, por ejemplo, entre estudiantes. Cfr. Carlos Franco. "Imagen soc:iewia. participaci polltica y personalidad•. en Socialismo y Participacin, n. l. 1977, p. 117. 
por las cuales el gobierno presta sus servicios y desarrolla sus trabajos?, tienen una ten­dencia muy favorable a contestar con un sí muy claro: el 73.7% de los participantes con­testque podía influir, contra el 45.3% de los no participantes (Ver Cuadro 111-6. y prue­ba estadística en pie de página nero -14-). La mayoría de los participantes tienen así una concepci notoriamente favorable sobre la posibilidad de generar cambios en el gobierno, mientras que la mayoría de los no participantes creen que no se pueden hacer tales cosas. 
CUADRO TIPO DE POBLADOR GENERAR CAMBIOS  III-6 Y POSIBILIDAD DE EN EL GOBIERNO  
TIPO DE POBLADOR  POSIBILIDAD DE CAMBIOS  
NO SI  
PARTICIPANTES• Casos:• \ Columna: • \Rengl: • Frecuencia esperada:  16 97 20.0\ 64 .7 \ 14.2\ 85.8\ 39.3 73.7  113 49 . l\  
NO PARTICIPANTES• Casos:• \ Columna : • \Rengl : • Frecuencia esperada:  64 53 80.0\ 35. 3\ 54.7\ 45.3\ 40.7 76.3  117 50.9\  
Total columnas: \ Rengl:  80 150 34 . 8\ 65.2\  230 100\  

El individuo participante piensa que sí puede cambiar su situaci, que puede incidir en la modificaci del tipo de actividades que realiza su interlocutor gubernamen­tal. Pero la acci de cambio requiere de una serie de estrategias y procedimientos para lograr sus fines, y estos pueden ser extremadamente complejos, diferentes a la participa­ci en una organizaci que despliega acciones de movilizaci social. No encontramos entonces una relaci de simple necesidad, de implicaci de tipo determinante, entre la aceptaci de la posibilidad del cambio y las estralegias y procedimientos específicos para lograrlo. Porque sucede, con frecuencia, que la selecci de las estrategias del cam­bio se hace descansar más bien en acciones de tipo individual: el sujeto considera que por la red de relaciones personales que mantiene con las autoridades gubernamentales, puede conseguir favores y prebendas que le permitan resolver sus necesidades sin la exigencia de asociarse a una organizaci: 
14. Hay una muy significativa relaci entte tipo de poblador y percepci de la posibilidad de cambiar las actividades gubernamentales: se obtuvo una X2 de 39.88166, con un grado de liben.ad, y un nivel de significa­cin de .0000. 
Yo siempre he encontrado con mis amigos del partido y del gobierno apoyo para resolver mis problemas. Cuando sucedieron los terremotos de 1985. y mi casa quedbien dada. me presente a la oficina del J. L.. que trabajaba en FONHAPO, y sin más ni más me incluyen una lista •e pecial• que tenían para atender a los damnificados. 
Por eso no he estado interesado en participar en el •grupo de damnificados de la colonia•. porque ahí en lugar de ayudar. hay puras grillas. discusiones y no se logra nada. 
La decisi para panicipar en una acci colectiva, presupone más bien una orientaci favorable para trabajar en grupo15 , una valoraci positiva del grupo como medio estratégico para generar cambios y resolver problemas. Y quien considera que el trabajo en grupos ocasiona más problemas que soluciones, que con la acci individual se puede conseguir más que con la acci colectiva, será por principio más refractario a esa decisi. 
El participante en una acci colectiva configura su decisi, entonces, con enun­ciados de tipo cognitivo favorables para generar un cambio social, pero también con enunciados que valoran y legitiman el despliegue de estrategias de tipo comunitario, en cuanto medios para la consecuci de los fines que persigue. No se trata para él de actuar 
implemente como individuo aislado, de tramitar por si solo la soluci de los problemas que ha detectado como imponantes. Se trata de considerar el trabajo comunitario como una estrategia racional y probable de éxito. Y para someter a prueba empírica esta hipe­sis. incluimos en el cuestionario de preguntas cerradas una serie de indicadores para evaluar la relaci entre «tipo de poblador» y «orientaci comunitaria», integrando en esta variable dos conceptos fundamentales: 
• 
La opini favorable del entrevistado hacia el trabajo grupal, y una percepci positiva, en términos generales, de los individuos con los cuales se relaciona. 

• 
Y la presencia de un sentido de responsabilidad individual en la soluci de los problemas comunitarios. 


La variable «orientaci comunitaria» no se restringe entonces a la valoraci del trabajo grupal como una estrategia il para la consecuci de determinados fines, sino también implica reconocer la necesidad de un aporte personal para el logro de tal tarea. Se incluyeron así las siguientes preguntas para que el entrevistado contestara a cada una de ellas con un «cierto» o «falso», y se construyposteriormente un índice a través de un análisis factorial: l) "Cuando se tienen muchos problemas, si uno le busca casi siempre encuentra alguna persona que ayude, alguien que nos brinde una mano amiga"; 2) "La formaci de grupos de vecinos es buen camino para solucionar los problemas que nos 
IS . En el mismo sentido, Peter Steinberger. -urban politics and communaliry-. en revista UrlJan Ajfairs Quarterly, vol. 20, n. l, 1984, pp. 4-21, y David Horton Smitb, -A psychological model of individual participation in formal voluntary organizations-. en revista The ANrican Joumal o/Sociology, vol. 72, n. 3, 1966, pp. 249-265. 
afectan en la colonia", y 3) "La soluci de algunos problemas que afectan a nuestra colonia depende del compromiso y responsabilidad que usted tenga para solucionar­los" 16. 
Los resultados fueron muy significativos en términos estadísticos (Ver Cuadro 111­
7. y prueba en pie de página n. -17-). Encontramos una tendencia claramente contras­tante entre los participantes y los no participantes: el 71. 7 % de los primeros mostraron una orientaci favorable hacia el trabajo comunitario, en cambio, en el caso de los no participantes. solo el 41 .0% mostraron tal tendencia. Por lo tanto, en el caso de los no participantes, ¡más de la mitad, el 59.0%, presentaban una baja orientaci comunitaria!. 
CUADRO III -7 TI PO DE POBLADOR Y ORIENTACION COMUNI TARIA  
TIPO DE POBLADOR  ORIENT . COMUNITARIA  
NEGATIVA POSITIVA  
PARTICI PANTES • Casos :• \ Co l umna :• \ Rengl : • Fre cuencia esper ada :  32 81 31. 7\ 62.8\ 28. 3t 71 . 7\ 49.6 63 . 4  113 49 . U  
NO PARTI CIPANTES • cas os : • \ Co l umna : • \Rengl : • Fre cuencia esperada :  69 48 68.3\ 37.2\ 59 . 0 \ 41. º' 51 . 4 65 . 6  117 50.9\  
Total columnas : \ Rengl :  101 129 43.9\ 56 . U  230 100\  

En el terreno del conocimiento estratégico, la decisi para participar en una ac­ci colectiva es entonces el resultado de una percepci que enjuicia como posible el cambio de las formas de acci gubernamental, y de una valoraci positiva del trabajo grupal en cuanto herramienta para resolver necesidades. Y este doble componente cogni­tivo nos permite acceder en gran medida a la peculiaridad del perfil subjetivo del partici­pante, muy diferente de numerosas concepciones que frecuentemente se esgrimen para criticarlo. En primer lugar, el participante no es un sujeto «manipulable», en el sentido de que se somete irracionalmente a las decisiones e intereses de un grupo ilustrado de 
16. 
El peso que obruvimos para cada uno de los indicadores que intervienen en el factor •orientaci comuni­taria• fue el siguiente: para la primera pregunta 0.73376, para la segunda 0.79588, y para la tercera 0.76466; en consecuencia. son consistentes entre si y nos permiten explicar el 58.6% de la varianza observada. 

17. 
Hay una relaci de asociaci muy significativa entre las variables •tipo de poblador• y •Orientacin comunitaria•: se obruvo una X2 de 20.70637. con I grado de libertad, y un nivel de significaci de 0.0000. 


dirigentes de «profesionales de la subversi». Más bien, el individuo que participa en una acci colectiva lo hace porque considera de manera no fatalista su situaci social, 
us condiciones de vida. Tiene una percepci abierta del tiempo, de sus posibilidades, y por ello toma una decisi alternativa a la resignaci. En segundo lugar, el participan­te no es un tipo anico, no vive en un mundo desestructurado y sin normas, seg la interpretaci original de las teorías del comportamiento de las masas (Blumer). Es, ante todo. un individuo que valora en mayor grado la asociaci y coordinaci con sus pri­mos, con sus vecinos. La orientaci comunitaria que tiene, le permite acceder más fácil­mente a trabajos colectivos y de tipo organizativo voluntarios. 
Estos dos rasgos del conocimiento estratégico del participante lo diferencian clara­mente del poblador no participante. Pero el individuo que ve como posible el cambio de la acci gubernamental y valora positivamente el trabajo en grupo, tiene diversas «op­ciones de trabajo comunitario» para concretizar su decisi favorable para participar en una organizaci vecinal, destaquemos por el momento las siguientes18 : 
1. 
Puede afiliarse a una organizaci vecinal que desarrolla. ante todo, trabajos de autoayuda para resolver los problemas cotidianos del consumo. y las diversas necesidades no satisfechas en cuanto miembro del sector popular urbano. 

Es la estrategia de trabajo comunitario de tipo cooperativo, donde el énfasis está dado en el procesamiento interno de la soluci de los problemas: faenas colecti­vas de trabajo para abrir calles en las colonias, para construir los servicios básicos de educaci y la infraestructura urbana, para levantar los templos en la colonia, para brindar protecci contra asaltos, para mejorar la alimentaci, etc. Desde luego. pueden buscar ayuda y apoyo de agentes externos, como son ciertas agen­cias gubernamentales y no gubernamentales de desarrollo y promoci social, pero siempre las entenderán como colaterales al esfuerzo y responsabilidad cen­trales de los mismos pobladores. 

2. 
Puede participar en un grupo formalmente organizado para canalizar demandas y necesidades colectivas por vías funcionales y bien establecidas de participaci social . Es la estrategia de participaci corporativa o neocorporativa, donde los mecanismos de presentaci de demandas, negociaci y soluci de las mismas, refuerzan los sistemas de poder político establecidos, como también es el caso de los formas clientelares de participaci comunitaria. 

3. 
Finalmente, puede afiliarse a grupos que despliegan acciones de presi social, con el objetivo de mejorar las condiciones de vida de sus miembros integrantes. En este caso, se valora positivamente la realizaci de estrategias de trabajo como 


18. La exposici en detalle de las formas de panicipaci social que se presentan, y el anilisis de su lugar 
c:n las estructuras de poder de la sociedad. serán analizadas en el capítulo quinto de este trabajo "Viejas y nuevas formas de panicipaci comunitaria: un enfoque neopluralista". 
son los mítines y marchas, la denuncia de las situaciones consideradas como injustas y la identificaci plica de responsables, la organizaci de huelgas, la toma de instalaciones, etcétera. 
Es una estrategia de participaci que enfatiza así el aporte de acciones de presi social en cuanto métodos privilegiados para solucionar las necesidades y las de­mandas. Estas se hacen descansar centralmente en la capacidad de generar res­puestas favorables por parte de los interlocutores con los cuales se mantiene el enfrentamiento, por ejemplo, mediante el desarrollo gubernamental de programas adecuados de vivienda, el mejoramiento de los sistemas plicos de salud. la construcci de escuelas por parte del sistema educativo estatal, y así sucesiva­mente. 
En el caso de las organizaciones que hemos venido estudiando en este trabajo, encontraremos una importante presencia de estrategias de autoayuda, que ya analizamos a través del concepto de «orientaci comunitaria,.. Pero también hay una valoraci po­sitiva del uso de métodos de presi social para solucionar demandas y necesidades. En consecuencia, en el poblador participantes que entrevistamos es de esperarse una tenden­cia favorable hacia ellos, no necesariamente en cuanto métodos centrales de acci, sino icamente como métodos importantes de trabajo. Si nuestro participante no tuviera una tendencia favorable hacia el uso de métodos de presi social, antes de su afiliaci a una organizaci vecinal que las utiliza como medios centrales o complementarios (condici vital de la participaci social de tipo subjetivo), es previsible una decisi contra la oferta de afiliaci. Y las razones que se pueden aducir para el rechazo son mtiples, pero en especial podemos destacar la de cálculo racional: hay importantes dificultades para definir de manera precisa la relaci entre costos y beneficios. 
Los métodos de presi social implican para el individuo que los utiliza una inver­si de trabajo generalmente no redituable de manera inmediata: no es fácil observar la relaci directa entre el esfuerzo invertido para desplegar actos de presi, y el beneficio concreto y tangible que se obtendrá. Se requiere más bien un proceso de reflexi y cálculo de tipo racional con alto nivel de improbabilidad. Porque puede suceder. como en realidad ocurre frecuentemente, que la participaci en una acci de presi social so sea el comienzo de una soluci cuyos resultados finales llegarán más bien en un mediano y largo plazos. Como también es posible que no lleguen nunca. En cambio, quien participa solamente en actividades de autoayuda, como construir de manera comu­nitaria la escuela primaria de la colonia. puede percibir inmediatamente la relaci entre el esfuerzo invertido y los beneficios obtenidos: los cimientos se construyen poco a poco, las paredes se levantan progresivamente, la obra se concluye día a día. 
Por otra parte, la utilizaci de métodos de presi social conlleva riesgos, puede implicar una reacci dana por parte de las autoridades y de las fuerzas del orden so­cial19. Cuesti muy diferente de la percepci que generalmente tienen las élites polí­ticas y econicas sobre las estrategias de autoayuda y trabajo comunitario: éstas son vistas de manera muy positiva y generalmente no fonnulan obstáculos para su utilizaci. sino más bien muestran especial interés para que se usen de manera extendida. Finalmen­te. los métodos de presi pueden conllevar importantes tensiones de orden moral y ético para el individuo: entran en conflicto con numerosos sistemas normativos introyectados en su subconsciente que lo presionan para relacionarse de manera no conflictiva con las personas en general, y en especial con aquéllas que detentan una autoridad de tipo pli­co o panicular. 
Desde estas perspectivas, la decisi favorable para participar en organizaciones que utilizan métodos de presi social para lograr sus fines, es un proceso subjetivo complejo que presupone en el individuo no so la percepci de un posible cambio en las actividades gubernamentales, y una valoraci positiva del trabajo comunitario, sino también la aceptaci de la utilidad y legitimidad nonnativa de tales actividades. Y para 
ometer a prueba esta tima condici subjetiva de la participaci social, de tipo estra­tégico-nonnativo, elaboramos en nuestra encuesta tres preguntas encaminadas a conocer la percepci del poblador sobre la temática. Fueron especiales en comparaci con las demás empleadas en el cuestionario: se presentaron casos concretos de utilizaci de métodos de presi social en la Ciudad de México, con la finalidad de que el entrevistado manifestara su aceptaci o rechazo20• Con las respuestas elaboramos nuevamente un índice factorial que llamamos «orientaci hacia los métodos de presi social»21 , o simplemente «orientaci hacia la presi social•, el cual dicotomizamos en «positiva» y «negativa». Los resultados fueron muy significativos en ténninos estadísticos: había una orientaci contrapuesta entre los subgrupos de pobladores. En el caso de los participan­tes. el 75.5% mostruna orientaci positiva hacia los métodos de presi social, míen­
19. Guillermo Campero, Entrt la sob,n,ivtncia y la acci polltica (las organizacionts dt pobladorts tn Santiago), Santiago, Edic:ioncs ILET, 1987, p. 86. 
20. 
Las preguntas-tema fueron las siguientes: 1) "Los vecinos de una c:olonia pobre de Iztapalapa. venían solic:itando a las autoridades gubernamentales, desde hace 3 ai\os, la iniroduc:c:i de agua potable y drenaje en ·u colonia. Como no les haclan caso. decidieron cerrar el uwito de vehfculos durante 3 horas, en una impor­tante avenida de la Capital. ¿Esti usted de acuerdo c:on esce tipo de medidas para demandar la soluci de problemas como esos?" ; 2) "Cuando los obreros de la compaAfa Ford de Cuautitlán se fueron a la huelga hace algunos meses. algunas universidades plic:as hicieron paros de labores para apoyar a los huelguistas. ¿Esti usted de acuerdo que suspendieran las clases par apoyar los problemas laborales de los uabajadores?", y 3) "El pasado lo. de mayo, dfa del uabajo. algunos grupos que marcharon griwon conira el gobierno frases como las siguientes •gobierno vendido, bambreador del pueblo•, •salarios sf, circo no•. •basta de promesas, exigimos soluciones-. etc .• ¿Le parcc:e correcto que se dijeran frases c:omo esas ante la presencia del Presidente de la Re­plica e importantes autoridades nacionales y del extranjero?". 

21. 
El peso que obtuvimos para c:ada uno de los indicadores que intervienen en la -orientaci hacia ~todos de presin• fue el siguiente: para la primera pregunta 0.77734, para la segunda 0.73563, y para la tercera 


O. 76868; en consecuencia, son consistentes enue si y nos permiten explicar el 57 .9~ de la varianza observada. 
tras que los no participantes so presentaron tal orientaci en un 41.9% (Ver Cuadro 111-8, y prueba estadística en pie de página nero -22-) . 
CUADRO II I -8 TIPO DE POBLADOR Y ORIENTACION HACIA LOS METOOOS DE PRESION SOCIAL  
TIPO DE POBLADOR  ORIENTACION  
NEGATIVA POSITIVA  
PARTICIPANTES  
• Casos :  27 83  110  
• \Columna :  28 .4\ 62 . 9\  48.5\  
• \Rengl:  24.5\ 75 . 5\  
• Frecuencia esperada:  46 . 0 64.0  
NO PARTICIPANTES  
• Casos :  68 49  117  
• \Columna:  71.6\ 37 . 1\  51.5\  
• \Rengl :  58 . 1\ 41. 9\  
• Frecuencia esperada:  49.0 68.0  
Total columna : \ Reng l  :  95 132 41 . 9\ 58 . 1\  227 100\  

Esta orientaci favorable del participante hacia los métodos de presi social, nos habla nuevamente de la complejidad de su perfil subjetivo en términos estratégicos, porque se entrecruza con su disposici para trabajar en grupo y la concepci de la posibilidad de cambiar las actividades gubernamentales. La decisi que lo lleva a afiliar­se en una organizaci qu~ despliega acciones de movilizaci social, es por lo tanto el resultado de la convergencia de diversos medios que conceptualiza como los más viables para la consecuci de los fines que persigue. Y esta convergencia de medios es para el participante una selecci racional, porque implica el descarte de otros caminos posibles para resolver sus problemas, o al menos la priorizaci de algunos. 
El participantes selecciona así la posibilidad de cambiar las actividades guberna­mentales, como alternativa a su consideraci como instituci inamovible, inafectable. Selecciona el trabajo en grupo como un medio eficaz y valioso para modificar sus condiciones de vida, en contraste con la sola utilizaci de estrategias individuales de acci. Y selecciona el despliegue de métodos de presi social, como vía importante -no ica-para lograr el reconocimiento de sus demandas. Conjunto de estratégicas que tam­bién conllevan una validaci en términos normativos: se consideran como legítimas, como «correctas». En consecuencia, los enunciados estratégicos son un puente entre el 
22 . Hay relaci entre la variable •lipo de poblador• y «orientaci hacia los tri~lOdos de presi social•, porque se obtuvo una X2 de 24.89992, con l grado de libcnad, y un nivel de significaci de 0.0000. 
mundo objetivo de los instrumentos, de los procedimientos. y el mundo subjetivo de los valores sostenidos por el individuo. recordando un poco la clasificaci de Jean Piaget. 

1.4 Conclusi: las condiciones subjetivas como causa y efecto de la par­ticipaci social. 
Entre los diversos significados que los sectores populares urbanos enlazan a sus condiciones materiales de vida. hemos encontrado una serie de enunciados expresivos y cognitivos (normativos y estratégicos) que distinguen claramente a los participantes y no participantes de una organizaci vecinal: 
• 
Los participantes interpretan sus condiciones deprimidas de consumo como una situaci imputable a la responsabilidad de un sujeto colectivo, al gobierno. Y este enjuiciamiento es el reconocimiento de una obligaci no cumplida y de un derecho no atendido, donde se mezcla tanto la insatisfacci por las condiciones vividas (conocimiento expresivo), como el reconocimiento de una situaci de injusticia (conocimiento normativo). Siguiendo a Barrington Moorc, hemos llama­do a esta combinaci de significados «sentimiento de injusticia» o «sentimiento de indignaci moral•. 

• 
Y los participantes interpretan sus condiciones deprimidas de consumo como situaciones susceptibles de modificarse mediante la convergencia de tres estrate­gias de acci: 1) cambiando las actividades gubernamentales; 2) priorizando el trabajo grupal, la asociaci en organizaciones, y 3) utilizando métodos de pre­si social. 


Estos significados, a diferencia de los recursos materiales, moldean favorablemen­te la decisi de los pobladores para afiliarse en una organizaci que despliega acciones de movilizaci social. Son propiedades interactivas que portan ciertos individuos. permi­tiéndoles fundar identidades colectiva como es el caso de una organizaci vecinal. Sin embargo. se podría hacer la siguiente pregunta crítica, dirigida contra nuestro plantea­miento del importante papel de los significados en la modelaci de la decisi favorable para participar: ¿los enunciados expresivos y cognitivos que diferencian a los participan­tes de los no participantes, no serán más bien una consecuencia de su afiliaci a una organizaci que tiene determinada ideología, determinados planteamientos conceptua­les?. Desde esta perspectiva, ¿esos significados serian el producto de la participaci y no, como se ha querido mostrar, una causa condicionante de la decisi para participar?. En resumen, seg nuestro critico potencial: ¿estaremos manejando un planteamiento terico de las condiciones subjetivas, vitales, de la participaci social que nos ha llevado a manipular datos empíricos de manera más o menos arbitraria, los cuales podrían inter­pretarse en sentido opuesto?. 
Nuestro crítico tendría inicialmente a su favor un punto importante en términos metodolicos: entrevistamos a personas que ya participaban, y no a sujetos que podrían panicipar. No obstante. contra el argumento que convierte a los significados en meras consecuencias. se pueden aducir importantes cuestionamientos tanto empíricos como terico-conceptuales. En relaci a los primeros, la evidencia empírica de nuestra investi­gacin no apoya tal interpretaci extrema. Desde luego sí reconoce una influencia im­portante y significativa de la misma organizaci en el desarrollo y orientaci de las condiciones subjetivas de la participaci, porque son causa y producto simultáneamente, pero no nos lleva a desconocer su rol de prerrequisito individual de la decisi para afiliarse. Cuesti que en el siguiente capítulo: «La formaci del actor colectivo», trata­remos en detalle. 
En segundo lugar. y es lo que aquí me interesa de manera especial, es el cuestio­namiento conceptual de los argumentos presentados por nuestro supuesto crítico. En efecto, no me resulta comprensible, de ninguna manera, co es factible que un indivi­duo que por principio ve imposible el cambio de la acci gubernamental, o desprecia y desvaloriza la utilidad del trabajo en grupo, o es reacio totalmente a utilizar métodos de presin. o se muestra contento y satisfecho con la actividad gubernamental, lo encon­tremos participando en un mitin frente a una oficina plica, demandando y exigiendo el cumplimiento de lo que considera un derecho violado o la satisfacci de una necesi­dad importante. Conceptualmente tal posibilidad me resulta bastante absurda. Y en conse­cuencia. tal perfil subjetivo lo interpreto más bien como una condici de la decisi para no participar, para mantenerse al margen de la oferta de afiliaci a una acci colectiva orientada al cambio social. 
Pero hechas estas aclaraciones. es igualmente necesario evitar una concepci rígida. unidireccional, de las condiciones subjetivas que facilitan la decisi para afiliarse a una organizaci vecinal que utiliza estrategias de movilizaci social, porque la diná­mica misma de la participaci tiene un efecto de recreaci, fortalecimiento y modifica­cin de esos significados. Y esto a través de distintos procesos. Destaca, por una parte, que la participaci por si sola tiene un efecto evidentemente cultural en los individuos, indistintamente de la existencia o no de actividades organizadas explícitamente para tal fin . El solo hecho de asistir a reuniones donde se discuten problemas colectivos y se plan­tean soluciones, o la colaboraci en una manifestaci, por ejemplo, repercute directa­mente en la percepci sobre el entorno social y los mecanismos para cambiarlo: enri­queciendo y precisando las estrategias de acci, identificando interlocutores para el logro de los objetivos, etcétera. 
Por otra parte, los grupos vecinales que desarrollan acciones de movilizaci social son, generalmente, el resultado de un proceso de acumulaci de diversos mecanis­mos de organizaci y trabajo; situaci que permite cambios y modificaciones progresi­vas en la percepci estratégica, normativa y expresiva de los participantes. Tenemos así, por ejemplo, que los grupos suelen comenzar con actividades de autoayuda en sus comu­nidades, organizando por ejemplo tiendas de abasto, actividades de limpieza, talleres de 
tejido, cursos de alfabetizaci, desayunos escolares, etc., y posteriormente, poco a poco, van introduciendo actividades que implican estrategias de movilizaci social. Las condiciones subjetivas de la panicipaci se van enriqueciendo entonces progresivamen­te: encontramos inicialmente una disposici para el trabajo comunitario, y después una disposici para la utilizaci de estrategias de presi social. 
Desde esta perspectiva. las condiciones subjetivas de la panicipaci se deben entender como un proceso bidireccional: se requieren cienas características mínimas en los individuos que condicionen una decisi favorable para afiliarse, y estas característi­cas iniciales dependerán del tipo de actividades que vayan a desarrollar y promover las organizaciones concretas; pero una vez realizada esa decisi, los significados estratégi­cos, normativos y expresivos se van modificando de manera imponante para favorecer la transformaci de los mecanismos de trabajo grupal. 
2. APLICACION EMPIRICA DEL MODELO. 
El análisis de las condiciones materiales y subjetivas de la panicipaci social, en cuanto dimensiones del contexto vital que facilitan o no la decisi para asociarse en una acci colectiva, han mostrado comportamientos estadísticos diferentes, que coinciden en tér­minos generales con lo previsto por el modelo teico expuesto al comenzar el capítulo anterior3• 
Las condiciones materiales, o recursos objetivos de la interacci vital. en espe­cial cuando se refieren a indicadores relacionados con el uso y consumo de los bienes ligados al territorio urbano, tuvieron una distribuci estadística semejante en ambos sub­grupos de pobladores entrevistados. En este aspecto panicipantes y no panicipantes tienden a compartir el mismo tipo de servicios y equipamientos urbanos, habitan el mis­mo tipo de viviendas y tienen semejantes formas de propiedad. Es un proceso de identifi­caci en el terreno del consumo que opera por la posici de clase que comparten los pobladores en el mercado, no obstante sus diversas situaciones laborales o de clase. 
En contraste, en relaci a las condiciones subjetivas de la panicipaci social, 
o «dimensi de significados» de la interacci vital, encontramos una clara diferencia entre los pobladores panicipantes y los no participantes. Donde si bien ambos subgrupos no muestran diferencias peculiares en materia de los enunciados de tipo expresivo, sí encontramos comportamientos muy distintos en los enunciados de tipo cognitivo que formulan, sean normativo-expresivos o estratégicos. Hay así diferencias importantes en relaci a la presencia de un sentimiento de indignaci contra quienes se considera responsables de su situaci social, el reconocimiento de la posibilidad de cambiar las 
23 . Capítulo 11, "Las condiciones vitales de la participaci 1: el modelo analítico y las condiciones materia­les·. inciso 1 "Las diferencias entre participantes y no participantes". 
actividades gubern mentales, la valoraci del trabajo en grupo como estratégica para solucionar problemas, y la utilizaci de métodos de presi social. 
Sin embargo, hay dos cuestiones relacionadas con el modelo original que hasta el momento no hemos sometido a prueba empírica. Por una pane, necesitamos analizar el lugar que juegan las otras dos dimensiones de la interacci. del contexto vital. en la configuraci de la decisi favorable para panicipar en una acci colectiva. Me refiero a la dimensi de «rol» y la dimensi de «posici de poder». Y por otra parte ¿podemos avanzar hacia un análisis que nos permita evaluar el peso real de cada dimensi en la configuraci de la decisi para panicipar?. Ya no se trata, entonces. de estudiar la re­laci bivariada entre «tipo de poblador» y las condiciones materiales de vida. las con­diciones subjetivas. las de rol y de posici de poder consideradas de manera separada. Se busca ponderar más bien la mayor o menor importancia de cada una de ellas. 
Para resolver este doble problema. una buena opci es aplicar un modelo de «regresi logística»2'. por lo siguiente: 1) la variable a explicar: el tipo de poblador, es dicotica en su valores (panicipantes y no panicipantes), y 2) las hipesis explica­tivas: las cuatro dimensiones de la interacci social, conforman un sistema. Desde esta perspectiva. un primer modelo para medir el apone de cada una de las dimensiones del contexto vital a la panicipaci sería el siguiente: 
MOMIO DE PARTICIPACION • F(RECURSOS MATERIALES: SIGNIFICADOS; ROLES; POSICIONES DE PODER) 
Donde la variable dependiente: «Momio de participaci» o raz de panicipaci contra no panicipaci25 , es una funci de cuatro variables explicativas: recursos mate­riales, significados. roles y posiciones de poder, las cuales, seg las características que asuman, nos permitirán predecir (en términos de razones o momios) la decisi favorable de los individuos para panicipar en una acci colectiva. 
Sin embargo, este modelo estadístico inicial -de carácter multivariado-hay que precisarlo en mayor medida, en especial por el lugar que ocupa la variable «rol del entre­vistado» en el contexto vital de la vivienda y su entorno social inmediato, que específica­mente significa «rol de parentesco». Esta variable la dividimos en dos grandes funciones: 
24. 
El modelo de regresi logfstica responde a la siguiente ecuaci: Ln(P/(l-P)J • 81 Recursos + 62 Significados + 63 Rol + 64 Posici de Poder + E. Donde tenemos cuatro regresares definidos por las dimen­·iones del contexto vital de la panicipaci social. y donde P es la probabilidad de que una persona panicipe en una organizacin vecinal. Por lo tanto, (l-P) es la probabilidad de que no panicipe, y la relaci (P/(1-P), que es el cociente de la probabilidad de panicipar entre la probabilidad de no participar, se conoce con el nom­bre de •momio• y mide la ventaja en favor de participar en una organizaci vecinal. El logariano natural del momio se conoce con el nombre de •logit•. 

25. 
Momio de panicipaci • panicipaci/no participaci. Tenemos asi. por ejemplo, que un momio de 


3. es igual a 3/ 1, donde la raz de participacin es tres veces superior a la no panicipaci, y nos sirve clara­mente para predecir comportamientos. 
jefe de familia y jefa de familia. Y la explicaci de esta decisi es la siguiente: par­timos de la hipesis de que existe una relaci estrecha entre el tipo de funci que con su condici de género (femenino y masculino) desa"olla un individuo dentro de la vi­,:ienda, como espacio territorial del hogar y la unidadfamiliar, y la existencia de un im­perativo subjetivo para colaborar a soluci de los problemas existentes en el te"eno del consumo cotidiano; imperativo que influye directamente en la decisi para panicipar. No se pueden esperar, por ejemplo, las mismas obligaciones por pane de un individuo que ocupa el rol de hijo soltero dentro de una familia, respecto a quien tiene que respon­sabilizarse por definici de la suene y destino econico de su hogar, esto es, de un jefe o jefa de familia. 
Asimismo, por cuestiones metodolicas, la relaci entre el «ejercicio de un rol de parentesco» y la panicipaci dentro de una organizaci vecinal, fue una de las con­diciones iniciales de carácter empírico en nuestra investigaci: al seleccionar los panici­pantes de manera aleatoria dentro de sus organizaciones, el 70.8% de los entrevistados fueron jefas de familia, el 23. 5% jefes de familia, y so el restante 5. 7 % se distribuyentre hijos solteros y otras formas de parentesco. En consecuencia, cuando seleccionamos posteriormente a los no panicipantes -también de manera aleatoria pero en los pobla­mientos-, buscamos una distribuci más o menos semejante de jefes y jefas de familia para poder comparar los diversos componamientos. 
Esta divisi de los roles de los entrevistados en dos grandes funciones, que si­multáneamente es una divisi de género, y la notificaci de diversos estudios que han llamado la atenci sobre la desigualdad de motivaciones y componamientos entre las mujeres y los varones cuando panicipan en una acci colectiva26, nos lleva restructu­rar el modelo original en dos modelos de análisis multivariados, uno para los panicipan­tes jefes de familia (desde ahora hombres) y otro para las panicipantes jefas de familia (desde ahora mujeres), donde la variable «rol de parentesco» se transformde variable explicativa a variable dependiente: 
MODELO l. 
MOMIO DE PARTICIPACION DE LOS HOMBRES• F(RECURSOS MATERIALES; SIGNIFICADOS; POSICIONES DE PODER) 
26. Alan Boot. "Sex and social panicipation·. en ~rican Sociological Rtview, vol. 37, n. 2, 1972, pp. 183-193; Guillermo Campero, Entrt la sobrtvivtncia y la acci polftica (las orgtJlfizacionts dt pobladorts en Santiago), op. cit., pp. 62-66. 
MODELO 2. 
MOMIO DE PARTICIPACION DE LAS MUJERES= F(RECURSOS MATERIALES: SIGNIFICADOS: POSICIONES DE PODER) 


2.1 Las condiciones de participaci del jefe de familia en los sectores populares urbanos. 
En el análisis bivariado que hicimos sobre el papel de las condiciones materiales y subjetivas en la configuraci de la decisi para participar, no hicimos ninguna distin­ci entre los roles de los entrevistados y su condici de género. Tratamos a todos los entrevistados como un grupo neutro en esos términos. Es previsible, por lo tanto, que al recuperar la desigualdad de funciones que van asociadas al ejercicio del rol de jefe de fa­milia con respecto al de jefa de familia, encontremos un comportamiento más o menos diferente de las condiciones vitales de la participaci social originalmente analizadas. Nuestro modelo inicial. de carácter multivariado, es el que ya mencionamos: 
MOMIO DE PARTICIPACION DE LOS HOMBRES= F(RECURSOS MATERIALES; SIGNIFICADOS: POSICIONES DE PODER) 
Este modelo es, como punto de partida, semejante al que utilizaremos para el estudio de las condiciones de panicipaci de las mujeres. Sin embargo, como es un modelo de «regresi logística», no se puede aplicar de manera directa a los datos empíri­cos de la encuesta y sacar las consecuentes conclusiones. Se trata ante todo de ajustar los diversos indicadores utilizados para-lograr una mayor «bondad de ajuste», esto es, una adecuaci entre variables y datos empíricos. Hay que evaluar así, nuevamente, la mayor 
o menor procedencia de los diversos indicadores que registramos en la encuesta. Porque puede suceder que algunos indicadores iles en el análisis bivariado, o para un análisis de regresi que no distinguiera entre mujeres y hombres, resultaran totalmente inadecua­dos ahora; o viceversa. 
El método de regresi logística nos exige así un diálogo fundamentado entre las propuestas del modelo teico, nuestras hipesis sustantivas, y el comportamiento de los datos empíricos. Y en ese diálogo se producen tanto modificaciones y adecuaciones del modelo, como selecci y filtraci de los indicadores. Relaciones que no deben llevar a la creaci de hipesis ad-hoc, para explicar la particularidad de los resultados, sino que deben ser congruentes con las hipesis fundamentales de nuestro trabajo: la propues­ta de una sociología de la interacci estructural. En caso contrario, hay que tener la sinceridad de reconocer la improcedencia, en los casos investigados, de las hipesis originalmente utilizadas. 
La variable a explicar en el modelo estadístico, o variable dependiente, es desde luego la misma que utilizamos en el análisis bivariado: el tipo de poblador, con sus valo­res dicoticos de participante y no participante jefe de familia. Sin embargo, en el caso de las variables explicativas. en concreto las de «recursos materiales» y «significados», hubo importantes cambios en los indicadores utilizados, con el fin de lograr el mejor ajuste del modelo. Asimismo, en relaci a la variable «posici de poder», que no había­mos utilizado anteriormente, tuvimos que construirla de manera diferente con respecto a la empleada en las mujeres. Hechos estos cambios, las variable explicativas. o regreso­res, fueron entonces las siguientes: 
a) Los recursos materiales. 
En relaci a las condiciones materiales de vida, las primeras versiones del mode­lo excluyeron como no significativos todos los indicadores relacionados con el uso del territorio urbano, y con la disponibilidad de bienes muebles. En este nivel del análisis, no se detectninguna distinci importante entre participantes y no participantes, y en consecuencia. los indicadores perjudicaban la bondad de ajuste del modelo, su capacidad predictiva, haciendo necesario su exclusi. Esta exclusi era predecible en cierta medi­da. a partir del análisis bivariado que hicimos en el capítulo anterior, donde se detectun tendencia hacia la identidad en materia del consumo entre ambos subgrupos de pobla­dores. Sin embargo, incorporamos al modelo un nuevo indicador relacionado con las condiciones materiales de vida. porque sí intervenía en la configuraci de la decisi para participar de los jefes de familia: el horario de trabajo. Encontramos así que /a dife­rencia entre desemper un trabajo con horario fijo, rotativo o decidido por el mismo entrevistado, influía directamente en las condiciones para participar en una acci colec­tiva 
b) Los significados. 
Los indicadores utilizados para analizar el papel de las condiciones subjetivas de la participaci social, también necesitaron algunos ajustes. En primer lugar, en relaci a la presencia de un sentimiento de injusticia que diferenciaría a participantes y no parti­cipantes varones, las primeras versiones del modelo lo excluyeron: ambos subgrupos presentaban un sentimiento semejante, de indignaci, con respecto al gobierno. Por lo tanto, no nos permitiría prever la desigualdad de comportamiento de los pobladores. Cuesti que también encontramos con la percepci de la posibilidad de cambiar las actividades gubernamentales, donde ambos subgrupos de entrevistados tendieron a com­partir la misma opini favorable. Las dos variables fueron así excluidas del modelo. Sin embargo. al igual que las variables relacionadas con el consumo de bienes muebles e inmuebles, se encuentran presentes como elementos del contexto vital compartido por participantes y no participantes. 
En cuanto a la «orientaci comunitaria,. de los jefes de familia. sí encontramos un comportamiento muy diferente entre ambos subgrupos de pobladores: los participantes presentaban una disposici más favorable a participar en trabajo grupales. En consecuencia, el modelo estadístico final lo recupercomo una variable explicativa im­portante. Finalmente, en relaci al uso de métodos de presi social. el ajuste del mode­lo nos lleva construir un nuevo índice factorial diferente al utilizado en el análisis biva­riado (ver inciso 1.3 de este capítulo), porque se basen preguntas diferentes, de carácter más bien general: referidas a la opini de los entrevistados sobre sucesos abstractos y no histicos. Las preguntas eran las siguientes: 1) "Cuando en un país existen muchos problemas y hay un gobierno muy malo, la soluci más importante es: a) organizarse en un gran grupo que presione al gobierno y lo obligue a cambiar y solucionar los proble­mas, o b) que cada persona cumpla sus obligaciones y respete los derechos de los de­más", y 2) "Seg la Constituci Política de México, todo mexicano tiene el derecho de una vivienda adecuada y digna. Como muchas viviendas no son así, la gente debería: 
a) Exigirle al gobierno que cumpliera, brindando buenas viviendas, o b) Mejorar su vi­vienda por si sola, con su esfuerzo y trabajo". 
Los resultados del nuevo índice factorial27, dentro del modelo multivariado, tam­bién nos permitieron diferenciar claramente a los «participantes» de los «no participantes» masculinos, donde los primeros tenían una orientaci favorable para el uso y empleo de métodos de presi social en el logro de determinados objetivos. Sin embargo, es impor­tantes mencionar que la necesidad de construir este índice factorial, con preguntas dife­rentes a las utilizadas en el análisis bivariado, nos lleva cuestionamos el por qué éstas no se habían podido utilizar en el modelo. No tenemos ninguna respuesta concreta, pero nuestra hipesis al respecto -materia de otras investigaciones más detalladas-se refiere a la posibilidad de que ambos factoriales midan aspectos diversos de un mismo fene­no. por ejemplo, diversas formas de presi social. 
e) La posici de poder. 
La selecci e identificaci de indicadores relacionados con esta dimensi de la interacci, fue nuestro mayor problema en la prueba empírica del modelo estadístico. En especial porque, en el dise original de la encuesta. no integramos suficientes indica­dores para su análisis detallado. Es cierto que se había previsto conocer la participaci 
o no del var en actividades domésticas. y el tiempo que podía dedicar a ellas a partir del invertido en sus actividades laborales y en la transportaci. Sin embargo, no se for­mularon otros indicadores que podrían haber sido directamente más iles. 
27. El peso que obtuvimos para cada uno de los indicadores que intervienen en el nuevo índice sobre •orienta­cin hacia rmtodos de presi• fue el siguiente: para la primera pregunta 0.79005, y para la segunda 0.79005 : donde el factor explica el 62.4 de la varianza observada. 
Para medir el aporte de la posici de poder del jefe de familia en la decisi favorable para participar, recurrimos entonces a indicadores provenientes de otras varia­bles, en especial relacionados con el ciclo evolutivo de las familias. En efecto, retomando algunos estudios que sobre las estructuras de autoridad y dominaci se han hecho dentro de las familias28 , y de la relaci entre estructura familiar y participaci29, plantea­mos las siguientes hipesis que las relacionan con su ciclo evolutivo: 
• 
Las estructuras dominantes de poder dentro de las familias urbano populares, y la divisi de actividades entre los géneros, facilitan que en las fases iniciales del matrimonio sin hijos, o cuando los hijos son peques y poco numerosos, encon­tremos más comportamientos de tipo autoritario por parte del jefe de familia , porque son más escasas las posibilidades de contrapesar sus pretensiones de con­trol. 

• 
Cuando el ciclo evolutivo de la familia está más desarrollado, donde los hijos son más numerosos y de mayor edad, las capacidades de poder del jefe de familia tienden a disminuir. Y no so porque los hijos mayores pueden contrabalancear las tendencias autoritarias del padre, sino también porque en un contexto interacti­vo más complejo, donde puede haber o no un padre autoritario, el poder de éste tiende a debilitarse necesariamente. Así mismo, es previsible que una familia con un ciclo vital más evolucionado, que por distintos procesos ha pennanecido unida, tienda a generar un mayor involucramiento del var en las actividades domésti­cas. 

• 
Las tendencias autoritarias del var, ligadas a una marcada divisi en las fun­ciones que los géneros realizan dentro y fuera de los hogares, lo transfonnan en mero proveedor econico y lo «desligan» de la responsabilidad de contribuir con otro tipo de actividades a la atenci de las necesidades y carencias familiares. Desde esta perspectiva, el autoritarismo masculino condiciona negativamente la decisi favorable para participar en una acci colectiva dentro de los espacios de vivienda y su entorno inmediato, porque no es considerado como un ámbito directo de su responsabilidad. 


A partir de estos supuestos teicos, seleccionamos dos indicadores que nos po­drían servir para medir de manera indirecta el aporte de la posici de poder del jefe de 
28. 
Teresita de Barbieri, "Sobre géneros. prkticas y valores: now acercade posibles erosiones del machismo en México·. en Juan Manuel Ramirez S .. (coord.), Nonnas y prdcticas morolts y cívicas tn la vida cotidiana. México. CIIH-UNAM. Miguel Angel Porr, 1990, pp. 83-lOS; Mercedes González de la Rocha. "De por qué las mujeres aguantan golpes y cuernos: un análisis de hogares sin var en Guadalajara·. en Luisa Gabayet (et. al) (comps.), Mujtrts y Socitdml, México, CIESAS, El Colegio de Jalisco, 1988, pp. 225-228; Sylvia Chant, "Mitos y realidades de la formaci de las familias encabezadas por mujeres: el caso de Queréwo, México·. en ibid., pp. 181-203. 

29. 
Kevin R. Cox, "Housing tenure and ncighborhood activism". en Url>an Alfairs Quarurly, vol. 18, n. l . 1982. p. 111. 


familia en la decisi para participar: la edad del entrevistado y el nero de hijos. Don­de a mayor edad y nero de hijos, suponemos la presencia de un ciclo evolutivo más desarrollado en la familia, y en consecuencia una posici de poder menos autoritaria del var y más involucrada con los problemas cotidianos del hogar. El modelo estadístico final, los presentcomo variables explicativas importantes. 
d) La prueba empírica del modelo. 
Una vez ajustado el modelo estadístico inicial, en sus diversas variables, llegamos a la siguiente ecuaci final , con sus indicadores correspondientes (Ver Cuadro 111-9): 
Momio de participaci del jefe de familia = F[Recursos materiales (Horario de trabajo); Significados (Orientaci comunitaria y orientaci hacia los métodos de presi social); Posici de poder (Edad del entrevistado y nero de hijos)]. 
CUADRO 111 · 9 
L.AS COND ICI ONES VITALES DE LA PARTICIPACION SOCIAL DE LOS JEFES DE FAMILIA (Modelo estadístico ajustado) 
-
1. DIMENSION DE RECURSOS MATERIA• LES: 
• Horario de trebejoPARTICIPACION 
DEL JEFE ­
2. DIMENSION DE SIGNIFICADOS: DE FAMILIA 
• 
Orientaci coaunitaria 

• 
Orientaci hacia átodos de prni social 


3. POSICION DE PODER: 
• Edad del entrevistado -• NÚlllro de hijos 
Concentrándonos ahora en los principales resultados descriptivos que obtuvimos con la aplicaci del método de regresi logística, y dejando para después el análisis de sus implicaciones sustantivas)(), podemos decir lo siguiente: 
• El modelo tiene una alta capacidad para predecir la participaci del jefe de f ami­lia: tiene un logaritmo de máxima verosimilitud de . 9465 y una bondad de ajuste de .8167 (Ver Anexo 1). 
30. Vermadelante. inciso 2.3 ·conclusin: modernizaci y racionalidad comunitaria·. 
• En consecuencia, a partir del conocimiento de las variables que hemos identifica­do como condiciones vitales de la participaci social, podemos predecir en un 
81.48% de los casos la configuraci de una decisi favorable para asociarse en una acci colectiva, y en un 90% la decisi no favorable. En resumen, una capacidad predictiva de 86.57% 
• Y particularizando en la capacidad predictiva de cada variable explicativa, pode-mos decir lo siguiente: 
-El jefe de familia que presenta una orientaci comunitaria favorable, tiene una probabilidad 8.75 veces mayor de afiliarse a una acci colectiva, en contraste con el individuo que presenta una orientaci comunitaria negativa. 
-La participaci también está condicionada por la disponibilidad de un recurso muy valioso: el tiempo. Tenemos así que los jefes de familia que desempen un trabajo con horario determinado por ellos mismo, tienen una posibilidad de participar 3.31 veces mayor, si los comparamos con aquéllos que laboran bajo un régimen de horario fijo . 
-Finalmente, la orientaci favorable hacia métodos de presi social aumenta la posibilidad 2.59 veces. Y las variables relacionadas con la posici de poder de la siguiente manera: el nero de hijos 2.18 veces, y la edad del entrevistado 1. 11 ve­ces. 
Cada una de estas variables del contexto vital contribuyen así a configurar la decisi para participar, pero necesitamos alg procedimiento matemático que nos permita resu­mirlas y manejarlas conjuntamente. Y este método consiste, precisamente, en transformar uno de los valores obtenidos en la régrcsi logística (los valores Beta) en un índice de probabilidad de participaci31: donde los individuos cercanos al «l» presentarán la ma­yor probabilidad de participaci -porque el comportamiento de sus diversas propiedades interactivas será más favorable-, y aquéllos que se acerquen al «O» serán los menos favo­rables. 
31 . El proceso estadlstico es el siguiente: l) se necesita calcular los valores -zeta• para cada uno de los pani­cipantes, a panir de lo valores «Beta• obtenidos en la regresi loglstica y el indicador que cada entrevistado tiene en relaci a la variable considerada. La ecuaci resultante, en et caso de tos hombres, es ta siguiente: ZETA = (.1035 • edad) + (1 . 1978 • tipo de horario de trabajo) + (. 7783 • nero de hijos + (2.1691 • orientaci comunitaria) + (.9525 • presi hacia el gobierno) -8.4786 (la constante). Y en el caso de las mujeres la ecuaci es la siguiente: ZETA • (l.9592 • crítica al gobierno) + (-.5413 • nero de bienes muebles en el hogar) + (l.1825 • orientaci comunitaria) + (l.7656 • poder dentro del bogar) + l.3027 (la constante). Los valores ZETA que se obtienen as( para cada uno de los entrevistados, se transforman en una probabilidad, seg ta ecuaci siguiente: probabilidad de participar -l / (l + EXP (-1 • ZETA)). Quedando cada uno de ellos ubicados en un punto siruado entre la probabilidad mma (l), y la probabilidad nula (0). 
Si agrupamos los valores obtenidos en dos grupos: baja probabilidad (valores de O.O a 0.5), y alta probabilidad (valores de 0.5 a 1.0), los resultados son muy significativos en términos estadísticos: permiten una distinci clara entre los participantes y no partici­pantes varones. En el caso de los primeros, encontramos que la mayoría tiende a situarse en el nivel alto de la escala de probabilidad (Ver Cuadro 111-10, y prueba estadística en pie de página nero -32-) : el 81.5.5% tienen una probabilidad alta. entre 0.5 y 1.0, y solo el 18.5% una probabilidad baja. menor a 0.5; en cambio. en el caso de los no par­ticipantes, se invierte el comportamiento de los valores: el 10.0% de los entrevistados tie­nen una probabilidad alta de participar, y el 90.0% una probabilidad ~aja. 
Si seleccionamos algunos de los casos para ejemplificar la importancia analítica de este tipo de indicadores de probabilidad, tendríamos el Cuadro 111-11. Donde la primera co­lumna identifica al caso seleccionado; la segunda columna la participaci real o no del entrevistado dentro de una organizaci vecinal; la tercera su probabilidad teica de participaci, y las siguientes columnas su comportamiento en relaci a las variable 
eleccionadas como condicionantes vitales de la participaci. 
CUADRO I II -10 TI PO DE POBLADOR Y PROBABILIDAD DE PARTICIPACION DE LOS J EFES DE FAMILIA  
TIPO DE POBLADOR  PROBABILIDAD DE PARTI CIPAR  
BAJA ALTA  
PARTICIPANTES • Casos: • \Columna :• \ Rengl :• Frecuencia esperada :  5 22 12 . 2\ 84.6\ 18 . 5\ 81.5\ 16.5 10 . 5  27 40.3\  
NO PARTICIPANTES• Casos:• \' Columna : • \Rengl: • Frecuencia esperada :  36 4 87 . 8\' 15.0 90.0\ 10.0\ 24.5 15 . 5  40 59. 7\  
Total columnas: \ Rengl:  4l 26 61.2\ 38 . 8\  67 100\  

En la parte superior encontraremos, por ejemplo, a los entrevistados que por sus con­diciones vitales tienen la mayor probabilidad de participar. El caso nero 33, por ejem­plo. es el prototipo del participantes: por su edad es un adulto en plena etapa de madurez, el tipo de trabajo que desempe es con horario definido por él mismo, tiene una familia numerosa, una orientaci muy favorable para el trabajo comunitario y hacia el uso de 
32. Hay relacin entre tipo de poblador y probabilidad de participaci en el caso de los jefes de familia: se obtuvo una x z de 31. 73912, con l grado de libertad, y un nivel de significaci de 0.0000. 
métodos de presi social. Le corresponde así una probabilidad de 1.0, donde sus cuali­dades interactivas coinciden, efectivamente, con su panicipaci real en una asociaci vecinal. Como contrapane, en la pane inferior del cuadro, encontramos aquéllos entre­vistados que por sus condiciones vitales tienen la menor probabilidad de panicipar. A él penenece el caso 76, con O.O de probabilidad, donde la edad es de 28 as, el horario de trabajo es fijo, tiene un solo hijo, la orientaci comunitaria es negativa (-1.04361), y no tiene una orientaci favorable hacia el uso de métodos de presi social (-.03560). Es así el prototipo del «no panicipantes», que efectivamente no está afiliado a ninguna organizaci vecinal. 
Finalmente. en la parte intermedia del cuadro, encontramos fácilmente situaciones donde se combinan características favorables para la panicipaci y la no panicipaci, como son los casos 205 y 145. En consecuencia. si bien tienden a companir probabili­dades semejantes (57 % y 55% respectivamente), el comportamiento de las variables es diverso y hay diferencias en la afiliaci real a una organizaci vecinal. Desde luego. cabe hacer notar, que en los extremos de la tabla también encontramos algunos pocos casos donde no hay asociaci entre la probabilidad de participar o no panicipar, y la afi­1iaci o no afiliaci a una organizaci. Pero estos pocos casos reflejan que el modelo de interpretaci propuesto no se ajusta a la totalidad de los entrevistados, sino so al 
86. 7% de ellos. 
CUADRO 111 •11 EJEMPLOS DE PROBABILIDADES DE PARTICIPACION: TIPO DE POBLADOR Y CONDICIONES VITALES DE LOS JEFES DE FAMI LIA.  
VARIABLES  
NUME ·  PARTICIPA·  PROBA·  EDA  HORAR IO  NUMERO  ORIENT.  PRESION  
RO  CION  BILIDAD  D  EN EL  DE  COMUNI·  AL  
DE  ACTUAL  TRABAJO  HIJOS  TA RIA  GOBIERNO  
CASO  
33 sf 1.00 41 3 1 .70633 .94763 34 sf .95 50 3 2 .70633 .94763 39 sf .81 37 1 5 .70633 .94763 45 sf . 16 31 1 6 · .10985 .94763 227 no .74 47 o 3 . 70633 -1.99m 158 sf .68 32 3 o .70633 .oo3n 16 sf .60 25 2 2 .70633 .94763 205 no . 57 43 1 1 .70633 .94763 145 sf . 55 71 o 1 · . 10985 -1.99m 156 no . 50 33 1 2 . 70633 .003n 64 no .38 50 1 3 ·.10985 • 1.01450 1n s f . 35 23 2 1 .70633 -1.99m 69 no .33 26 1 2 .70633 · .03560 56 no .24 34 1 2 .70633 .94763 193 no . 11 46 3 2 ·1.98339 .oo3n 61 no .00 38 1 2 ·1.98339 .oo3n 16 no .00 28 1 1 · 1.04361 • .03560  
NOTAS S08RE LAS VARIABLES: • Tipo de trabajo. El nero 1 se refiere a"" trabajo con horario f ijo, el 2 con horari o rotativo, el 3 con horar io libre (fijado por el propio entrevista· do), y el O que no t iene trabajo. • Nero de hijos. El valor es progresivo.• Or ientac i c0111.nltaria. Los va lores positivos c.70633) n,estran una orienta· c i favorable, y los valores negativos n,estran una or ientaci no favorable. • Presi al gobierno. Los valores positivos muestran una actitud favorable pera el uso de estrategias de presi social, los valores negativos nuestran una ten· dencia contraria.  

2.2 Las condiciones de participaci de la jefa de familia de los sectores popula­res urbanos. 
Como en el caso de los entrevistados de sexo masculino, es previsible que al recuperar el aporte del «rol de jefa de familia» (desde ahora «mujer-) en la configuraci de la decisi para participar en una acci colectiva, encontremos también un comportamiento más o menos diferente de las variables explicativas que veníamos analizando de manera bivariada. Para desarrollar esta perspectiva, comencemos con el mismo modelo multiva­riado que ya utilizamos en el caso de los hombres: 
MOMIO DE PARTICIPACION DE LAS MUJERES= F(RECURSOS MATERIALES; SIGNIFICADOS; POSICIONES DE PODER) 
Y este modelo de regresi logística requiere igualmente un proceso de modificaci para lograr una mayor «bondad de ajuste» con respecto a los datos empíricos. Hay que seleccionar y evaluar, nuevamente, la peninencia de los indicadores que registramos en la encuesta, que nos permiten someter a prueba empíricamente el apone de las diversas dimensiones de la interacci vital en la configuraci de la decisi para afiliarse a una acci colectiva. 
a) Los recursos materiales. 
En relaci a las condiciones materiales de vida de las mujeres, el modelo multivaria­do excluy por no significativos. todos los indicadores relacionados con el territorio urbano: dotaci de servicios, calidad de la vivienda y sus fonnas de propiedad. En cambio, no hizo lo mismo con aquéllos relacionados con el nivel de disponibilidad de bie­nes muebles dentro de los hogares. Aquí sí los integren la ecuaci, pero con un com­portamiento inverso y baja influencia: a mayor posesi de bienes muebles, menor proba­bilidad de panicipaci femenina. 
Este componamiento de los dos grupos de variables relacionadas con la dimensi de los recursos materiales refleja, en gran medida. el tipo de componamiento de los indica­dores que analizamos de manera bivariada en el capítulo anterior. Donde aquéllos que tenían una expresi territorial presentaban una tendencia similar entre panicipantes y no panicipantes; mientras en el caso de los bienes inmuebles, se encontruna leve hete­rogeneidad entre ambos subgrupos de pobladores. 
b) Los significados. 
En el caso de los indicadores vinculados con las condiciones subjetivas, sí requerimos un ajuste especial. En primer lugar, en relaci a la presencia de un sentimiento de in­justicia que permitiría diferenciar a las panicipantes de las no participantes, el modelo ajustado solo aceptcomo significativa la pregunta que habíamos elaborado para sinteti­zar la perspectiva global de las entrevistadas con respecto a la actuaci gubernamental: "En resumen ¿en términos generales está usted satisfecha por la forma en que el gobierno mexicano trabajo y desarrollo sus actividades?". Y el componamiento del indicador, como veremos más adelante, fue muy claro: las participantes tenían una clara orientaci para evaluar como no satisfactoria la actividad gubernamental. 
En el caso de los demás indicadores de tipo cognitivo, el modelo multivariado so incluycomo significativos los relacionados con la «orientaci comunitaria• de las entrevistadas, donde las participantes presentaron una muy favorable inclinaci. En cambio, excluylas otras dos variables que también habíamos utilizado en los análisis bivariados: la percepci de una posibilidad de cambiar las actividades gubernamentales, y la utilizaci de métodos de presi social. Sin embargo, es necesario decir lo siguien­te: si bien el modelo multivariado excluya las dos variables anteriormente mencionadas. 
su análisis por separado para el caso de las mujeres (análisis bivariado), si mostrnueva­mente un comportamiento muy diferente entre las participantes y las no participantes33 • 
e) La posici de poder. 
En diversos estudios que se han hecho sobre la actuaci de las mujeres en acciones colectivas, por ejemplo dentro de organizaciones vecinales, se ha destacado que su parti­cipaci le implica una modificaci en el lugar que tradicionalmente se le ha asignado en las estructuras de autoridad dentro de la familia34• Basándose preferentemente en una metodología de «historias de vida», esos estudios consideran que la mujer participante tiende a ejercer el rol de «madre de familia» desde una perspectiva menos sometida al control y dominio autoritario por parte del var; constituyendo así parte de una orienta­cin general de un nero creciente de mujeres para afirmar su «voluntad de sera• (M. Tarrés35) . esto es, de emancipaci, de jugar un rol más activo en la soluci de sus problemas y en la configuraci de su entorno social. 
Esta hipesis de trabajo sería, en consecuencia, la contraparte femenina de lo que consideramos anteriormente como requerimiento de «posici de poder» para la partici­paci del var. En el caso de la mujer, suponemos así que una posici de menor 
ometimiento facilitaría la decisi para involucrarse en una acci colectiva. Y en el ca­
o del var, suponemos que una posici de menor autoritarismo facilitará igualmente 
u decisi. Sin embargo. vistas en conjunto ambas tesis, estaríamos observando, más bien, dos fenenos empíricos que obedecerían a una misma causa fundamental: las si­tuaciones de poder que tienden a ser más equilibradas dentro de los hogares, entre muje­res y varones, especialmente entre jefes y jefas de familia, favorecen en mayor medida la participaci en acciones colectivas. 
Para someter a prueba empírica esta hipesis, en el caso de las mujeres jefas de fami­lia, y su contribuci a la decisi favorable para participar en una acci colectiva, formulamos en la encuesta una serie de indicadores construidos expresamente para tal fin. La variable resultante la llamamos «poder de la mujer-, y buscaba medir dos aspectos centrales de su comportamiento dentro del hogar: 
33. 
Hay una relaci muy estrecha entre panicipaci femenina en una acci colectiva, y la orientaci favorable hacia el uso de m~todos de presi social: se obtuvo una xz de l l. l2SS4, con 1 grado de libenad. y un nivel de significaci de .0009 

34. 
Dolores Lozano Pardinas y Cristina Padilla Dieste, "La panicipaci de la mujer en los movimientos urbano-populares·, en Luisa Gabayet, Patricia García, Mercedes Gonez de la Rocha (et. al) (comps.), Muje­res y sociedad. M~xico, El Colegio de Jalisco, CIESAS del Occidente, 1988, pp. 237-257; Dora Rapold, "Movilizacin femenina y toma de conciencia. Un ensayo teico sobre las condiciones sociales y familiares". en Estudios sobre la Mujer 2, Serie de Lecturas 111, México. INEGI, SPP, 1986. 


3S. Cfr. María Luisa Tarrh, "Introduccin: la voluntad de ser", en Maria Luis Tarrés (comp.). La voluntad de ser. México. COLMEX, 1992, pp. 21-4S 
• 
En primer lugar, el desempe o no de actividades laborales remuneradas. Supo­nemos, como se ha mencionado en diversos estudios, que la mujer que participa en el mercado laboral, y en consecuencia tiene mayor autonomía econica con respecto al var. tendrá una posici más favorable en la toma de decisiones dentro del nleo familiar, en la estructura de autoridad. Y esta posici superior de poder facilitará el involucramiento en actividades no tradicionales, no relega­das al solo ámbito interno de los hogares, como es el caso de la participaci en una acci colectiva. 

• 
En segundo lugar, la variable «poder de la mujer» también busca evaluar la pre­sencia de trabajo auxiliar de tipo doméstico dentro del hogar, y su contribuci a la decisi femenina para participar en una acci colectiva. Presencia que podría entenderse como una mayor disponibilidad de tiempo libre para participar. pero entonces no sería un indicador de posici de poder sino de disponibilidad de condiciones materiales, como en el caso del tipo de horario de trabajo desem­pedo por el var. 


Sin embargo, desde nuestra perspectiva, es algo más complejo: se trata de trabajo auxiliar de tipo voluntario, realizado por las hijas, las hermanas, la mamá u otros parientes de la entrevistada. que si bien conlleva una mayor disposici de tiempo libre. también es un indicador de la presencia de un proceso que llamaré «capaci­dad gerencial del trabajo doméstico», donde la jefa de familia muestra habilidades para coordinar el trabajo en el hogar de otros miembros de su familia y habilida­des para delegar responsabilidades. En suma, la entrevistada muestra una mayor capacidad en la toma de decisi y una mejor posici de poder en el ejercicio del rol tradicional de madre. 
A partir de estos supuestos teicos, cruzamos ambos indicadores: el desempe de actividades remunerativas y la presencia de trabajo doméstico auxiliar, para construir la variable «poder de la mujer», con los siguientes valores: 
• 
La mujer trabaja remunerativamente y le ayudan en el hogar, que le corresponde­ría la mayor probabilidad de participar en una acci colectiva, porque conlleva el ejercicio de un rol femenino de jefa de familia con mayor capacidad para resol­ver los problemas cotidianos del consumo. 

• 
1A mujer no trabaja remunerarivamente y no le ayudan en el hogar, que le corres­pondería la menor probabilidad de participar en una acci colectiva, por el ca­rácter más subordinado de su posici de poder dentro del hogar. 

• 
Y situaciones alternadas para la mujer: trabaja y no le ayudan, o no trabaja y sí le ayudan, cuya probabilidad de participaci sería indiferente por la neutraliza­ci mutua entre las variables. 


d) La prueba empírica del modelo. 
Una vez ajustado el modelo multivariado inicial, en sus diversas variables, llegamos a la siguiente ecuaci final, con sus indicadores correspondientes (Ver Cuadro 111-12): 
Momio de panicipaci de la jefa de familia = F[Recursos materiales (Bienes muebles en el hogar); Significados (Orientaci comunitaria y crítica a la acci gubernamental); Posici de poder (Poder de la mujer)] . 
CUADRO 111 • 12 
LAS CONDICIONES VITALES DE LA PARTICIPACION SOCIAL DE LAS MUJERES (Modelo multivariado aiustado> 
PROIABI LIDAD DE 
PARTICIPACION DE LA JEFA ­DE FAMILIA 
-
1. DIMENSION DE RECURSOS MATERIALES: 
• Bienes muebles en el hogar 
2. DIMENSION DE SIGNIFICADOS: 
• 
Orientaci c0111Un i taria 

• 
Crftica al gobierno 


3. POSICION DE POOER: 
• Poder de la fll.ljer (des~ de trabajo r.....,.rativo y disposi · ci de trabajo danléstico auxi· liar) 
Concentrándonos ahora en los principales resultados descriptivos que ovtuvimos por la aplicaci del método de regresi logística, y posponiendo el análisis de sus implica­ciones sustantivas36, podemos decir lo siguientes: 
•  El modelo tiene una alta capacidad para predecir la panicipaci de la mujer en cuanto jefa de familia: tiene un logaritmo de máxima verosimilitud de . 9339 y una bondad de ajuste de .8183 (Ver Anexo II).  
•  En consecuencia, a partir del conocimiento de las variables que hemos identifica­do como condiciones vitales de la participaci social de la mujer, podemos predecir en un 84.34% de los casos la configuraci de una decisi favorable para asociarse en una acci colectiva, y en un 75 .32% la decisi no favorable. En resumen, una capacidad predictiva de 80.00%  

36. Vermadelante, inciso 2.3 "Connclusiones: de ta racionalidad individual a ta racionalidad comunitaria". 
• Y particularizando en la capacidad predictiva de cada variable explicativa, pode-mos decir lo siguiente: 
-La mujer, jefa de familia, que percibe de manera crítica la acci gubernamental (sentimiento de injusticia), tiene una probabilidad 7 .09 veces mayor de afiliarse a una acci colectiva, en contraste con aquélla que presenta una percepci positiva de la acci gubernamental. 
-La mujer con mejor posici de poder. porque desempe actividades remunerativas y tiene ayuda dentro del hogar, tiene una probabilidad de participar en una acci colectiva 5. 85 veces mayor en relaci a quien combina ambas posibilidades de mane­ra desigual (trabajo remunerativo sin ayuda doméstica, o sin trabajo remunerativo pero con ayuda doméstica37) ; mientras que la mujer en situaci contraria: sin actividades remunerativas y sin ayuda dentro del hogar, disminuye su probabilidad a menos de la quinta parte ( .17). 
-La orientaci favorable para el trabajo comunitario aumenta 3.26 veces la probabili­dad de participar, y la disposici mayor de bienes muebles dentro del hogar la dismi­nuye casi a la mitad (a solo .58 veces). 
Como en el caso de los varones. podemos resumir estos resultados en un índice de probabilidad, donde las entrevistadas «jefas de familia• que se acerquen a «l• presentarán la mayor probabilidad de participar, y aquéllas que se acerquen al «O» serán las menos favorables para participar. Dicotomizando los valores obtenidos en dos grupos: baja probabilidad (valores de O.O a 0.5). y alta probabilidad (valores de 0.5 a 1.0), obtenemos nuevamente una relaci muy significativos en ténninos estadísticos: hay una distinci clara entre las participantes y no participantes femeninas (Ver Cuadro 111-13, y prueba estadística en pie de página nero -31-). En el caso de las primeras, encontramos que la mayoría tiende a situarse en el nivel alto de la escala de probabilidad: el 96.4% tienen una probabilidad entre 0.5 y 1.0, y so el 3.6% una probabilidad menor a 0.5; en cam­bio, en el caso de las no participantes, se invierte el comportamiento de los valores aun­que con menos fuerza: el 54.5 %de las entrevistadas tienen una probabilidad de participar entre 0.5 y 1.0, y el 45.5% una probabilidad menor a 0.5. 
37. 
Es necesario recordar, nuevamente, que esw dos combinaciones contradictorias son la categoría de comparaci de la variable "posici de poder". 

38. 
Hay relaci entre tipo de pobladora y probabilidad de panicipaci en el caso de las jefas de familia : se obruvo una X2 de 36.33688, con 1 grado de libertad, y un nivel de significaci de 0.0000. 


CUADRO III-13 TIPO DE POBLADORA Y PROBABILIDAD DE PARTICIPAR DE LAS MUJERES JEFAS DE FAMILIA  
TIPO DE POBLADORA  PROBABILIDAD  
BAJA ALTA  
PARTICIPANTES • Casos :• \ Columna: Rengl:• \ • Frecuencia esperada:  3 80 7.9\ 65.6\ 3.6\ 96.4\ 19.7 63.3  83 51. 9  
NO PARTICIPANTES • Casos:• \ Columna : • \ Rengl: • Frecuencia esperada :  35 42 92.1\ 34 . 4\ 45.5\ 54.5\ 18 . 3 58 . 7  77 48.1\  
Total columnas : \ Rengl :  38 122 23.8 76.2  160 100\  

Si seleccionamos algunas pobladoras participantes y no participantes de nuestra mues­tra, el comportamiento de cada una de ellas en relaci a las variables del contexto vital y la probabilidad de participaci, nos dará el Cuadro 111-14. Donde la primera columna identifica al caso seleccionado; la segunda columna la participaci real o no de la en­trevistada dentro de una organizaci vecinal; la tercera su probabilidad teica de parti­cipaci, y las siguientes columnas su comportamiento en relaci a las variables selec­cionadas como condiciones vitales de la participaci. 
El cuadro desplegado para las mujeres seleccionadas, nos permite visualizar la rela­ci estrecha que existe entre el tipo de pobladora, sus condiciones vitales y la probabili­dad de participaci. Tomemos para ejemplificar el caso 25. Le corresponde teicamen­te la probabilidad máxima de participaci: 1.0, y en consecuencia, por sus condiciones vitales, es el prototipo de la mujer que efectivamente tiene mayor posibilidad de afiliarse a una acci colectiva. Se trata así de una mujer que tiene una orientaci critica hacia el gobierno, muy pocos bienes muebles dentro de su hogar, una alta orientaci comuni­taria, y desempe actividades remunerativas con ayuda en las labores domésticas. En términos de participaci real, efectivamente está involucrada en una acci colectiva. 
En la parte intermedia del cuadro encontramos a las entrevistadas que, en términos teicos, tienen una probabilidad media para participar, y en consecuencia, pueden o no presentarse algunas de las condiciones vitales que facilitan la decisi para involucrarse en una acci colectiva. Tomemos como ejemplos los casos 121 y 59, donde la primera tiene una probabilidad de 0.53 y la segunda de 0.48. En ambos casos encontramos una orientaci poco favorable hacia el trabajo comunitario, pero una _tiene una percepci critica de la acci gubernamental y la otra una percepci más bien positiva. Situaciones 
que, en términos empíricos. se expresan en la combinaci y proximidad de casos de par­ticipaci y no panicipaci, donde la ubicaci media en la escala de probabilidad juega un evidente papel de puente entre las propiedades que caracterizan a ambos tipos de po­bladoras. 
CUADRO 111·14 EJEMPLOS DE PROBABILIDADES DE PARTICIPACION: TIPO DE POBLADORA Y CONDICIONES VITALES DE LAS JEFAS DE FAMILIA.  
VARIABLES  
HUM O( CASO  PAlmC.ACION ACT\JAI.  ~  CIITICA Al GOIIEIINO  •ENES MUEIUS  OIIENTACION CO-AIIIA  ,00(11 EH (l. HOGAll  
25 sf 1.00 sf 1 .73699 1.00 184 sf .93 sf 6 .73699 1.00 9 sf .92 sf 3 .73699 .00 20 sf .88 sf 4 .73699 .00 58 no .87 sf 2 -.26386 .00 21 sf .81 sf 5 .73699 . 00 22 sf .75 no 2 .73699 .00 27 sf •71 sf 6 .73699 .00 86 sf .79 sf 3 · .26918 .00 38 sf .63 no 3 .73699 . 00 n no .56 sf 5 -.26386 .00 121 sf .53 sf 3 · 7002 .00 59 no .48 no 2 -.26386 .00 19 no .42 sf 6 -.26918 .00 218 sf .41 sf 3 -1. 70750 .00 146 sf .30 sf 7 · .26918 .00 101 no .26 sf 2 ·2.70835 .00 149 no .16 no 4 ·• 70134 .oo 23 110 .06 no 6 ·•70134 .00 80 no .01 no 5 ·2.70835 .00  
NOTAS SOBRE LAS VARIABLES: • NÜlllero de bienes en el hogar. El valor es progrnivo: 1 representa la ..nor pro·piedad de bienes .,.t,ln en el hogar, y 7 reprnenta la ayor propiedad.• Orientaci caa,iitaria. Los nleros positivos reprnent., 1a1a orientaci favo· reble, y los nleros neptivos ia,a orientaci no favorable. • Poder de la -,Jer en el hogar. El nlero 1 representa a la -,jer que des~ alg tipo de actividedn r-.,erativH y cuenta con ayuda de laborn doahtica1 en el hogar. El nlero O representa el CHO contrario: 111.1jeres que no trabaj., y no cuent., con ayuda. La cate.,rfa de ca.peraci fue la c0111binaci6n de allbn po·sibil fdldes: -,jern que trabaja y no cuent., con ayuda, o no trabajan y sf cuen· tan con ayuda.  

Finalmente, encontramos los casos ubicados en la pane inferior del cuadro, que en términos teicos les corresponde la menor probabilidad de panicipaci. Tomemos co­mo ejemplo el caso 80, con una probabilidad de 0.01. Se trata de un evidente prototipo, pero de las condiciones que no favorecen la decisi para involucrarse en una acci colectiva. Es así de una mujer que no tiene una orientaci crítica hacia el gobierno ni es favorable para el trabajo comunitario; posee un nivel alto de bienes muebles, y no tie­ne trabajo remunerativo y ayuda doméstica. Y en términos empíricos tendería a corres­ponder, y así ha sido, con el tipo de mujer que no está afiliada a ninguna acci colecti­va. 
Para terminar, es necesario mencionar una temática que ciertos estudios cualitativos han considerado particularmente importante en la explicaci de la participaci de las mujeres: me refiero a la influencia del cyuge masculino. Se argumenta así que la pre­sencia del var puede ser un obstáculo para su afiliaci, y en consecuencia, que la madre sola, jefa de familia y sin pareja conyugal, tendría más posibilidades de participa­ci. 
El modelo multivariado excluypor cuestiones de ajuste la variable de la encuesta «presencia de cyuge en el entrevistado». Pero tratando de resolver el problema de otra manera, sometimos a una prueba bivariada, utilizando X2, la hipesis de la influencia del cyuge masculino en la participaci femenina. En el caso de nuestras comunidades investigadas la conclusi es clara: no hay relaci entre tener o no pareja conyugal mas­culina. y la participaci o no de las mujeres39 • Más fructífero nos resulthaber consi­derado la posici de poder de la mujer dentro del hogar, hubiera o no presencia de c­yuge masculino. 
2.3 Conclusiones: de la racionalidad individual a la racionalidad comunitaria. 
Los modelos multivariados que hemos construido para analizar las condiciones vitales de la participaci en una movilizaci vecinal, han mostrado importantes niveles de sig­nificaci: nos permiten predecir en términos generales el comportamiento de más del 80 % de los entrevistados. La participaci y la no participaci pueden interpretarse, entonces, como el resultado de una decisi del sujeto individual construida de manera compleja. a partir de la intervenci de cuatro dimensiones que configuran su interac­ciones en los espacios de vivienda y el entorno inmediato. 
La primera dimensi le corresponde a los recursos materiales. Estos, marcados por la escasez, son el resultado de una posici de clase semejante que los entrevistados tie­nen en el mercado. Posici de clase que unifica situaciones laborales diversas (situacio­nes de clase). y que los lleva a compartir los mismos niveles de vida. en especial referi­dos a la adquisici de bienes construidos territorialmente en el espacio urbano. Es una comunalidad entre participantes y no participantes, que permite identificarlos en calidad de miembros de las clases populares urbanas. 
La dimensi de los recursos materiales es así una variable de índole claramente es­tructural. Es el contexto histico que comparten participantes y no participantes, y el transfondo que los une en la decisi para afiliarse o no a una acci colectiva; a una 
39. No hay relaci estadfsti~ entte participaci de la mujeres y la presencia de un cyuge masculino: se ohruvo una X1 de .91419, con l de libertad, y un nivel de significaci de .3390 
organizaci vecinal que desarrolla procesos de movilizaci social. Un transfondo que nos permite ubicar a la poblaci entrevistada en un lugar bastante preciso de la organiza­ci econica de la sociedad; y cuyo origen y explicaci, que no hemos buscado reali­zar en este trabajo, ha sido un tema recurrente de un importante nero de investigaci en ciencias sociales desde diversas timas interpretativas (teorías de la marginalidad, teorías de la dependencia. teorías del colonialismo interno, teorías de los mercados dua­les, teorías de la modernizaci industrial, etcétera). 
Como contexto estructural de los entrevistados, es el com mundo de vida que com­parten participantes y no participantes, la explicaci de sus condiciones de vida desven­tajosas, subordinadas y de pobreza. pero adolecen de una limitaci central: no nos per­miten discriminar entre las desiguales respuestas y alternativas que buscan articular. En consecuencia, si bien son una referencia compartida por los entrevistados, quedaron ex­cluidos de los modelos multivariados porque no permiten distinguir a los participantes de los no participantes, entre quienes se resignan a sus situaciones de pobreza o solo buscan medios individuales para resolverlos, y quienes articulan acciones colectivas para mejorar sus condiciones de vida. 
Los modelos multivariados registraron precisamente este proceso de diferenciaci: la serie de características de los entrevistados que teniendo como transfondo una posici estructural en la sociedad, permiten a los individuos articular una organizaci vecinal que desarrolla procesos de movilizaci social. Conjunto de variables donde las inter­pretaciones de tipo estratégico y normativo que enlazan a su situaci social, a sus condi­ciones deprimidas de consumo, y los roles y posiciones de poder que tienen dentro de sus hogares, juegan un papel fundamental y central. 
Surge así la posibilidad de definir una «perfil del participantes», de un individuo que por sus características interactivas es favorable para la afiliaci a una acci colectiva. Un individuo que identifica responsabilidades muy concretas en el origen de los proble­mas sociales e injusticias que vivencia; que considera modificables y cambiables esos problemas; que legitima el uso de medios de presi social, y que tienen en alta estima el trabajo grupal y la necesidad de contribuir personalmente al logro de los objetivos colectivos. En fin, se trata del perfil de un sujeto con una «racionalidad» diferente a la del individuo orientado por la sola bqueda de sus intereses personales. Una forma de racionalidad sustantivamente diversa a la presentada por la filosofía individualista de la ilustraci, y que llamaremos «racionalidad comunitaria». 
En efecto, seg analizamos anteriormente40 , la interpretaci que la filosofía de la ilustraci hizo sobre el proceso de cambio cultural de la sociedad contemporánea, el proceso de modernizaci, se estructursobre la base de una concepci instrumentalista y cosificante de la racionalidad del individuo. Y sobre esta interpretaci los forjadores 
40. Sobre este aspecto en particular. ver Capitulo 1, inciso 4: •la ilustraci y las teorfas de los movimientos sociales•. 
de la teoría sociolica, y en general sus clásicos, fundaron sus discursos y sus análisis. Modelo de una racionalidad que tiene la capacidad de someter a cálculo y ponderaci el entorno social, y que procedería de manera neutra en términos expresivo y normativos. Sin embargo. tal visi de la racionalidad la consideramos ficticia y parcial para la com­prensi de la sociedad moderna, para la interpretaci del proceso de modernizaci; en especial porque la construcci de instituciones que articulen sistemáticamente enun­ciados de tipo instrumental descansa, de manera central, en la presencia de una marco normativo que permita estandarizar la acci de los individuos involucrados en una inte­racci. 
Pero la filosofía de la ilustraci no solo hereda las ciencias sociales una visi uni­lateral de la racionalidad, también influyen levantar otro mito de la organizaci social moderna: la supremacía de la racionalidad individualista, del sujeto que calcula y pondera de manera aislada su entorno estratégico, por encima de las formas de acci de tipo más bien comunitario y solidario, que destacarían por ser resabios arcaicos y tradicionales de organizaci. Concepci desarrollada brillantemente por Max Weber, y plasmada sin igual en su obra "La ética protestante y el espíritu del capitalismo". 
Sin embargo, hay continuidad entre la crítica que se puede hacer a la interpretaci instrumentalista de la racionalidad. y la que tendría como blanco la supuesta primacía de la acci individualista sobre las de tipo comunitario y solidario: cuando éstas se articu­lan sobre la base de una identificaci y evaluaci de las reglas sociales que articulan los sistemas de poder econico y político, distribuyendo de manera asimétrica privile­gios y recursos, no son de ninguna manera formas arcaicas y tradicionales de organiza­ci social, sino más bien ofertas de acci que brindan a los individuos una capacidad significativamente superior para enfrentar sus desventajas sociales, y resolver diversas necesidades y demandas. 
Y el perfil subjetivo del «participantes», que hemos estudiado a través de diversos indicadores, expresa precisamente esa superioridad de la racionalidad moderna de tipo colectivo sobre la individualista, donde el «participante» destaca sobre el «no participante» porque considera que el entorno de desigualdades, y en general de carencias y necesida­des no resueltas que derivan de una determinada posici estructural, pueden transfor­marse y modificarse con la conjunci de trabajo organizado, estrategias de demanda y negociaci, la relativizaci de los sistemas de autoridad y poder, la visi de la socie­dad como posibilidad y no como fatalidad, y sobre todo, por el aporte insustituible del compromiso personal a tal tarea. Características de un individuo que articulando una racionalidad de tipo comunitario, puede sobreponerse con mayor éxito a una sociedad estructurada de manera desigual. 
CAPITULO IV 
LA FORMACION DEL ACTOR COLECTIVO 
La existencia de los grupos sociales, sean o no acciones colectivas, descansa en los pro­cesos de coordinaci que los individuos panicipantes realizan en sus relaciones directas, inmediatas. Una coordinaci de sus propiedades interactivas en ténninos de recursos materiales, significados, roles y posiciones de poder, con el objetivo de satisfacer diver­sas necesidades, y a la cual hemos llamado contexto vital. 
Una característica central de la sociedad moderna es, precisamente. la capacidad de los individuos de intervenir en un plexo crecientemente complejo, parcializado y especializado de contextos vitales, que se distancia totalmente de las fonnas tradicionales de organizaci donde coincidían espacial y orgánicamente los ámbitos de trabajo, vi­vienda, amistad y vida religiosa, etc. En el presente, más bien, existen tantos grupos sociales como posibilidades tienen los individuos de anicular diferentes espacios de vida cotidiana: sistemas de recursos materiales, significados, roles y posiciones de poder. 
En ténninos dinámicos. la coordinaci interactiva de los individuos dentro de un grupo social, puede ser analizada como el resultado de un doble proceso. Por una pane. como un momento de referencias colectivas, y por otra parte. como un momento perso­nalizado, donde los sujetos operacionalizan de manera circunstancial y específica, a tra­vés de acciones singulares y reflexivas , esas referencias. Los grupos sociales son, en­tonces. el efecto de una dialéctica entre un conjunto de referencias compartidas que per­miten coordinarformalmente la producci, uso y distribuci de los medios materiales. el significado normativo, expresivo y estratégico de sus interpretaciones. la divisi de funciones y roles, y las posiciones de poder en la toma de decisiones, que llamaremos «campo interactivo»; y las acciones circunstanciales y prácticas de los individuos. que le dan una expresi temporal y espacialmente concreta. 
Esta distinci entre referencias colectivas y acciones singulares, como dinámicas centrales de los procesos de coordinaci social en la vida cotidiana, es uno de los apor­tes imponantes de la etnometodolica de Harold Gakel. Lo distingue claramente de la interpretaci que sobre la integraci social hizo Parsons en obras como «El Sistema Social», donde el proceso de constituci de las organizaciones se identifica fuertemente con el proceso de su reproducci y mantenimiento1• Sin embargo, la propuesta de Gar­finkel tiene una limitaci imponante, que finalmente deriva de ciena influencia parso­niana: reconoce la distinci pero reduce las referencias colectivas a cuestiones normati-
l. Harold Garfinltel, • A conception of, and experiments witb, •truSC-as a condition of stable concened actiones·. en O.J. Harvey (ed.), Motivation and social inltroction, New York. Ronald Press, 1963, pp. 187­188. 
vas, a reglas básicas de acci, en otras palabras, icamente a una de las fonnas de conocimiento de lo que hemos llamado «la dimensi de los significados de la interac­cin». 
Pero el campo interactivo no son icamente reglas básicas de coordinaci que nonnan colectivamente las relaciones directas entre los individuos, también es, y de manera destacada, un conjunto de recursos materiales que condicionan la coordinaci de los individuos y que no son reducibles a cuestiones normativas o subjetivas de ning tipo. Un ejemplo concreto es el caso de aquellos recurso materiales ligados al territorio: los soportes físicos o bienes inmuebles, sean naturales o producidos por la sociedad. Tienen la capacidad de favorecer u obstaculizar las actividades singulares a las cuales están ligados. En otros ténninos, el espacio físico construido o natural son parte del campo interactivo y de las referencias fonnales que los individuos también buscan opera­cionalizar a través de sus acciones singulares. Cuesti que también podríamos decir de la mayoría de los bienes de tipo mueble. 
Desde esta perspectiva, el campo interactivo nos remite a referencias colectivas de naturaleza simbica y material. que relacionadas con las actividades singulares de los individuos. se expresan en la coordinaci de las cuatro dimensiones del contexto vital. Y en esa relaci encontramos una primera base para explicar los procesos de cambio so­cial: cuando en un contexto vital hay problemas recurrentes para contrastar empírica y positivamente su campo interactivo, es decir, para traducirlo en acciones singulares, por­que no logra atender las necesidades que legitiman su existencia, se produce un dis­tanciamiento subjetivo en algunos de los individuos que lo conforman. El contexto vital desarrolla así una especie de «dinámica divergente». Por una parte, todos los individuos continn compartiendo ciertas propiedades de su campo interactivo, en especial las ligadas a las referencias materiales y al ejercicio de detenninados roles y posiciones de poder. pero en ténninos de significados se produce un distanciamiento en algunos de ellos, porque someten a cuestionamiento y crítica las necesidades no satisfechas, las as­piraciones no resueltas. Son individuos que detectan situaciones y dinámicas que no en­cuentran respuestas en los marcos existentes, pero continn operando dentro de ellos, delimitándolos y condicionándolos. 
En el distanciamiento subjetivo del contexto vital, en su crítica, comienza el pro­ceso de transfonnaci de cualquier instituci (temática del Capítulo III, inciso 1), y la distinci entre los individuos favorables o no a la participaci en una acci colectiva. Pero esta experiencia, en su comienzo, no está socializada y se vivencia aisladarMnte, porque se ejerce icamente en la circunstancialidad de la vida cotidiana, en el mismo terreno donde las acciones singulares reproducen empíricamente a las instituciones, pero sin un respaldo colectivo: no es materia de ninguna identidad grupal, de ning campo interactivo alternativo. Detrás del distanciamiento subjetivo no hay una coordinaci en las interpretaciones de crítica y cuestionamiento, ni mucho menos una definici y orga­nizaci colectiva de las alternativas. La ica coordinaci es la dada por la instituci existente, por el campo interactivo en el cual ya se participa. 
El proceso de constituci o fonnaci de una acci colectiva, y en específico de una organizaci vecinal, es precisamente la transformaci de esa experiencia ato­mi::.ada y aislada en una experiencia compartida. Es la construcci de una identidad grupal entre quienes ya compartían propiedades de su contexto vital, pero problematiza­ban de manera separada su viabilidad circunstancial. Es la elaboraci de una alternativa mediante la convergencia en una acci grupal, la convergencia en la construcci de un nuevo campo interactivo. 
Los grupos sociales generan así sus mismas posibilidades de cambio, y el cambio puede ser un producto directo de su dinámica defuncionamiento. Por su campo interacti­vo. las instituciones definen marcos generales de acci para resolver necesidades, po­sibilidades fonnales para los individuos en ténninos de significados, recursos materiales, roles y posiciones de poder, pero exigen una reproducci singularizada y empírica, y en esta exigencia se someten a la crítica de sus participantes. Las instituciones definen ..qué hay que hacer», y el «hacer» práctico problematiza su viabilidad histica. Las ins­tituciones definen «co hay que actuar», y el «actuar-empírico cuestiona su proceden­cia. Las instituciones definen «co se deben relacionar las personas», y las «relaciones» concretas critican los imperativos. Las instituciones dicen «co hay que usar los recur-
o materiales», y los «recursos materiales» son limitadas, escasos y asimétricamente di tribuidos. Y en la detecci de esas limitaciones, en la identificaci de esos proble­mas de contrastaci empírica. un sector de los integrantes indaga nuevas alternativas de c mportamiento. 
Para la sociología de la interacci estructural, el interés sustantivo para el análi-
is de los procesos de constituci de las organizaciones vecinales, es estudiar los meca­nismos por medio de los cuales sucede esa transformaci de las experiencias individua­les en experiencias grupales, que penniten el despliegue de acciones colectivas. Y esto significa en el presente trabajo lo siguiente: 
1. 
Identificar las redes de significados que en el contexto de la vida cotidiana penni­ten la convergencia de las voluntades: el proceso de transformaci de las inter­pretaciones individuales de la crisis en una experiencia colectiva (Inciso 1). 

2. 
Estudiar las características socio-culturales de los sujetos que actn como ejes y catalizadores de la socializaci de las experiencias individuales (Inciso 2). 

3. 
Y analizar las estructuras de afiliaci que se establecen dentro del nuevo campo interactivo, dentro de la organizaci vecinal resultante (Inciso 3). 


l. DE LA PROTESTA INDIVIDUAL A LA ACCION COLECTIVA. 
Las instituciones entran en crisis en el terreno de su reproducci, cuando los individuos encuentran de manera recurrente problemas para resolver demandas y necesidades de su vida diaria mediante el desarrollo de acciones singulares, empíricas. Ante esa crisis. un sector de los participantes problematizan la dinámica de las instituciones, subjetivamente las critican. Otros buscan refuncionalizarlas, corrigiendo aspectos y áreas específicos. Y muchos otros rehusan cualquier cuestionamiento directo de su viabilidad. Un rechazo a cambiar la situaci que no solo proviene de los grupos que se benefician directamente de su funcionamiento, sino que se presenta también de manera frecuente en aquéllos que pertenecen a los grupos notoriamente perjudicados. 
La interpretaci de la situaci social es un proceso que separa así a los indivi­duos que comparten ciertas propiedades de su contexto vital, porque conlleva para ellos una desigual significaci. Pero los críticos de las instituciones, en un primer momento que puede ser de mayor o menor duraci, siguen tan inmersos en ellas como sus defen-
ores. Su «mente y su coraz» se distancian, pero sus prácticas continn igualmente moldeadas. Sus perspectivas valorativas e intereses difieren, pero sus actividades externas no lo hacen. en especial en términos de roles ejercidos, posiciones de poder y condicio­nes materiales. ¿Co pueden. entonces, ejercer este doble juego?, ¿co pueden seguir actuando dentro de una determinada instituci social, y a la vez cuestionar subjetivamen­te su legitimidad y la perspectiva de su viabilidad?. 
La posibilidad de esta crítica subjetiva de las instituciones descansa, precisamente, en su carácter preponderantemente privado que no se traduce en actividades interacti­vamente directas de carácter sistemático; no es elemento de ning campo interactivo. 
No es una acci social, es una acci esencialmente individual, porque no está orientada a coordinarse de manera regular con las interpretaciones formuladas por otros. Pertenece sobre todo al terreno de la interioridad, y cuando es comunicada a uno o más interlo­cutores, se realiza como un ejercicio de lenguaje espontáneo que corre paralelo al len­guaje institucional: como rumor, como confidencia, como «chisme•. Desde esta perspec­tiva, el surgimiento y multiplicaci de estas fonnas «extraordinarias• de comunicaci, pero relacionadas con temáticas de índole colectivo, es un rasgo típico del nivel de dete­rioro de las instituciones, del estado de agravamiento de la solidaridad social cuando existen problemas recurrentes para traducir empíricamente cometidos de determinados campos interactivos. 
En el traspatio de lo plico, seg corresponda a cada instituci, los partici­pantes empiezan a hablar de sus preocupaciones y desacuerdos. Hablan de sus necesida­des no satisfechas, de sus aspiraciones, de sus sues. Pero sobre todo critican a quienes se les considera responsables de la situaci porque detentan el ejercicio del poder; llá­mese presidente de la replica, gobernador, presidente municipal o autoridad en gene­ral. Se cuestionan sus capacidades. Se dice que son autoritarios, que les preocupan solo sus intereses, que están ávidos de poder. Pero sea en una u otra forma, el «rumor-rehusa 
por principio expresarse abiertamente con el lenguaje establecido, con el lenguaje que se utiliza regularmente. 
Las condiciones subjetivas favorables para el surgimiento de las organizaciones vecinales se vivencian entonces, en un primer momento, de manera preferentemente interna o bajo la forma del «rumol'lt. No existen como interacciones coordinadas y sis­temáticamente regularizadas. Se generan en los mismos espacios circunstanciales donde 
e reproducen cotidianamente las instituciones, pero carecen de respaldo institucional porque son formas espontáneas de hablar, ejercicios libres del lenguaje. Estos usos libres del lenguaje, paralelos al lenguaje institucional, muestran una doble preocupa­ci por parte de sus portadores: expresan el reconocimiento individual de problemas y necesidades fundamentales, y también son un juicio contra los sujetos considerados como responsables. En el capítulo anterior, hicimos una serie de ejercicios para distinguir, a partir de estas condiciones subjetivas, las disposiciones de participaci hacia una organi­zaci vecinal por parte de un sector de los pobladores. Vimos co diferían de los pobladores no participantes con respecto a la evaluaci de la situaci social, la identifi­cacin de los problemas que los afectan, la responsabilidad del gobierno en su genera­cin. la viabilidad de las estrategias de trabajo comunitario y de los métodos de presi 
ocial para solucionarlos, y la importancia del compromiso personal. 
Antes de la formaci de la acci colectiva, los enunciados formulados por la gente se mantienen en el resguardo de lo privado. No salen frecuentemente de la casa. y cuando lo llegan a hacer. se manejan en el círculo restringido de los amigos, los parien­tes y tal vez los vecinos más primos. Son cuestionamientos y críticas muy claras con respecto al funcionamiento de un contexto social colectivamente compartido, pero en la mayoría de los casos no se traducen en actividades prácticas orientadas a su soluci. La constituci de una acci colectiva no prescriptiva, como es el caso de una organizaci vecinal, es precisamente el problema de reconstruir esas críticas subjetivas, vivenciadas individualmente, en una práctica coordinada que aglutine a sus portadores, se traduzca en actividades compartidas y se presente plicamente para encontrar soluciones. Por lo tanto, no so encontramos una diferencia entre los sujetos que comparten un com con­texto vital, entre quienes se distancian de las instituciones y quienes no lo hacen, también encontramos una distinci posterior en el primer grupo: entre aquéllos que hacen con­verger su crítica individual en una acci colectiva, y los que se quedan en los resguardos del «rumol'lt, de la interioridad que no se traduce en actividad. · 
1.1 La reconstruccl6n de lu redes de sipificados. 
La crítica del contexto vital, que es individual y espontánea en un primer momen­to, se ejerce siempre sobre la base de un sistema de interacciones cotidianas previamente existente, en especial en las redes sociales que comparten los participantes y que posi­bilitan de manera sistemática su coordinaci subjetiva (de carácter expresivo, normativo e instrumental). En el caso de los espacios de vivienda de los pobladores urbanos des­tacan dos fundamentales: las interacciones de amistad y las de parentesco. Quien comien­za a cuestionar la viabilidad de una determinada instiruci, no lo hace así abiertamente en plico, en cualquier esfera de su vida social, pues esto implicaría enfrentarlas direc­tamente. Su comunicaci se ejerce teniendo como interlocutores a un grupo reducido de individuos en quienes se confía el resguardo privado de los enunciados, entre otros, los amigos, los compadres, los hermanos, los padres, la esposa y los hijos. 
La crítica inicial se desarrolla en los recovecos del lenguaje normal y consueru­dinario de la vida cotidiana, en los mismos espacios donde se habla, discute, polemiza y contraponen las temáticas colectivamente compartidas y reconocidas por todos. Pero ese tipo de comunicaci tiene características que lo resaltan con respecto al lenguaje que le sirve de fondo. Esta marcado por un alto nivel de expresividad y de indignaci: se expresa como una «sentimiento de injusticia.» (Barrington Moore), porque en él hay un reclamo y una demanda contra quien se considera responsable pero sin embargo no está presente. 
Antes de los terremotos del 85 . la mayoría de los vecinos nos conocíamos mis o menos bien. Muchos éramos familiares, amigos y compadres. No faltaba quienes siempre estaban de pleito, y alguno que otro vecino era muy aislado, y tenia pocos amigos. Pero la mayoría sf nos tratábamos de vez en cuando, con algunos más que con ottos. Pero cuando sucediel terremoto, se presentel casero exigiéndonos que desalojáramos inmediatamente los cuanos porque se nos iba a caer los techos y los muros. Algunos vecinos se fueron de la vecindad, para protegerse con sus parientes que vivían en otros lugares de la ciudad. Pero los que nos quedamos ahf. la mayoría, no le hicimos caso. Nos fuimos a la calle, algunos con casas de campana que dieron los de la Cruz Roja y otros hicimos jacalitos con canoncs y plásticos. Como pudimos. Pero sucedialgo muy importante: nos empezamos a sentir munidos, como si fuéramos una sola familia. En distintos momentos del dfa nos juntábamos, nos reu­níamos más frecuentemente . Discutíamos en todos lados los problemas que nos pasaban, y algunos andaban pensando qué podíamos hacer para eviw que nos sacara el •desgraciado• cascro. 2 
La problematizaci del contexto vital se elabora, entonces, sobre el lenguaje normal y consuerudinario, y se desarrolla sobre sus redes. Pero tiene sobre él un efecto de reconstrucci: lo densifica temática y expresivamente. Aparecen enunciados novedo­sos que enriquecen a los tradicionales. La monotonía de los discursos se rompe por el tratamiento de problemáticas de interés colectivo. Da la apariencia que la gente habla mucho, discute más, se ree extraordinariamente, y vierte su opini de manera menos fabricada y más espontánea. Quienes antes parecían ser muy callados, ahora se presentan interesados y con gestos y ademanes participan en la comunicaci. 
Hablamos llegado a estos terrenos cada quien por su lado, sin organizaci. Cada uno había comprado por su lado a los ejidawios, y estábamos ah( aunque sabíamos que no era muy 
•legal• la siruaci. En la consttucci de los cuanos provisionales, en los problemas comu­nes de agua y luz que tenfarnos nos fuimos conociendo. Pero entonces sucediel dfa en que 
2. Esta cita, como todas aquéllas que no mencionemos directamente la fuente de obtenci, son el resultado de las enttevisw que aplicarnos en la investigaci. 
llegla policía montada y nos sacpor la fuerza: quemnuestras pocas cosas que teníamos y tuvimos que ir a refugiarnos cerca de las vías del ferrocarril. Nos llegmucha ayuda externa, hasta salimos en un noticiario de ta televisi. En cuesti de horas, quienes vivía­mos cerca y apenas nos comenzábamos a conocer, nos empezamos a reunir de manera muy frecuente . Ya no éramosextrai\os. Discutíamos nuestros problemas; los analizábamos. Todos decíamos nuestro punto de vista y nadie se quedaba callado. 
La comunicaci espontánea de las experiencias individuales de la crisis, erráticas y no sistemáticas, pero sobre el transfondo de una red de interacciones cotidianas, tiene el imponante efecto de socializarlas. Los individuos van creando así, en el terreno sub­jetivo, un nuevo campo interactivo, una nueva identidad colectiva, porque van recono­ciéndose como partícipes de una problemática com. El contexto vital sigue esencial­mente igual. Los problemas existentes no han cambiado en sustancia, y la interacci tradicional está igualmente problematizada. Pero una alternativa se va vislumbrando: los vehículos de comunicaci se van reconstruyendo, y en el terreno de las ideas y de los 
entimientos, los individuos van reelaborando una identidad colectiva. 
Sin embargo, no todos los individuos que comparten el contexto vital problemá­tico panicipan en este proceso inicial de construcci de un nuevo campo interactivo, de un campo de identidad comunicativa alternativo. Encontramos diferencias entre las distin­tas familias, donde algunas deciden participar en el proceso y otras lo ven con distancia y recelo. Pero más a, no es infrecuente observar una divisi incluso dentro de nu­merosas familias, que puede reforzar problemas de comunicaci previamente existentes entre los esposos, y entre los padres y los hijos: 
En esa época mi viejo no entendía nada de lo que estaba haciendo, me decía que nomás me pasaba el tiempo chismeando y •grigriando•. Pero lo que más me dolifue cuando me lo dijo también uno de mis hijos; el mayor. Me dijo que éramos sei\oras que nomás nos pasábamos hablando y hablando pero no hacíamos nada. Los dos no entendían nada. ¡Y co me costtrabajo hacerlos entender! . 
1.2 Tiempos cortos y tiempos largos: los factores precipitantes. 
Reconstruir una red de significados, en ténninos temáticos y de individuos partici­pantes, es un proceso temporalmente indefinido. Puede llevar muy poco tiempo, y con­vertirse en una cuesti de días e incluso de horas, o puede ser el resultado de un largo proceso que dure muchos as, porque se va gestando muy poco a poco. El primer caso está ligado especialmente a situaciones donde se produce una alteraci drástica, veloz, de las condiciones de vida de un sector poblacional; son las situaciones de desastre o emergencia. En cambio, en los procesos que duran as, el da de las condiciones de vida se va acumulando paulatinamente, es el resultado de un deterioro progresivo cuyo resultado final también ocasiona problemas importantes en la atenci de necesidades legitimadas como fundamentales. 
El deterioro brusco de las condiciones de vida, sea en ténninos materiales. simblicos, de rol o de poder. puede estar relacionado con eventos de origen natural que, de una manera más o menos imprevista. impactan en las organizaciones humanas y vuelven problemático su funcionamiento. Son los das causados por huracanes, inundaciones, terremotos, incendios, y otros fenenos relacionados con el medio ambiente natural. También puede estar vinculado con eventos de origen estrictamente humano, de carácter industrial, econico, político o de otro tipo. Son los das ocasionados. por ejemplo, por la pérdida de control de un proceso industrial que ocasiona la expulsi de sustancias venenosas en el medio ambiente natural o la fuga de radiaci. Puede ser la situaci de desamparo en que queda un conjunto de familias cuando son expulsadas de sus viviendas, 
o bien, puede ser el resultado de un acontecimiento bélico que ocasiona perdidas impor­tante en las vidas y en los patrimonios. 
En ambos casos, la afectaci acelerada de las condiciones de vida está relacio­nada así con eventos causales concentrados en el tiempo, y estos eventos los podemos llamar. siguiendo a Hebert Blumer .factores precipitantes. Pero los factores precipitantes, sean naturales o producidos por la sociedad, no generan por si mismos das destructivos en las condiciones de vida de un grupo poblacional. Un terremoto en una zona desierta no es un desastre, y un huracán en una isla despoblada tampoco genera dafios. Más bien, los factores precipitantes contribuyen a perjudicar las condiciones de vida de un sector poblacional, en la medida en que la colectividad humana tiene baja capacidad para mane­jar los eventos y controlar sus potenciales efectos danos. Y esta baja capacidad se llama vulnerabilidad social. 
Situaciones de vulnerabilidad social son, entre otras, las siguientes: estructuras de mercado relativas a la distribuci territorial de la poblaci, que favorecen la ocupa­ci de espacios de alto riesgo en áreas urbanas y rurales; procesos de desarrollo regional desigual que empobrecen a amplias c·apas de la poblaci rural y concentran la poblaci en reducidos espacios geográficos; modelos de desarrollo industrial y tecnolicos de tipo predatorio y no autosustentables; sistemas de estratificaci social y de distribuci de la riqueza que empobrecen a amplios sectores poblacionales; carencia de sistemas de protecci civil para situaciones de emergencia y desastre; políticas liberales del uso de inmuebles, o formas de corrupci, que favorecen la ocupaci de inmuebles para los fines que no fueron originalmente disefiados; utilizaci de tecnologías con altos niveles de riesgo; sistemas de administraci y de ejercicio del poder, plico o privado, que dificultan o anulan la posibilidad de un trabajo coordinado entre las autoridades y la poblaci, etcétera. 
En el encuentro de estas situaciones de vulnerabilidad social con detenninados factores precipitantes, se ocasiona un deterioro brusco en las condiciones de vida. Y la poblaci afectada no puede continuar actuando como siempre: está ante la tarea impres­cindible de atender lo más rápido posible sus necesidades no satisfechas, porque va de por medio su misma sobrcvivencia. Una exigencia que tiene diversas alternativas, pero 
ante la cual un sector de los pobladores comienza por reconstruir sus estructuras de co­municaci en un tiempo muy cono para encontrar una soluci de carácter colectivo: 
Lupita y Mary vivían en cuartos continuos en la vecindad, una junto a otra. Desde hace más 
o meno tres aoos, por problemas entre sus hijos, dejaron de hablarse. Ya no se dirigían ninguna palabra. Acruaban como si no exis1ieran una para la otra. De pués del terremo10 no les quedotra que sentarse a pla1icar: la pared dada de una era también la pared dada 
de la otra. y quisieran o no 1enían que ponerse a platicar lo que iban a hacer con ella. 
En el caso de situaciones de deterioro progresivo de las condiciones de vida, como pueden ser aquéllas resultantes de una dinámica de deterioro econico nacional o regio­nal, o de una sequía que progresivamente va generando das, la poblaci afectada tiene una opci temporalmente más larga para reconstruir sus redes de comunicaci. Es un proceso muy lento, discontinuo en el tiempo, y por ello no adquiere los rasgos de un acontecimiento notorio en ténninos plicos. Parecería más bien que no «sucede nada,., que las cosas proceden de manera «nonnal». 
La lentitud del proceso se puede explicar por la ausencia de das que se puedan identificar como concentrados en el tiempo y en el espacio: no hay pérdida de vidas ni de carácter notorio en el patrimonio de las familias, no hay problemas de escasez de alimentos que lleven a situaciones de hambre, no hay problemas inminentes que pongan en peligro la sobrevivencia personal o del grupo familiar. Más bien, las cosas se puede ir sobrellevando mediante una disminuci en el consumo de ciertos bienes, cambiando el consumo de artículos más caros por otros más baratos. Se puede elaborar en las casas productos y bienes que antes se adquirían en el mercado. La esposa o los hijos pueden 
alir a buscar nuevas fuentes de ingreso o aprovisionamiento, etc. Sin embargo, en estos casos. también se van acumulando los das en las condiciones de vida, y tarde o tempra­no los perjuicios son tan numerosos que presionan de manera importante para reconstruir las redes de significados de un sector de los pobladores: 
Los problemas en nuestra unidad se fueron ocasionando poco a poco. Cuando estaba nueva y la mayoría de las personas estábamos recién llegados, las cosas funcionaban mis o menos bien. Los encargados de la administraci cumplían con sus weas. Sin embargo, con el transcurso de los atlos las cosas empezaron a empeorar. La administraci cambio y ya no trabajaba igual, ya no se preocupaba por el bienesw de la unidad. Muchas viviendas empeza­ron a tener problemas en sus servicios. Apareciy creciel problema de la delincuencia y de la drogadicci, y somos ahora una unidad muy insegura, con mucha basura. 
Al principio solo unos pocos se quejaron de lo mal que estaban las cosas; la mayor(a no se preocupaba ni le importaba. Pero desde hace unos cinco aftos a la fecha, como que aumentmucho la gente que quería mejorar la unidad, que no queda seguir viviendo igual. Y mucha de esa gente ha sido la que formamos la organizaci. 
En la práctica, casi siempre podemos encontramos una combinaci de situaciones de deterioro de las condiciones de vida de mediano y largo plazos, con la presencia de factores precipitantes. Los problemas se van así acumulando poco a poco, pero en cierto momento, por la presencia de un acontecimiento especial, se acelera dramáticamente el perjuicio en las condiciones de vida de un sector poblacional. La reconstrucci de las redes de comunicaci no es por lo tanto un proceso homogéneo en el tiempo. En ciertas fases es muy lenta su dinámica de desarrollo, en otras es más acelerada, y en unas más puede adquirir un gran vénigo: 
Nuestro ejido empeza cambiar con el crecimiento de la ciudad. Varios de los ejidatarios, con el apoyo del comisario, comenzaron a vender panes de sus parcelas a ladinos. Con toda esa nueva gente, empezaron a presentarse problemas en la comunidad que antes no existían. Muchas de las familias que nacimos y crecimos aquí, no veíamos con buenos ojos a las nuevas familias. Traían cosrumbres diferentes. Pero el colmo de la siruaci fue cuando el comisario. con el apoyo de unos pocos ejidatarios, decidivender a nuestra espalda una buena parte de nuestros terrenos comunales. 
La posibilidad de reconstruir una red de significados dentro de los sectores popu­lares urbanos puede estar ligada así, estrechamente, a situaciones de deterioro acelerado 
o progresivo de las condiciones de vida, materiales preferentemente pero también de otra naturaleza. Pero también sucede, aunque con menor frecuencia en el caso de las organi­zaciones vecinales, que la reconstrucci de una red de comunicaci no esté asociada a una situaci de deterioro evidente de las condiciones de vida, sino especialmente a un proceso de cambio cultural que transforme la percepci de la gente sobre su realidad social cotidiana y estructural. Las instituciones continn atendiendo las necesidades tradicionalmente definidas, mediante los procedimientos consuetudinariamente estableci­dos . No detectamos ninguna situaci especial donde se pueda identificar un deterioro en la realizaci de los objetivos que justifican su existencia. Sin embargo, sucede algo muy importante: por procesos diversos de naturaleza cultural, va cambiando la percep­ci que la gente tiene con respecto a su actuar social institucional, tanto en relaci a los objetivos como a los procedimientos de funcionamiento (uso de los recurso materia­les, posiciones de poder y ejercicio de roles). Hay así cambios previos en las evaluacio­nes de tipo expresivo, normativo y estratégico que ponen en cuestionamiento la viabilidad de un determinado actuar social: 
Nuestra colonia se formsobre una zona minada. Los que se fueron a vivir al principio eran trabajadores de Ju minas que se hablan quedado sin empleo cuando se cerr. Posteriormente empezaron a llegar nuevu familias. Todos éramos muy humildes. Construimos nuesttas casas poco a poco, todavía en la orillas abundan los jacales improvisados, hechos con can. 
Los problemas que hemos tenido siempre han sido siempre muchos, empezando por el tipo de calles y avenidas: se trazaron sin ning plan, y ahora pagamos las consecuencias de tener una cantidad enorme de callejones que se prestan a ser ocupadas por vividores. 
Así estuvimos durante aik>s, unos veinte más o menos. Sin embargo, hace tres aik>s, nom­braron un nuevo pmoco en la colonia, y el vicario, el padre F., empeza formar grupos en las casas: las comunidades. Ellas nos han ayudado a despenar, a damos cuenta de que pode­mos cambiar y mejorar nuestru vidas. 
2. LA PROMOCION DE LA ORGANIZACION. 
La reestructuraci temática de las redes de comunicaci, que operan en los espacios de la vida cotidiana, va transformando la experiencia individual de la crisis en una expe­riencia colectiva. Pero este proceso casi nunca sucede de manera «contractualista•. en el sentido de una simple convergencia de participantes que por igual colaboran a su cons­trucci. En realidad, la socializaci de la experiencia individual de la crisis se desen­vuelve alrededor de personas muy concretas, que sirven como catalizadores y sintetizado­res del proceso, y por ello, el estudio del ejercicio del liderazgo directivo dentro de los procesos de organizaci vecinal, y de sus características sociales y culturales, es una temática central para entender adecuadamente el proceso de formaci de una acci colectiva. 
2.1 La constituci del liderazgo directivo. 
Antes de la formaci de una organizaci vecinal, encontramos siempre a un individuo o a un grupo de individuos que trabajan especialmente en la reconstrucci de la red de significados. A ellos los encontramos en todos lados. Visitan a los vecinos en sus viviendas y entablan pláticas sobre los problemas que están sucediendo en la comuni­dad y las alternativas que vislumbran. Los vemos en las esquinas y en las calles conver­sando y discutiendo multitud de asuntos. Si está a su alcance, difunden peques pan­fletos y boletines donde se tratan asuntos de interés general. Pintan paredes y pegan propaganda en ellas. Tal pareciera que son incansables en sus actividades, y que nunca pararan de «hablar, hablar y hablar». 
Llevibamos aAos viviendo en esta colonia; inclusive muchos de nosotros hablamos nacido 
aquf. La mayoría habitjbamos vecindades donde quien decidía todo era el casero o la 
persona administradora que habla nombrado. Vivíamos como resignados, e inclusive frecuen­
temente nos conaban y controlaban el agua a su voluntad. Pero sucedique una vez se 
presentun grupo de trabajadoras sociales en una de las vecindades, que venían a realizar 
su servicio social. Y poco a poco, seg fueron conociendo nuestros problemas, nos co­
menzaron a despertar la idea de la necesidad de resolver de manera organizada nuestros 
problemas; de movemos en las distintas oficinas del gobierno para solucionar nucs11as de­
mandas. 
Estos sujetos se van constituyendo, poco a poco, en el eje donde convergen y se socializan las interpretaciones individuales de la crisis, por parte de quienes comparten un determinado contexto vital. Pero esto no es un asunto que resulte de manera espontá­nea. Tienen que ganarse ese lugar mediante el despliegue de actividades y esfuerzos par­ticularmente intensos. que los haga sobresalir del resto de sus comparos, vecinos y amigos. Tienen que insertarse de una manera más activa y más creativa en las redes de comunicaci cotidiana donde tradicionalmente los pobladores intercambian informaci y discuten sus aspiraciones y deseos. 
¿Qué por qué elegimos a «doi\a Lupita• como representante de nuestra secci'?. Pues la explicaci es muy fácil. Cuando todos estábamos muy preocupadas por los problemas de la comunidad. porque las cosas cada vez estaban peor. Ella fue la que mostraba mts interés y ganas para solucionarlos. No se quedaba como nosotras nada más hablando sin hacer nada. Ella nos propuso unirnos y formar una organizaci. 
La constituci de la «dirigencia,. es entonces un proceso paralelo a la constituci de la organizaci. Y ese rol hay que ganárselo de una manera muy decisiva y activa en los procesos de movilizaci vecinal. En otras situaciones los requerimientos son fre­cuentemente muy diferentes, por ejemplo. como en el caso del desarrollo de una orga­nizaci vecinal controlada por el partido oficial. Ahí, la constituci del liderazgo direc­tivo suele realizarse mediante el control inicial de una serie de recursos que necesitan los pobladores para satisfacer sus necesidades colectivas. El dirigente de la organizaci no necesita entonces fomentar un espacio previo de comunicaci entre los participantes, de identidad subjetiva, sino administrar bienes que utilizará instrumentalmente para contro­larlos: 
el cacique de un asentamiento precario puede tener el control casi absoluto sobre la asigna­ci de los terrenos, primero mediante la venta ilegal de credenciales o permisos para ocupar terrenos dentro de la zona. y después durante el proceso de lotijicaci (la medici formal y la subdivisi de los terrenos ocupados por el asentamiento) que se hace después del re­conocimiento o legalizacin gubernamentales del asentamiento. Este control sobre la distribu­ci de los terrenos hace posihle que el cacique tenga un fuene apoyo de las familias que le deben sus derechos de propiedad.3 
Desde luego, como veremos en el siguiente capitulo, en los procesos de movili­zaci vecinal acontecen situaciones donde se mezclan ambas formas de constituci del liderazgo directivo. Sin embargo, el tipo de liderazgo que aquí no interesa estudiar: el directivo, tienen un rasgo marcadamente más consensual y argumentativo en la formas de acceder al rol. Y esto obedece a la situaci de reestructuraci que buscan realizar en las redes de comunicaci. 
La reconstrucci de una nueva red de significados entre los pobladores frecuen­temente empiei.a antes de la presencia de un liderazgo, sea grupal o individual, que esté orientado a la formaci de una acci colectiva. Y esto obedece, como vimos anterior­mente, a un proceso que se desarrolla sobre la base de un contexto vital ya existente, sobre la base de redes de significados que se encuentran en operaci y que están parti­cularmente relacionadas con los lazos de parentesco y de amistad vecinal. Desde esta perspectiva, gran parte de la capacidad inicial de un individuo o de un grupo para acceder al ejercicio del rol de direcci de la organizaci descansa, precisamente, en su habili­dad para detectar esas redes ya existentes, involucrarse en ellas, y colaborar a su recons­trucci desde dentro. 
3. Wayne A. Comelius. Los inmigrantts pobrts tn la Ciudad dt Máico y la polftica, México, F.C. E .. 1980. p. 162. 
La organizaci comenza partir de las propuesta y actividades de Mari. Era una persona ya muy conocida por nosotras. Había vivido desde pequefta en nuestra colonia, y su familia como ella misma tenía muchos amigos y conocidos. Cuando empezha hablarnos de la ne­cesidad de organizarnos para solucionar algunos de los problemas que teníamos, ya sabíamos que era una persona de confianza. No era una desconocida para nosotras. 
Pero una dirigencia en proceso de constituci no requiere, de manera impres­cindible, un proceso tan largo de inserci previa en la colonia o comunidad urbana, donde la biografía del individuo o de los individuos se funde temporal y espacialmente con una generaci de los pobladores participantes. Más bien, sucede con frecuencia lo contrario: la inserci se puede remitir a un período más o menos corto, donde el promo­tor de la organizaci es uno de los más recientes pobladores del asentamiento, e incluso, alguien que no tiene su vivienda dentro del mismo poblamiento. Sin embargo, en este caso, como en el anterior, se requiere siempre un fuerte involucramiento en algunas de las redes de comunicaci ya existentes, porque solamente así se puede reivindicar con­fianza y capacidad de convocaci. El dirigente en proceso de constituci tiene, en consecuencia, que insertarse vitalmente en el contexto comunitario, y ser reconocido como una persona con la cual se puede mantener una relaci social significativa y rele­vante. 
La organizaci comenzcon la iniciativa de unos jenes estudiantes que habían llegado a vivir muy recientemente a la colonia. Antes de eso, venían los fines de semana y algunos días entre semana para participar en los cursos de educaci abiena para adultos, wnbi~n colabo­raban en la catequesis de la capilla. Ahí los fuimos conociendo poco a poco. Posteriormente alquilaron unos cuartos y se vinieron a vivir a la colonia. Cuando ellos, junto con ouos nos invitaron a formar la organizaci de vecinos, ya eran bastante conocidos por muchos de nosotros. Acostumbraban visitarnos a nuesuas casas, ir a las fiestas. Se pasaban sus vaca­
ciones conviviendo con nosotros. 
Pero los promotores de la organizaci no sustentan sus actividades icamente en una estrategia que establece relaciones personales con los pobladores en general. Frecuentemente se observa -y a veces como una estrategia más importante-que entran en contacto con líderes locales naturales, como puede ser un maestro, el sacerdote de la parroquia, un vecino con reconocimiento por parte de su comunidad, entre otros, y a partir de ese contacto involucran a las personas con las cuales tiene presencia el líder local. Es una especie de efecto en cascada, y desde el punto de vista de la racionalidad del proceso de constituci de una organizaci, puede ser bastante más eficaz:4. 
Un caso muy especial de constituci de liderazgo directivo se conforma en cierto tipo de grupos de solicitantes de vivienda que desarrollan procesos de movilizaci so­cial: en aquéllos formados por participantes que provienen de diversos lugares y zonas de la ciudad. En este caso. con más énfasis que los mencionado anteriormente, la futura direcci de la organizaci juega un papel ico como eje de convergencia de los indivi­
4. Atan Boolh y Nicl10las Babchuk, "Personal influence networks and voluntary association affiliation·, en Sociological lnquiry, vol. 39, 1969, pp. 179-187. 
duos para la fonnaci de una acci colectiva. Aquí no encontramos una red de comu­nicaci ya existente, en la cual el liderazgo se inserte y pueda colaborar a su reconstruc­ci desde dentro. De hecho, a la mayoría de los futuros participantes so los une rela­ciones impersonales que resultan, por ejemplo, de su participaci como consumidores potenciales en el mercado de la vivienda. 
Por ello, este proceso de formaci de una acci colectiva, con su correspon­diente proceso de fonnaci de una dirigencia, es enonnemente frágil: está sujeto a una continuo cambio en el nero de los afiliados. En un momento en~n unos, después salen muchos de ellos. Posterionnente vuelven a entrar más, y algunos de los más viejos salen junto con los más recientes. Y así continuamente, hasta que finalmente después de grandes cambios se logra un cierto grado de estabilizaci: 
Nuestra organizaci fue una de las primeras organizaciones independientes de solicitantes 
de vivienda en México. Los promotores de la organizaci proveníamos de distintas colonias 
y pertenecíamos a un movimiento político de masas. Cuando buscamos conformar al grupo 
de solicitantes de vivienda, tuvimos que lanzar una convocatoria de panicipaci muy am­
plia. precisamente por la gran entrada y salida de personas: aproximadamente por cada cinco 
que entraban, finalmente solo se queduno solo. 
2.2 Origen social. 
En la literatura sobre procesos de cambio y movilizaci social, es frecuente llamar la atenci sobre la extracci social media que tienen los individuos que ejercen el liderazgo directivo. Recordemos especialmente la vieja tesis de Lenin sobre el origen «peque burgués• de los cuadros dirigentes de los movimientos y partidos revolucio­narios. Desde esta hipesis se trataría, entonces, de individuos y grupos pertenecientes a estratos sociales que son diferentes, en cuanto a su situaci de clase, con respecto a la que ocupan los sectores populares, sean de origen urbano o rural. 
El estudio empírico de este problema de investigaci, desde luego es importante por razones teicas. Busca conocer los antecedentes sociales que facilitan a un determi­nado individuo o conjunto de individuos, acceder al ejercicio de un liderazgo. Sin embar­go. la problemática es relevante ante todo por sus implicaciones ideolicas y socio­políticas: la hipesis sobre el «origen no popular del liderazgo• frecuentemente se ha utilizado para cuestionar la legitimidad de las organizaciones y de sus estrategias de ac­ci. Se argumenta que son más bien un reflejo de concepciones y perspectivas origi­nadas por grupos de interés externos. Pero una explicaci de la facilidad con la cual se infieren estas conclusiones a partir de supuestos datos empíricos, la podemos encontrar en el uso reducido y simple que se hace del concepto «origen social del liderazgo directi­vo». Se pretende analizar la problemática bajo una o muy pocas dimensiones sociales, en especial, privilegiando las variables de tipo material o econicas. Sin embargo, cuando manejamos un enfoque multidimensional encontramos, al menos en el caso de las organi­
zaciones vecinales desarrolladas por los sectores populares urbanos, una configuraci mucho más compleja de su origen social. 
a) Estratificaci econica. 
En relaci a las 16 personas que estudiamos con un gui de entrevista, por ocupar alg cargo importante en la direcci de la organizaci vecinal, encontramos una presencia mayoritaria de individuos que provenían de familias pertenecientes a los sectores populares: 12 casos, en contraparte a los 4 restantes que sí podíamos ubicarlos por su origen dentro de los estratos sociales medios. Cuesti que significaba lo siguien­te: 
• 
Había una total ausencia de líderes que por su extracci econica los pudiéra­mos situar dentro de los sectores dominantes de la sociedad, o al menos dentro de las clases medias altas. 

• 
En el caso de los 12 entrevistados que sí tenían una extracci familiar de tipo popular, so 2 presentaban antecedentes en los niveles más pauperizados de la sociedad urbana, con condiciones extremas de pobreza, y que seg las distintas perspectivas teicas existentes se podrían conccptualizar como sub-proletariado, lumpen proletariado o simplemente desclasados. Se trataba en concreto de líderes que habían pertenecido a familias con ausencia de componente masculino, y donde la madre se había dedicado al desempe de trabajos remunerados de tipo doméstico. 

• 
La mayoría de los entrevistados (10) habían pertenecido, más bien, a familias donde la actividad econica del jefe se ubicaba o se había ubicado preferente­mente en el desempe de actividades como las siguientes: obreros industriales, empleados gubernamentales y del sector privado de servicios de más baja califi­caci, y artesanos o trabajadores independientes. 

• 
Finalmente, so encontramos cuatro casos donde el padre del entrevistado ejercía 


o había ejercido actividades profesionales universitarias. Pero, en este caso, se trataba más bien del desempe de labores relacionadas con la toma intermedia de decisiones; no pertenecían a los cuadros directivos de las empresas o depen­dencias gubernamentales donde trabajaban. 
Sería importante, para ulteriores investigaciones que se podrían apoyar sobre todo 
en el registro detallado de historias de vida, estudiar de manera más comprensiva los antecedentes econico-familiares de la dirigencia de las organizaciones, por ejemplo, considerando la evoluci de esta variable en las distintas fases del ciclo familiar. Así podríamos evaluar con más precisi la relaci entre el liderazgo y sus condicionantes materiales dentro del contexto vital. 
Por el carácter bastante más agregado de nuestra informaci, no fue posible realizar este tipo de análisis5. Sin embargo, como un intento de resumir nuestros hallaz­gos, podemos formular la siguiente hipesis a manera de una conclusi exploratoria que sirva para futuras investigaciones: como en el caso de los recursos materiales que no nos permiten diferenciar en términos generales a los participantes y no participantes de una organizaci vecinal, los antecedentes econico-familiares de la dirigencia de las orga­nizaciones tampoco tienden a distinguirse notoriamente de los que han tenido sus bases. Existe una semejanza sustancial que se presenta como resultado de un contexto comparti­do por ambos tipos de participantes (dirigencia y bases), pero que no permiten explicar sus diferencias en la toma de decisiones dentro de la organizaci. La alternativa es, nuevamente, indagar sobre los antecedentes socio-culturales (la dimensi de los signifi­cados), tanto en términos de formaci escolar como de socializaci política. 
b) Niveles de educaci formal. 
En esta dimensi del análisis, relacionada con las condiciones subjetivas o signi­ficados que facilitan al individuo el ejercicio de un liderazgo dentro de una organizaci vecinal, encontramos una importante diferencia entre el nivel de educaci formal que han tenido los dirigentes centrales de la organizaci que entrevistamos, y el alcanzado por sus bases (Ver Cuadro IV -1). Detectamos así que la mayoría han tenido una forma­ci de tipo medio y universitario: 4 con secundaria terminada, 6 con preparatoria u otro tipo de educaci media superior, y 4 con estudios universitarios. En cambio, solo 2 cursaron como máximo estudios de primaria. Esta situaci contrasta claramente con lo detectado en los demás participantes de la organizaci, incluyendo aquéllos que ocupa­ban cargos secundarios en la dirigencia de la organizaci. Donde encontramos en el total de 105 entrevistados6, una mayoría que so había cursado educaci primaria incom­pleta o simplemente no había recibido ning tipo de instrucci (39 casos), o bien tenía primaria completa o secundaria incompleta (45 casos). Mientras aquéllos con otro tipo de estudios, medios o superiores, eran bastante más escasos en términos proporcionales: 1 O con secundaria completa, 8 con preparatoria o carrera técnica, y solo 3 con estudios profesionales. 
S. En especial, estudiar la historia econica de una familia, considerando en decalle cuestiones como la evoluci de sus ingresos, parece anee todo una tarea prkticamence imposible. 
6. La suma de los participances entrevistados que no cenían puestos en la direcci central de luorganizacio­nes (105). y de los que sf ocupaban esos cargos (16), nos da un tocal de 121 casos. lo cual no coincide con el nero de participances que se ha venido trabajando (alrededor de 113). La explicaci se encuentra en lo 
iguience: la mitad de los entrevistados del timo subgrupo (8 casos) pertenecfan a las cuatro organizaciones que no fueron incorporadas en el cuestionario de preguntas cerradu. 
CUADRO IV•1 
DIFERENCIAS EN LOS NIVELES DE EOUCACION FORMAL ENTRE LOS PARTICIPANTES 
NIVEL DE 
TIPO DE PARTICIPANTE EDUCACION FORMAL DIRIGENTES* 
BASES 
Ning tipo de instrucci o pri· 
o 
39 Nr ie inct1111Dleta 
<OX) 
<37.1X> 
PriNr ie c~lete o secundaria 2 
45 
inct1111nleta 
(12.5X> 
(42.9X) 
4Secundaria c~leta 
10 (25.0X) 
<9.5X> 
Preparatoria o carrera técnica 6 
a 
(37.5X> 
(7.6X) 
Estudios universi tarios 4 
3 <25.0X> 
C2.9X> 
TOTAL COLUMNA: 
16 
105 C100X> 
e1oox, 
* Nos referilllOS a los dirigentes entrevistados con el cuestionario de pretUntes abiertas y que ocupaban puestos centrales en sus orga· 
ni zaciones. 
Los dirigentes centrales de una organizaci vecinal pertenecen así a un estrato con educaci fonnal notablemente mayor a la media de los participantes de base. Y esta situaci, como lo han mostrado sistemáticamente los estudios que se han hecho en otros ámbitos de la sociedad, les da una serie de habilidades intelectuales y técnicas que les permiten enfrentar, con mucho mayor éxito, los problemas y dinámicas que derivan de las exigencias administrativas y de coordinaci que toda organizaci requiere, en nues­tra caso una organizaci vecinal que desarrolla procesos de movilizaci social. 
Desde luego encontramos en las organizaciones una capa más amplia de partici­pantes, que si bien no pertenecen a los grupos centrales de la dirigencia, comparten res­ponsabilidades intermedias en la toma de decisiones. Es el caso, por ejemplo, de muchos representantes de manzanas o secciones que frecuentemente existen dentro de las organi­zaciones vecinales. En este caso, si bien no tenemos infonnaci directa para contrastar empíricamente la hipesis, es previsible por los datos que recolectamos, que detectemos en ellos una formaci académica muy semejante a la registrada en la media de los parti­cipantes. Pero en el caso de la dirigencia central de una organizaci, la cual entre otras actividades ha actuado como forjadora y eje central de aglutinaci de los demás partici­pantes, la importancia de un mayor nivel de educaci formal es fundamental. Entre otras razones porque está más fácilmente asociada a las siguientes habilidades administrativas y de coordinaci: 
• 
Elaboraci de pliegos petitorios y otros instrumentos de presentaci de deman­das por escrito. 

• 
Manejo más fluido del lenguaje verbal, imprescindible para la coordinaci de las actividades colectivas. 

• 
Mejor conocimiento de los interlocutores reales o potenciales de la organizaci, sean gubernamentales, empresariales o de cualquier otro tipo, necesarios para resolver las demandas. 

• 
Mayor capacidad de interlocuci y discusi tanto con instituciones e individuos demandados, como grupos y agencias solidarias. 

• 
Mayor claridad sobre los fundamentos ideolicos y socio-culturales de la organi­zaci, y de las estrategias y tácticas para lograr la soluci de las demandas y la aniculaci de redes de apoyo. 

• 
Y mejor capacidad para realizar actividades orientadas a la formaci y educaci política de los panicipantes. 


Se trata entonces de un conjunto de habilidades de la dirigencia que se pueden resumir, a grandes rasgos, en la capacidad de ofrecer una estrategia de acci a los pani­cipantes, una serie de procedimientos operativos y necesarios para el logro de los objeti­vos colectivos, como también una ideología social, un marco de interpretaci del lugar de la organizaci dentro del conjunto social, de la naturaleza de sus interlocutores y del significado político y cultural de las actividades que se desarrollan7• 
Son habilidades estrechamente relacionadas con los niveles de educaci formal, que diferencian a los cuadros dirigentes de una organizaci vecinal respecto a las bases 
o panicipantes medios, y que nos permiten incursionar en un análisis de tipo más bien histico y cultural sobre el origen social del liderazgo. Los cuadros dirigentes tienden así a companir las condiciones materiales de vida de los demás pobladores y panicipantes de las organizaciones, pero el proceso de formaci académica que han recorrido, que en nuestra investigaci es superior a los 10 as, los coloca en una situaci de mayor competencia para el ejercicio de actividades de coordinaci y administraci dentro de un trabajo colectivo. 
En esta perspectiva, desde los efectos que una educaci de tipo formal ocasionan en el individuo, la capacidad para panicipar en la direcci de una acci colectiva no se puede improvisar entonces en el cono o mediano plazos, como tampoco es una cues­ti previsible en términos generales en el largo plazo. Porque el individuo que llega a 
7. Theodore Abel, "The pattem of a successfull political movement" , en revista AmLrican Sociological Review, vol. 2, n. 3, 1937, pp. 349-350. 
ocupar un liderazgo de ese tipo, lo hace bajo el respaldo de un proceso de educaci formal que comenzmuchos aftos antes, y que sus posibilidades y características de desarrollo, en especial a nivel de educaci básica y media, es independiente del ejercicio de un liderazgo dentro de una acci colectiva8• Sabemos, por la informaci disponible, que el individuo con mayores niveles de educaci tendrá habilidades más compatibles con la participaci dentro de la direcci de una acci colectiva, pero no podemos prever, de ninguna manera, que por haber asistido hasta determinado nivel de educaci, el sujeto en cuesti accederá al ejercicio de tal liderazgo. 
La relaci entre niveles de educaci formal y participaci en la direcci de una acci colectiva, es por lo tanto una relaci de tipo más bien condicionante. pero no causal. Es más un requisito favorecedor, que una explicaci del origen social del liderazgo. Sin embargo, es importante la relaci detectada, porque aunque sea de tipo condicionante. es una característica que so se construye en un proceso de largo plazo en términos de la historia del individuo, y que no puede ser suplantado por acciones espontáneas, erráticas o de corto y mediano plazos. 
e) El aprendizaje político. 
Un análisis que nos permitiría acceder en mayor medida a una explicaci causal del origen social del liderazgo, lo podemos encontrar en el estudio de los procesos de aprendizaje o socializaci política de los individuos. En efecto, una constante que encon­tramos en los entrevistados que ocupaban cargos de direcci central en las organizacio­nes vecinales -en 13 de los 16 individuos-, es la presencia de experiencias en la niz, pero especialmente en la juventud, que habían determinado su interés por participar en acciones colectivas orientadas al cambio social. 
En un grupo de los entrevistados -en 4 casos-, el aprendizaje hundía sus raíces en la niz, y en concreto en un tipo de formaci social y política que habían recibido directamente de sus padres o de familiares muy cercanos. Se trataba, por ejemplo, de la convivencia con el padre o la madre que participaba en alg tipo de organizaci preo­cupada por solucionar problemas sociales, fuera de tipo sindical, partidario, vecinal, religioso, o de otras características. Ahí, la percepci de las actividades desempeftadas por los mayores, y el lenguaje especial que conllevan, desde la discusi de los proble­mas que se presentan hasta las situaciones emocionales de alegría, tristeza e indignaci que se van presentando, indudablemente tienen una influencia directa y muy importante en el consciente e inconsciente del nifto. Determinarán en gran medida no so su enfoque de la sociedad, sino también el rol que buscará jugar dentro de ella. 
8. En relaci a la educaci de tipo universiwio, es previsible que la selecci de la carrera universiwia esté motivada, en gran medida, por el ejercicio real de un liderazgo dentro de una acci colectiva o al menos por la panicipaci dentro de una organizaci social. Cuesti que en nuestra investigaci detectamos clara­mente en tres de los cuatro dirigentes entrevistados. 
Mi interés por las cuestiones sociales. por participar en organizaciones que buscaran solucio­nar las situaciones de injusticia y opresi del pueblo, se remontan a la época en que era un nii\o. En especial me acuerdo de la influencia muy importante que tuvo mi abuelo. A él le encantaba leer todos los días el periico. y me llamaba frecuentemente para leerlo juntos. Entonces me platicaba sus opiniones. Jo que estaba de acuerdo y lo que consideraba como equivocado. Y esta influencia por preocuparme de las cuestiones sociales, me la llevé cuanto crecí, cuando pase por la adolescencia y la juventud. Y ha determinado en gran medida mis actividades y opciones como adulto. 
La formaci social y el proceso de socializaci política que explica la participa­ci en la direcci de una acci colectiva, puede hundir sus raíces en la niz. Pero no necesariamente tiene que ser así. En la mayoría de los dirigentes el proceso de sociali­zaci política comenzmás bien en la época de la adolescencia, y sobre todo, en la juventud. Sin embargo, en estos casos, también resultevidente que en las épocas de su niz no habían sido influenciados por una formaci cultural que, por principio, recha­zara la propuesta de un compromiso personal dentro de una organizaci social9• No encontramos rasgos de una cultura de orientaci centralmente individualista o utilitaris­ta. 
El primer antecedente del origen social del dirigente se encuentra, entonces, en un ambiente cultural familiar que favorece o al menos no obstaculiza la participaci en una acci colectiva. Pero más determinante en los entrevistados, fue la presencia de una serie de experiencias acaecidas en las etapas de adolescencia y juventud. Muchos habían participado previamente en alg tipo de grupo o asociaci voluntaria vinculados con la soluci de problemas comunitarios. Y esta podía ser la afiliaci a un grupo de tipo parroquial, una organizaci estudiantil, e inclusive la vinculaci a un movimiento o partido político. 
Cuando ingre~ a la preparatoria. llegun nuevo cura a ta colonia. Empeza realizar muchas actividades nuevas, y co convivía m'5 con las familias y se mostraba muy interesado en contribuir a la soluci de tos problemas de la colonia, poco a poco la gente comenza ir mis a la Iglesia y a participar en los grupos que el padre habla comenzado a formar. 
Fue cuando me invita participar en el grupo juvenil de la parroquia. Y ahf. junto con otros muchachos de la colonia, comenzamos a formar un grupo de amigos no so interesados en reunirnos para canw y ..echar novio•. sino también para colaborar a solucionar algunos problemas importantes de la colonia. Recuerdo muy bien que una de nuestras primeras activi­dades fue la formaci de un grupo de educaci para adultos .... 
En otros casos, el proceso de socializaci política comenzcon la participaci en grupos estudiantiles, con mayores o menores niveles de politizaci. Ahí, gracias al trabajo de afiliaci y convocaci realizado por comparos de as superiores, algunos de los estudiantes nuevos se van vinculando a experiencias de acci colectiva: 
9. El rol de la familia como facilitador de la participaci social. es una vieja tesis de diversos investigadores. Cfr. W. A. Anderson. "The family and individual social participation •. en revista A~rican Sociological Rt­vitw, vol. 8. num. 4, 1943, pp. 420-424. 
En el primer semestre de la carrera, se presentaban a la hora de clase frecuentemente estu­diantes de niveles superiores para traernos propaganda de sus organizaciones, o bien para invitarnos a colaborar en distintas actividades de solidaridad. A veces había conferencias o mítines que se hacían fuera de los salones de clases. en ta explanada. 
Al principio estas actividades me resultaban muy extraftas, en especial porque provenía de 
una preparatoria que no las tenía. Sin embargo, debido a las discusiones que sobre tas mate­
rias sociales se hacían en los salones de clase, y tas invitaciones que de manera personal me 
hacían algunos de los participantes de esos grupos, comencé a sentir interés. Finalmente pedí 
mi ingreso, y esa experiencia que tuve durante unos tres ailos aproximadamente, marco de 
manera determinante mis opciones políticas y profesionales posteriores. 
Este tipo de experiencias, que más allá de sus particularidades pueden generarse en muy diversos escenarios y espacios de la sociedad, muestran en nuestra investigaci una importancia determinante para que ciertos individuos llegaran a ocupar puestos de direcci dentro de una organizaci vecinal. Se trata de vivencias que han marcado una influencia central en las percepciones valorativas de los individuos, y les han brindado entrenamiento para ejercer actividades de coordinaci y administraci de una acci colectiva. La dirigencia de una organizaci que desarrolla acciones de movilizaci social. no se puede entonces improvisar. No es una cuesti que se pueda resolver con actividades de unos pocos meses o de muy pocos as. Es un proceso de construcci de largo plazo. ligado estrechamente a experiencias acontecidas en la juventud, en las etapas naturales de formaci del individuo. En este sentido, cuando un grupo promotor de una organizaci vecinal que tiene un origen externo al poblamiento, pretende que a través de una estratégica de educaci política y social de corta duraci generará cua­dros auttonos de dirigentes, está jugando realmente con una fantasía. 
Desde luego, una estrategia educativa de corta duraci contribuye a la generaci de cuadros de nivel medio, de pobladores que pueden ejercer actividades de coordinaci y administraci de acciones especializadas y particulares dentro de la organizaci veci­nal. Es el caso, por ejemplo, de las labores desempedas por el encargado de una tienda comunitaria, o de la preparaci y distribuci de los alimentos elaborados en las cocinas comunales. Sin embargo, la formaci de cuadros de direcci media no es lo mismo que la formaci de cuadros de direcci central, los cuales más allá del desempe de activi­dades parciales y especializadas dentro de la organizaci, tienen la tarea de colaborar a la coordinaci general de la acci colectiva, al dise y operaci de las principales estrategias y programas de acci. Y la capacidad para realizar estas responsabilidades colectivas no se genera en el corto o mediano plazos, y mucho menos por el empe de un grupo promotor de origen externo que so esté vinculado a la organizaci en un plazo corto o mediano de as. 
La construcci de los cuadros dirigentes de una organizaci vecinal, en los casos que investigamos, es así un proceso identificado con una biografía personal, con un proceso de aprendizaje que abarca una buena parte de la etapa natural de formaci del individuo, en especial la etapa de la juventud. Y esta exigencia no es sustituible, en términos generales, por posteriores experiencias comunitarias y educativas acaecidas en las etapas de adulto. Desde luego podemos encontrar excepciones a este requerimiento, pero en la mayoría de los casos que hemos estudiado hay una relaci estrecha entre el ejercicio de un liderazgo de tipo directivo y la presencia de tales experiencias formativas. 
Por ello, cuando un grupo promotor de origen externo abandona a la organizaci vecinal, después de haber trabajado pocos as en el asentamiento, fácilmente termina la organizaci o bajan significativamente sus actividades, pese a la existencia de cuadros medios dentro de ella. Las actividades desempedas durante pocos meses o as, no obstante sus mayores o menores logros, no pueden suplantar la exigencia de un proceso que lleva muchos as para formar los cuadros dirigentes que los pueden sustituir con éxito. Podemos decir, seg la informaci obtenida, y otros estudios que se han he­cho10, que es un proceso más bien determinado generacionalmente, por un ciclo de alrededor de 20 as. 
d) Las tradiciones culturales e ideolicas. 
El proceso de aprendizaje político y social que determina finalmente la capacidad para ejercer un liderazgo de tipo directivo dentro de las organizaciones vecinales, no es una simple acumulaci de experiencias más o menos aisladas. La formaci de lideraz­go está situada generalmente dentro de determinadas tradiciones culturales e ideolicas que le dan marcos y estructuras muy precisos. En otros términos, la formaci de los futuros cuadros dirigentes se da dentro de un campo interactivo que ellos mismos no crean, pero con el cual van relacionándose de manera circunstancial, y poco a poco intro­yectan bajo la forma de habilidades y capacidades genéricas de componamiento. Los individuos que se van habilitando como potenciales dirigentes de una acci colectiva son así, literalmente, discípulos de otros individuos que ya han asimilado una determinada tradici cultural e ideolica, y que la recrean empíricamente en sus prácticas con un mayor o menor éxito. 
En el caso de los dirigentes entrevistados para nuestra investigaci, detectamos tres grandes tradiciones culturales e ideolicas dentro de las cuales se habían formado. Tradiciones que frecuentemente relacionaban los mismos entrevistados, pero distiguibles en cuanto a su origen histico y rasgos más característicos. En primer lugar, encontra­mos que varios de los dirigentes se remitían frecuentemente, cuando daban cuenta de las razones fundamentales de sus actividades, sea en términos ideolicos, filosicos o de otro tipo, a la tradiciones de lucha y emancipaci que se han desarrollado en la historia de México. Hablaron así de la influencia que había tenido en sus concepciones y estrate­gias, procesos como la Independencia y Revoluci Mexicana, y en especial personajes ligados significativamente a estas luchas. Destacaron, especialmente, las figuras de Mi­
10. Marian Licf Pallcy. Roben Russo y Edward Scot, "Subcommunity lcadcrship in a black ghetto", en revista Urt,an Ajfairs Quantrly, vol. S. n. 3, 1970, pp. 299-309. 
guel Hidalgo José María Morelos y Pav, Emiliano Zapata, Francisco Villa y Lázaro Cárdenas. 
Encontramos así una tradici estrictamente mexicana que influye, de distintas maneras, en el aprendizaje de los cuadros dirigentes de las organizaciones vecinales. Influye en sus ideales y mitos, en sus palabras y en acciones, y en sus razones y «sin­razones». Una tradici muy vital, que une a nuestros protagonistas con la misma cultura nacional, y les permite reivindicar una gran legitimidad en el marco de los diversos acto­res colectivos e individuales con los cuales se relacionaran. Su presencia ha sido especial­mente importante en numerosos movimientos de pobladores, por ejemplo, en la Asam­blea de Barrios de la Ciudad de México, como también en otras que posteriormente mencionaremos. Sin duda alguna, es una de las tradiciones con más presencia en las organizaciones vecinales independientes. 
Las otras dos tradiciones que detectamos son más recientes, no en cuanto a su origen, sino más bien en relaci a la lectura bajo la cual se utilizan. En concreto nos referimos a la influencia de un marxismo no leninista, ligado muy estrechamente a ciertas influencias maoístas, que reivindica como actor central del cambio social no al 
•proletariado industrial•, sino al «pueblo•, a las clases y sectores que ocupan las posicio­nes más bajas de las estructuras de dominaci políticas y econicas. Frecuentemente se ha conocido como «línea de masas•, y destaca el carácter prioritario que tienen las necesidades y dinámicas de acci de las bases de las organizaciones por encima de los criterios y definiciones estratégicas y programáticas de la dirigencia. Posici desde luego muy alejada de las tesis centralistas del leninismo. 
Su influencia la podemos encontrar en muchas de las organizaciones vecinales independientes que se han desarrollado en México desde finales de los as sesentas, mejor conocidas como Movimiento Urbano Popular. La encontramos así no so a nivel de los cuadros dirigentes de las colonias, sino también de las organizaciones que entre ellas se han formado. Es el caso de su fuerte presencia en la Coordinadora Nacional del Movimiento Popular, que dominla escena popular urbana en México durante la primera mitad de los as ochenta. La encontramos también en muchos de los grupos que integra­ron en la ciudad de México la «Coordinadora Unica de Damnificados» a partir de los sismos de 1985. Es parte central de propuestas de importantes movimientos de poblado­res que existieron o que todavía existen como son la «Uni de Colonias Populares (UC­P)•, el «Frente Popular Tierra y Libertad" de Monterrey, la Uni Popular Revoluciona­ria Emiliano Zapata (UPREZ), el Frente Popular de Durango, y muchos casos más. 
Finalmente, la tima tradici que encontramos está ligada especialmente a un cristianismo de orientaci popular: la teología de la liberaci11 • Una tradici que en 
11 . La teología de la liberaci, como tambi~n corrientes marxistas de tipo maoista, han sido igualmente importantes en las experiencias de otros países latinoamericanos, como es el caso de Per Cfr. Thomas Carroll, Denise Humphreyes y Manin J. Scurrah, "Organizaciones de apoyo a grupos de base en el Per. en revista 
su origen es milenaria y relacionada estrechamente con la Iglesia Catica, pero que es el resultado de los procesos de renovaci que ha sufrido la teología y la pastoral cati­cas especialmente a partir del Concilio Vaticano 11 (1962-1965), y los trabajos de la 11 Conferencia Episcopal Latinoamericana, en el a de 1968 en la ciudad de Medellín, Colombia. En esta tradici se ha reivindicado de manera especial las exigencias de unir, sustancialmente, las prácticas religiosas referentes al culto y de carácter doctrinal. con la exigencia en la vida social de contribuir a la soluci de los problemas graves de la po­breza e injusticias sociales. Una uni que no es resultado, como pretenden los críticos, de una utilizaci instrumental de las tradiciones religiosas, sino de un.redescubrimiento de las consecuencias sociales y liberadoras del mensaje del Evangelio. 
Estas tres tradiciones, entre otras, contribuyen al proceso de formaci de los cuadros dirigentes de las organizaciones vecinales. Tienen orígenes diversos, pero fre­cuentemente se encuentran entrecruzados en la práctica. Donde encontramos no so el trabajo conjunto de individuos y grupos que han sido formados de manera separada en cada una de ellas, sino también la referencia conjunta que hacia las tres realiza un mismo individuo o un grupo determinado. Desde esta perspectiva, es muy frecuente encontrar un diálogo más o menos profundo entre el marxismo y la teología de la liberaci, y entre estas dos y las tradiciones histicas de lucha del pueblo mexicano. 
Actualmente asistimos a un importante replanteamiento de estas tradiciones, en especial del marxismo y de la teología de la liberaci. Pero contrariamente a lo que pretendía profetizar el neoliberalismo. cuando hablaba del fm de la historia y de las ideo­logías ante la caída del muro de Berlín y el desplome de socialismo real, encontramos más bien un esfuerzo en estas tradiciones por replantear sus aportes mediante una recupe­raci de algunos de los grandes ideales de las tradiciones liberales clásicas, en especial los referentes al papel de la democracia y el rol de la sociedad civil. 
3. LAS FORMAS DE AFUIACION DE LOS PARTICIPANTES. 
La formaci de la organizaci está asociada estrechamente al trabajo de promoci que realizan determinados individuos. Son los cuadros dirigentes, y sirven como ejes de aglutinaci, de coordinaci, entre un conjunto de pobladores que si bien han respondi­do de manera semejantes a sus problemas cotidianos en términos de significados cogniti­vos y sensitivos, sus respuestas las habían manejando de manera aislada. La constituci de la organizaci es el proceso de coordinaci de esas respuestas individuales, entre sujetos que comparten interpretaciones sobre su contexto vital pero no han generado entre si una identidad colectiva. 
Socialismo y Participaci. n. SO. junio 1990, pp. 37-38. 
La posibilidad de un encuentro entre ambos actores de la organizaci -los promo­tores y los futuros participantes en calidad de bases o cuadros medios-, está condicionado por la capacidad que tiene la futura direcci de la organizaci de insertarse en el con­texto vital de los pobladores, y a partir de ello, colaborar a la reconstrucci de las redes de significados, a la generaci de una nueva identidad colectiva. En los procesos de or­ganizaci vecinal que analizamos, esta inserci de los promotores podía tener una larga tradici, muy anterior a la formaci de la misma organizaci. Es el caso de ciertos grupos de dirigentes que habían nacido y vivido la mayor parte del tiempo dentro del mismo poblamiento. Eran así gente bastante conocida. Pero también podía tratarse. como es frecuente, de individuos que tenían una relaci temporalmente corta. Eran pobladores más o menos recientes, e inclusive algunos no vivían en el poblamiento. 
La formaci de una organizaci vecinal puede resumirse, entonces, en la diná­mica del encuentro entre un sujeto promotor, individual o grupal, y un conjunto de pobla­dores que comparten con él determinadas propiedades interactivas, en especial interpreta­ciones sobre su contexto vital. Pero este encuentro entre los participantes no es algo homogéneo para todos, no es un proceso donde los involucrados se someterían a una ni­velaci completa en sus características particulares, ni en cuanto dirigencia ni en cuanto bases y cuadros medios12• 
En efecto, ejemplificando con los resultados estadísticos que hemos obtenido anteriormente, registramos un feneno muy importante que no puede ser explicado si partiéramos de un enfoque homogéneo, monolítico, de la formaci de una acci co­lectiva: siempre encontramos un peque grupo de pobladores, de mayor o menor am­plitud seg los indicadores utilizados, que no comparten las características que defini­mos como «significados o condiciones subjetivas de la decisi para participan., y sin em­bargo están igualmente afiliados a una organizaci vecinal. Y la contraparte también es cierta, hemos identificado un «prototipo del no participante» en términos de significados, pero se presentan también individuos no afiliados que no comparten sus características. 
Ante estos fenenos requerimos una interpretaci que explique la situaci encontrada: la semejanza que ciertos participantes tienen con el prototipo de los no parti­cipantes. Un enfoque diferente a ciertas perspectivas analíticas que se han utilizado para estudiar las organizaciones vecinales en América Latina, donde se considera a los partici­pantes icamente en calidad de entidades colectivas homogéneas. En el caso de México, por ejemplo, son los importantes trabajos de Waync A. Comelius13 y Juan Manuel Ra­mirez"; en Per los de José Matos Mar15, David Collier16 y Luis Chirinos17, y en 
12. Henry A. Diecz analizen detalle la imponanc:ia de esta diferenciaci entte los panicipantes de las organizaciones vecinales, aunque sus casos de estudio no se refirieron a procesos de movilizaci social. Cfr. "Polilical panicipation by tbe urban poor in an authoritarian context: tbe case of Lima, Per. Joumal o/ Polilital and Military Sociology, vol. S. n. l, 1977, pp. 63-77. 
13 . Wayne A. Comelius, los inmigronus pobres en la ciudad de Máico y la polltica, op. cit. 
14. El movimiento urbano popular en Mixico, Mhico, Siglo XXI Ed., 1986. 
Chile: los de Ernesto Pastr?'1a y Mica Threlfall18, Luis Razeto19, Guillermo Campe­ro20 y Hemán Pozc21, entre 0tros. 
Sin embargo, estudios muy recientes han comenzado a analizar las organizaciones vecinales en América Latina desde un enfoque dinámico de las identidades (Philip David Oxhom22 , Osear Nez G.23, Juan Manuel Ramírez24 , y otros) y lo consideran una cuesti fundamental para explicar sus procesos de constituci y desarrollo. Y en el campo de las teorías de la acci colectiva, aunque no referidas a nuestro subcontinente, destaca especialmente la propuesta de Alberto Melucci, donde la identidad de los indivi­duos que articulan un actor grupal necesita ser abordada de manera histica y compleja: no puede entenderse sobre la base de un patr rígido y cerrado de significados compar­tidos. Más bien, encontramos diversos niveles de apropiaci, frecuentes tensiones y con­flictos , procesos continuos de cambio. 
Desde esta perspectiva. la propuesta de Melucci podría considerarse una alternati­va para resolver nuestro problema de investigaci: la presencia de un grupo importante, aunque no mayoritario, de participantes que comparten las características del «prototipo del no participante»; sería el resultado de un proceso nunca terminado de construcci de una identidad colectiva. Pero el paradigma teico sobre el cual sustenta su propuesta, el de las nuevas identidades colectivas, tiene un problema central que ya mencionábamos en el Capítulo I: no es capaz de explicar la acci instrumental, estrictamente utilitarista, de un sector de los participantes. No logra levantar un puente entre las vertientes indi­vidualistas de la acci colectiva y las teorías de carácter más bien normativo, dejando sin soluci el viejo problema del «free rider», de aquéllos individuos que se benefician del trabajo colectivo de otros sin aportar nada importante a su desarrollo. Problema que puede ser solucionado, creemos, con un enfoque pcrsonalista de la acci social, donde 
15. Desborde popular y crisis del estado: ti nuevo rostro dtl Ptrtn la dlcada dt 1980, Lima, Instituto de Estudios Peruanos, 1984. 
16. Barriadas y Elites: dt Odrla a Vtlasco , Lima. Instituto de Estudios Peruanos F.dicioncs 1978. 
17. "El estudio de la coyunrura barrial. Lima. Per.· . en Jean-Jacques Guibben y Margarita Pacbeco (ed.). El despenar dt los pobladores, Bogotá, ENDA-CINEP-UNIANDES. 1983. y "Gobierno local y panicipaci vecinal: el caso de Lima Metropolitana". en revista Socialismo y participaci, n. 36, 1986. 
18. Pan, techo y podtr. El movimiento dt pobladortsen Chile (19'70-1973), F.diciones Siap-Planteos. Buenos Aires, 1974. 
19. En colaboraci con Amo Klenner. Apolonia Ramfrez y Rbto. Unneneta, Las organizaciones econicas populares, Santiago, Academia de Humanismo Cristiano. 1983. 
20. Entre la sobrtVivencia y la acci polftica (Las organizaciones dt pobladores tn Santiago) , Santiago. F.diciones ILET. 1987. 
21. Espacio y poder. Los pobladores. Santiago, FLACSO, 1987(?). 
22. 
Dtmocratic tron.silions and tht dtmocratizacion o/civil socitty chikan shantytown organizalions undtr the authoritarian rtgirM, Harvard University, Cambridge, Ph. lbesis, 1989. 

23. 
lnnovacionts dtmocrdtico-culluralts dtl movimiento urbano popular, Mbico, UAM-Xocbimilco. 1990. 


24. lA vivienda popular y sus actores. Guadalajara, CISMOS, 1993, en especial el Capfmlo IV: "Impacto del proceso habitacional en las dos organizaciones·. pp. 205-259. 
los individuos enlacen significados a sus actividades no so de carácter nonnativo y ex­presivo, sino también de tipo estratégico. 

3.1 Subgrupos primarios y secundarios. 
Cuando un conjunto de individuos deciden participar en una acci colectiva de carácter no prescriptivo, como es una organizaci vecinal, lo hacen condicionados por una serie de propiedades que portan dentro de su contexto vital, en nuestro caso, en los espacios de vivienda y su entorno inmediato. Pero esas propiedades (recursos materiales, significados, posiciones de poder y roles) que les permite construir un campo interactivo, y que analizamos con detalle en los dos capítulos anteriores, no se presentan de manera igual en todos los participantes: hay semejanzas pero también ciertas diferencias, entre las cuales nos interesa destacar las relacionadas con los significados cognitivos y sensiti­vos que formulan. Encontramos así una escala en los niveles de indignaci que presen­tan. como también en sus orientaciones comunitarias, la reivindicaci del uso de méto­dos de presi social, y el sentido de responsabilidad individual para la soluci de los problemas. En otras palabras, sus propiedades interactivas les permiten coordinarse en una acci colectiva, pero cada sujeto individual tiene una versi personalizada de ellas. Y esta versi no se difumina con la participaci en la acci colectiva. 
Cada participantes puede ser situado, entonces, en una escala de afiliaci:en un determinado nivel de relaci con las propiedades que definen de manera típica el campo interactivo de la organizaci. el «prototipo». Habrá así un conjunto de individuos que subjetivamente tenderán a compartir de manera más estrecha y clara las definiciones que hacen posible la constituci y desarrollo de una determinada organizaci vecinal. En­contraremos también otra serie de individuos situados en el extremo contrario: compar­tiendo de manera externa las definiciones colectivas, pero distanciados subjetivamente de ellas. Y finalmente, en puntos intermedios, estarán otros más, acercándose a cual­quiera de los dos polos. 
Si representamos gráficamente esta idea, referente a la existencia de una escala de afiliaci en los participantes, veríamos a las organizaciones vecinales como el resulta­do de la ubicaci de los individuos dentro de un doble círculo concéntrico. El círculo interior representaría aquéllos que tienden a legitimar y aceptar subjetivamente los requi­sitos, estrategias y fines desplegados por la organizaci (sus propiedades singulares coincidirían con las propiedades del campo interactivo), y el círculo externo que repre­sentaría a los individuos que se alejan subjetivamente de las propuestas y acciones desa­rrolladas. 
Los dos círculos concéntricos expresarían, en términos de una vieja tradici teica de la sociología, la presencia dentro de la organizaci vecinal de dos subgrupos: uno de tipo comunitario o primario (el círculo central) y otro de tipo más bien asociativo 
o secundario (el círculo externo). El primero basado en una fuerte ·identidad normativa. 
expresiva y estratégica entre los individuos: en una comunidad de significados, y el se­gundo basado en una relaci de carácter más instrumentalista y utilitarista. 
En efecto, seg una importante tradici de la sociología clásica que encontra­mos en las propuestas de Ferdinand Tonnies, Max Weber y Emilio Durkheim, pasando por la Escuela Ecologista de Chicago (Emest Burgess y Luis Wirth), la Escuela de Frankfort (Hebert Marcuse, Horkheimer, etc.), los trabajos de Talcott Parsons, hasta la teoría de la acci comunicativa de Jgen Habermas, la distinci entre ambos tipos de relaciones sociales, las de tipo comunitario y asociativo, resumen el proceso de transfor­maci de la sociedad tradicional, preindustrial, a la sociedad moderna. La primera en proceso de extinci, y la segunda en proceso creciente de desarrollo, cuyo prototipo sería precisamente el mercado. 
Sin embargo, a diferencia de esta propuesta clásica de la sociología, que contrapo­ne histicamente ambas formas de interacci y las concibe como grupos e instituciones diversas: lo tradicional como dominio de lo comunitario, y lo moderno como dominio de lo asociativo, lo que queremos proponer con el concepto de «escala de afiliaci» es una interpretaci de la acci colectiva que las integre. Y en consecuencia, una lectura de la modernidad como posibilidad de articular empírica y sistemáticamente ambas formas de interacci dentro de una misma instituci: combinando las formas de relaci pri­marias o comunitarias, con las secundarias o asociativas. 
Desde esta perspectiva. la acci colectiva en general, y una organizaci vecinal en particular, es el resultado de la combinaci de afiliaciones de tipo primario y secun­dario de un conjunto de individuos. Las afiliaciones de tipo primario, que ocuparían en el ejemplo gráfico el círculo central de la organizaci, constituyen el eje de la acci colectiva, el espacio donde se sostiene la vida de la organizaci, sus diversas activida­des, estrategias y dinámicas de acci. Está formado por la mayoría de los cuadros diri­gentes y medios, y los diversos participantes de base que mantienen una identidad o co­munidad de significados que les permiten desarrollan una conciencia comunitaria, de pertenencia a un grupo. Sin ellos, es impensable la constituci de la misma organizaci y todo su proceso de desarrollo. En consecuencia, son los individuos que soportan funda­mentalmente los costos y esfuerzos que se requieren para tales actividades, y en las pruebas estadísticas que hemos utilizados integran los diversos prototipos (bivariados o multivariados) de las condiciones vitales de la participaci. 
Alrededor de este subgrupo de participantes se aglutina otro conjunto de indivi­duos que, en mayor o menor medida, no se identifica con los significados, actividades y estratégicas desarrolladas por la organizaci vecinal. Tienden a considerarla, más bien, como un medio il para el logro de ciertos fines personales. Su vinculaci es así de carácter instrumentalista y, por lo tanto, en la perspectiva de lograr el máximo de beneficio con el mínimo costo posible, tienden a mostrar un comportamiento bastante más pasivo, poco proclive a tomar cargos de responsabilidad o a colaborar activamente en los trabajos colectivos. 
En el caso de la investigaci que realizamos para este trabajo, la existencia de los dos tipos de afiliaci dentro de una misma organizaci es un hecho que empírica­mente se puede contrastar. En primer lugar, como mencionamos anteriormente, cuando analizamos las condiciones vitales de la panicipaci social de manera bivariada (de dos en dos variables), en especial las referidas a los significados que configuran una decisi favorable para involucrarse en una acci colectiva, encontramos siempre que una parte de los participantes, no mayoritaria pero si importante, no compartía interpretaciones como las siguientes: el valor del trabajo grupal, sentimientos de indignaci moral ante las condiciones de vida y los correspondientes responsables, utilizaci de métodos de presi social, y posibilidad de cambiar la acci gubernamental. En consecuencia, si bien eran parte de los miembros del grupo, no companían las propiedades interactivas que le daban consistencia, y se acercaban más bien a las características subjetivas del poblador no participante. 
En segundo lugar, podemos recurrir a un método estadístico para someter a prue­ba la presencia e importancia de estas diversas formas de afiliaci: elaborando subgru­po de perfiles de los participantes. Para ello, utilizaremos dos variables que considera­mos particularmente importantes: la orientaci comunitaria y la orientaci hacia los métodos de presi social, porque a diferencia de las otras que también intervienen en la decisi para participar, tienen un papel fundamental, central, en el tipo de estrategia de trabajo que utilizan. Combinándolos obtendremos un modelo de las cuatro formas básicas de afiliaci a una acci colectiva (Ver Cuadro IV-2): afiliaci primaria, afilia­ci secundaria, y afiliaci mixta con dos variantes, que en el caso de nuestra inves­tigaci tienen los siguientes valores: 
•  Afiliaci primaria. Comprende al 54.5% de los participantes, los cuales tienen  
una orientaci comunitaria y hacia métodos de presi positivas. Constituyen la  
mayoría del grupo, y sus propiedades coinciden con el prototipo de comporta­ 
miento que le da consistencia e identidad comunitaria a la acci colectiva.  
•  Afiliaci secundaria. Comprende al 7.3% de los participantes. y son la contra­ 
parte del subgrupo anterior: orientaci comunitaria y hacia métodos de presi  
negativas. Son minoría dentro del grupo, pero generan una dinámica particular  
en su interior que se distancia claramente de una interpretaci en términos de «i­ 
dentidades colectivas»: para ellos la participaci no es el resultado de companir  
una comunidad de significados. sino el producto de una relaci estrictamente  
utilitarista, de beneficio individual.  

CUADRO IV·2 PARTICIPANTES: TIPOS DE AFILIACION EN LA ACCION COLECTIVA SEGUN ORIENTACION COMUNITARIA Y METODOS DE PRESION SOCIAL  
OIUENTACION COMUN1TARIA  OR IENTACION HACIA METODOS DE PRESION SOCIAL  
POSITIVA  NEGATIVA  
POSITIVA • Ne ro de casos • X del total  AFI LI ACION PRIMARIA  AFl~IA,IQ!! MIXTA  
60 54 .SX  23 20.9X  
NEGATIVA • Nero de casos • X del total  AFl ~! A,IQ!! MIXTA  AFILIACION SECUNOARI!  
19 17.lX  a 7.3X  

• Afiliaciones mixtas con dos variantes: a) orientaci comunitaria positiva y orien­taci hacia métodos de presi negativa. Comprende el 20.9% de los casos. y está conformado por participantes que tienen en alto valor el trabajo en grupo y el sentido de colaboraci dentro de él, pero no comparten una visi positiva del uso de estrategias de presi social. Y b) orientaci comunitaria negativa y orientaci hacia métodos de presi social positiva. que está conformado por el 
17.3% de los entrevistados, los cuales, como el caso de las afiliaciones de tipo secundario, es previsible que mantengan una relaci de tipo básicamente instru­mental con la organizaci. 

3.2 La relaci6n entre la escala de affliaci6n y las estrategias de direcci argumentativas e instrumentales. 
La ubicaci desigual que los participantes tienen dentro de la escala de afiliaci de su organizaci vecinal, tiene una consecuencia muy imponante que determina en gran medida la dinámica del desarrollo de una acci colectiva: la necesidad de articular permanentemente estrategias de tipo argumentativo con otras de tipo instrumental. Las estrategias de tipo argumentativo para articular demandas. formular estrategias, realizar actividades, etc., responden precisamente a la presencia de un eje de articulaci prima­ria dentro de la organizaci vecinal. Son así propuestas de trabajo que se desarrollan sin mecanismos de coerci, y están fundadas en la libre y voluntaria actuaci de los indivi­duos que comparten subjetivamente una identidad colectiva (un campo interactivo). En contraste, como también encontramos la presencia de participantes vinculados secundaria­mente a la organizaci. su dinámica de funcionamiento también requiere el uso de estra­
tegias de trabajo de tipo instrumental. sea de naturaleza coercitiva o estrictamente utilita­rista~ . 
La organizaci vecinal, considerada en su dinámica «normal» de funcionamiento. 
erá así el resultado de una continua tensi entre ambas estrategias seg la amplitud de los subgrupos primarios y secundarios que se presenten, pero también seg el enfo­que que la dirigencia tenga sobre el problema en cuesti. y el tipo de relaciones que la organizaci mantenga con su entorno estructural, en especial el Estado, los grupos dominantes de la sociedad, y otras organizaciones y grupos semejantes. Pero el análisis preciso de esta relaci entre estrategias de trabajo, enfoque de la dirigencia y entorno estructural, constituye precisamente el tema de nuestro timo capítulo. 
25. Estudios sobre partidos polfticos, como los de Phillip Allhoff y David Brady rToward a causal model of the recruitment and ac:tivities of grass roots political activists", en revista Social Scitnct Quantrly. vol. 53, n. 3, 1972, pp. 398-605), 1a111bi~n muestran esta relaci significativa entre tipos de afiliaci y estrategias de trabajo. 
CAPITULO V 
NUEVAS Y «VIEJAS.. FORMAS DE PARTICIPACION COMUNITARIA: UN ENFOQUE NEOPLURALISTA 
Hemos estudiado las condiciones vitales que favorecen la decisi de los individuos para participar en una organizaci vecinal que desarrolla acciones de movilizaci social. Analizamos co el poblador participante tenía un perfil de propiedades -recursos mate­riales, significados, roles y posiciones de poder-que se entrecruzaban para motivar su inserci dentro de una acci colectiva. y co so algunas de esas características las compartía con los demás pobladores no participantes. Sin embargo, en términos de los significados, se trataba de un perfil vivenciado inicialmente de manera aislada, una inter­pretaci personal respecto a determinadas carencias y necesidades no satisfechas, que no conllevaba una coordinaci alternativa entre sus portadores. 
En el capítulo anterior analizamos el proceso de encuentro de esos individuos, la transformaci de las vivencias individuales en un actuar organizado. Es el proceso de formaci o constituci de una acci colectiva, en nuestro caso de una organizaci vecinal, donde el trabajo de promoci y convergencia realizado por los futuros dirigen­tes juega un papel central en la generaci de una nueva identidad colectiva, orientada a la soluci grupal de determinadas necesidades y demandas. 
Constituido el actor grupal, formada la organizaci, una teoría de la acci colectiva tiene la tarea de explicar su dinámica de desarrollo, las actividades que realiza para el logro de sus objetivos. Y entre los mtiples procesos que al respecto se pueden identificar, destaca uno que consideramos central: estudiar la relaci entre la organiza­ci y las otras que también actn en el escenario social. En otros términos, el problema de investigaci es el conocimiento de los patrones de relaciones que existen entre los diversos grupos sociales, uno de los cuales son las organizaciones vecinales. Es un análi­sis que nos remite al estudio de las relaciones sociales estructurales: a los vínculos indi­rectos que establecen los individuos por mediaci de su afiliaci a una grupo. Aquí no interesa la dinámica interna de los espacios de la vida cotidiana, la relaci entre la ac­ci singular de los individuos y las propiedades de su campo interactivo que les permi­ten coordinarse. Más bien, la preocupaci es el conocimiento de la relaci que existe entre diferentes campos interactivos, entre sistemas de vida cotidiana diversos. 
Desde el origen de la teoría sociolica, en especial la que llamamos «clásica». gran parte de la preocupaci de los investigadores se ha enfocado a estudiar estas rela­ciones entre grupos, pero bajo una modalidad muy particular: buscando un patr básico de articulaci, o en otro términos, proponiendo una concepci unidimensional de la es­tructura social. Entendiendo por «estructura» un sistema de relaciones entre grupos socia­les. Desde esta perspectiva, las teorías de Ferdinand Tnies, Carlos Marx, Emilio 
Durkheim, Max Weber, Talcott Parsons1• entre otros, son esfuerzos para estudiar el patr básico de organizaci estructural de la sociedad contemporánea, y de articulaci de los individuos dentro de ella. Y casi todos ellos, desde diversas posiciones teicas o metodolicas, han presentado finalmente una respuesta unidimensional al problema. donde la sociedad moderna se caracteriza por el dominio de la racionalidad instrumental en la articulaci de los grupos sociales y de los individuos. Propuesta dominante en sus obras, que en el caso de Max Weber cambien algunos de sus escritos marginales, por ejemplo, en las incursiones que hizo sobre el rol de las sectas protestantes en el desarrollo del capitalismo de norteamérica2• 
Para los fines de este trabajo, no nos proponemos cuestionar en detalle este tipo de enfoque que consideramos un problema importante de investigaci, ni mucho menos estamos en posibilidad de formular algunas propuestas alternativa. Más bien, nuestra in­tenci es diferente: centramos icamente en sus implicaciones para la teoría de la acci colectiva en la perspectiva de la construcci de una sociedad democrática, y analizar el aporte y contribuci de las organizaciones vecinales a tal tarea. Pero de un modelo de sociedad democrática que redefine de manera importante el que ha imperado en las sociedades industriales avanzadas. En efecto, igual que las teorías sociales «his­ticas•, las principales concepciones sobre la acci colectiva se han basado en una propuesta unidimensional de la estructura social, donde consideran que el problema del orden democrático de las sociedades modernas, se reduce al dominio de un patr básico de relaciones entre los grupos sociales, un patr básico de intermediaci plica de ne­cesidades e intereses, aunque no necesariamente de carácter instrumental. 
Neocorporativistas, pluralistas liberales y teicos de los movimientos sociales, entre otros. parten así de una propuesta de estructura social y de democracia interpretable como dominio de una determinada forma de acci colectiva. Los neocorporativistas, por ejemplo, consideran que la estabilidad de las sociedades modernas occidentales se basa, centralmente, en la presencia de un sistema de relaciones entre grupos de carácter funcio­nal, jerárquicamente estructurado, que permite la canalizaci de demandas y su manejo dentro de los marcos de la competencia política legal3• Los pluralistas liberales, en cam­bio, abandonan la idea de una estructura social entendida como sistema jerárquicamente estructurado, y la sustituyen por una interpretaci «poliárquica», donde la democracia es viable en la medida en que el poder se distribuye de manera descentralizada, reflejando en gran medida la competencia pura del mercado4• Finalmente, para los teicos de los 
1. 
Nos referimos a los estudios de Talcon Parsons sobre el •Sistema Social•. y no a a~llos donde busca n:lacionarlo con el .Sistema de la Personalidad• mediante las pauw valor del •Sistema Culrural•. 

2. 
Jeffrey C. Alexander, Slnlcturt and meaning, New York, Columbia University Press, 1989, pp. 3-4. 

3. 
PhilippeC. Schmiaer, Ttorladtlntocorporatismo, M~xico, UniversidaddeGuadalajua, 1992,y "Corpo­ratismo (corporativismo)". en Matilde Luna y Ricardo Pozas H., Rtlaciones corporarivas en un periodo dt transici, Mhico, IIS-UNAM. 1992, pp. 3-26; Re~ Mill "(Neo) Corporativismo y gobernabilidad: vincu­lo discretos", ibid., pp. 41-Sl. 

4. 
Roben Dahl, Who govtms?, New Haven, Yale University Press, 1961, y Pluralist dtmocracy in tht Uniud Statts: conjlict and constnt, Chicago, Rand-McNally, 1967. 


movimientos sociales, la estabilidad de las sociedades modernas occidentales. y la pro­fundidad y amplitud de la democracia, se fundamenta en gran medida en la presencia de grupos sociales dispuestos a competir por el control civil de las tareas y funciones pli­co-estatales. expropiadas frecuentemente por élites de poder político. econico o cultu­ral5. Tres teorías de la democracia que reflejan, con sus variantes, una concepci unidi­mensional de la estructura social, y en específico, de la relaci entre grupos sociales en el marco de la acci democrática. 
Nuestro análisis de la acci colectiva desde la perspectiva de up enfoque interac­cionista y estructural, parte de una preocupaci central: la problemática de la estabilidad democrática de las sociedades occidentales desarrolladas o la propuesta de la construcci de un sistema político democrático. Sin embargo, ¿co estudiar la relaci estructural entre los grupos sociales sin asumir, por principio, la idea de un orden unidimensional como lo sostienen los enfoque neocorporativistas, pluralistas liberales y de los movimien­tos sociales6, donde hay una equivalencia entre estabilidad democrática y presencia de un ico patrn o sistema de intennediaci colectiva de necesidades y demandas?. En otros ténninos. ¿co entender la democracia en ténninos de relaciones entre grupos so­ciales organizados bajo principios diferentes de intennediaci de intereses?. 
El punto de partida será, como lo desarrollamos en los cuatro capítulos anteriores, abandonar en primer lugar las concepciones unidimensionales de la vida cotidiana, seg las cuales la participaci de los individuos en acciones colectivas de la sociedad moderna es el resultado de una decisi condicionada por un principio básico de racionalidad, sea de cipo nonnacivo o expresivo. o especialmente instrumental. Para nosotros, en cambio, 
erán el resultado de diferentes contextos vitales que les dan origen: de significados, re­cursos materiales. roles y posiciones de poder, que difieren en su naturaleza y en sus principios de relaci. A partir de esta propuesta, el problema de la estabilidad de la democracia en las sociedades occidentales desarrolladas, o en el caso de México, de la construcci de un sistema democrático, es en gran medida, junto con la competencia electoral y la ampliaci del empleo, el problema de la coordinaci entre diversos sistemas de articulaci de los individuos dentro de las acciones colectivas, que no pue­den ser reducidos a un ico principio de ordenamiento. Y la limitaci central de las teorías neocorporativistas, pluralistas liberales y de los movimientos sociales, ha sido precisamente sus intentos de reducir el juego democrático a una cuesti relacionada con un ico sistema de articulaci, de intennediaci colectiva de las necesidades y de­mandas en la esfera de la estructura social. 
S. La lectura de la democracia a panir de los movimientos sociales. que lleva a redefinir los modelos tradicio­nales. es muy clara en las propuesw de varios autores. Por ejemplo, Rafael de la Cruz, "Encuentros y desen­cuentros con la democracia. Los nuevos movimientos sociales". en revista Nueva Sociedad, n. 77. 1985, pp. 80-88: Luis Alfredo Delgado, "El movimiento cooperao y los procesos de democratizaci" en revista Socialismo y Panicipaci, n. 36, 1986, pp. 63-84. 
6. Sobre las propuestas de estos enfoques teicos, ver supra Capítulo l, Inciso 2.2. 
Este enfoque de la democracia lo llamaremos «neopluralismo o pluralismo radical de tipo político,., y busca construir un puente analítico entre las tres teorías mencionadas. diferenciándose del «pluralismo liberal o tradicional,. porque abandona la idea de una sociedad reducible a las relaciones de mercado (sociedad de masas), que seria homogénea en los principios que permiten la organizaci y coordinaci de los individuos a nivel estructural. Un enfoque que utilizaremos en este timo capítulo para exponer la dinámica de desarrollo del tipo de organizaciones vecinales que hemos venido estudiando (movili­zaciones vecinales), así como de otras que también tienen importancia en nuestro país. 
l. EL MARCO CONCEPTUAL DE LA PARTICIPACION COMUNITARIA. 
Como formas particulares de acci colectiva, las orga~ciones vecinales, desarrollen 
o no movilizaciones sociales, son sistemas grupales de intermediaci de necesidades y demandas de la sociedad civil. Y en su calidad de sistemas de intermediaci de nece­sidades y demandas, su dinámica se desenvuelve en la esfera plica, en el marco de una estructura social, en la cual, para lograr sus objetivos, las organizaciones tienen que interactuar con otro conjunto de actores colectivos, como es el caso del Estado, con sus diversos aparatos e instituciones, pero también con los partidos y movimientos políticos, las agencias privadas nacionales e internacionales de asistencia, promoci y desarrollo social, el sector privado de la economía, las iglesias, numerosas organizaciones con fines y estructuras más o menos semejantes, y un nero muy amplio de entidades colectivas de variados signos ideolicos y propitos sociales. 
En esta relaci dinámica con tan diversos y disímbolos interlocutores, miembros de una estructura social de carácter local. regional nacional o internacional, las organiza­ciones pueden encontrar la soluci parcial o total de sus necesidades y demandas, o simplemente la imposibilidad de resolverlas. Pero no se trata de una dinámica de inter­venci de las organizaciones vecinales donde simplemente serían un actor más dentro del conjunto de interlocutores. Su operaci dentro de ella es la actuaci en un espacio caracterizado por una desigual distribuci de oportunidades y capacidades de decisi, y con un ámbito particular de competencia: atender necesidades consideradas como bási­cas o fundamentales. Desde esta perspectiva, las organizaciones vecinales son una forma particular de acci colectiva, vinculada a lo que en términos generales se ha venido llamando en la sociedad civil y en los gobiernos, «la participaci comunitaria». Concepto que busca llamar la atenci sobre la presencia e importancia de un tipo de acci colectiva que se ha identificado como fundamental para el dise y operaci de los programas sociales de asistencia, promoci y desarrollo. 
La participaci comunitaria se ha reconocido, en especial a partir de la Confe­rencia de las Naciones Unidas sobre Asentamientos Humanos, celebrada en el a de 1976 en Vancouver, como una de las palancas centrales para lograr el desarrollo social de los países del llamado tercer mundo7, y en general de las regiones pobres y margina­das. A ella se remiten las más variadas instituciones y organizaciones locales, nacionales e internacionales. Su prestigio es tal, que la utilizaci o no del concepto constituye una de las bases centrales de legitimidad de los programas sociales en nuestros países, pues de ella depende en gran medida la obtenci de fondos para su operaci. 
Una programa social específico podrá presentar así problemas técnicos de diversa naturaleza, como también de dise y conceptualizaci, pero si se eval como una propuesta fuertemente participativa, encontrará que los obstáculos para su apoyo finan­ciero estarán superados en gran medida. En cambio, un programa que tenga alta calidad en su dise, conceptualizaci y planeamiento, pero que carezca de importante base participativa por parte de la comunidad destinataria, será casi rechazado de entrada. En consecuencia, la participaci comunitaria constituye una variable central para evaluar en gran medida la procedencia o no de los programas sociales. 
Pero el concepto de «participaci comunitaria», con sus diversas variantes, ha terminado por convertirse en un término frecuentemente vacío, o al menos con muy poco significado analítico8• Porque ¿co podemos utilizarlo para referimos simultáneamente a situaciones tan diversas como son el papel que tuvieron las organizaciones populares nicaragnses dentro de la revoluci Sandinista, con un programa con tan pocas implica­ciones de cambio político como es la distribuci de leche a los pobladores de Santiago, Chile, durante el régimen militar de Augusto Pinochet?. En estos casos, como un muchos otros, se está hablando de cosas bastante diferentes en términos políticos y culturales. 
Sin embargo, el concepto de participaci comunitaria encuentra un primer sopor­te teico en la referencia que hace a los programas orientados a atender necesidades bá­sicas y fundamentales de la poblaci, independientemente de las implicaciones políticas que pueda o no llevar. Se utiliza así para referirse a la organizaci de grupos de asisten­cia y promoci de personas de tercera edad. Al trabajo de formaci de «comedores y ollas comunes», donde las mujeres de los sectores populares enfrentan colectivamente el problema del abastecimiento y procesamiento de los alimentos. A la construcci organi­zada de viviendas, infraestructura urbana y servicios plicos mediante el esfuerzo com­partido de los vecinos. A la impartici de cursos de formaci y capacitaci en los ba­rrios y zonas marginadas de nuestros países, en materia de salud, nutrici y educaci de los hijos. A la organizaci de las mujeres para enfrentar su doble situaci de des­ventaja dentro de una estructura social desigual y patriarcal. A la intervenci de los jenes en la soluci de sus demandas y problemas particulares. Al trabajo con nis peques en guarderías y jardines de nis organizados por las mismas comunidades. En 
7. 
Andrew Pearse y Matthias Stiefel, "Participaci popular:un enfoque de investigaci·, en revista Socia­lismo y Parricipaci, n. 3, 1980, pp. 89-108. 

8. 
Reinhard J. Skinner, "Community participationen Third World housing·. en Citiu, vol. 1, n. 6, 1984, p. 564. 


fin, a decenas y decenas de propuestas comunitarias orientadas a la atenci de necesida­des básicas y fundamentales, en el marco de la problemática del desarrollo social. 
Participaci comunitaria y desarrollo social son así dos conceptos indisolubles. Se implican mutuamente, y en la relaci encontramos su legitimidad. Por desarrollo social se remite uno a la necesidad de anicular las propuestas de crecimiento econico con un marco de mayor igualdad y justicia para el conjunto de los habitantes de un país y de las naciones. Y con el concepto de participaci comunitaria se quiere remitir, en término generales, a la necesidad de que las estrategias y programas orientados al desa­rrollo social involucren de manera fundamental a los destinatarios. 
Pero ¿qué significado más específico puede tener la palabra participaci comuni­taria, más allá de su referencia a la soluci de necesidades fundamentales y al involucra­miento de la poblaci beneficiada?. ¿co la podemos entender para abarcar las diver­sas y muy diferentes formas que en la práctica existen?. Considerada en sí misma, sin distinguir sus diferentes variantes, no levanta ninguna critica importante en el ambiente mundial. Trátese de gobiernos. agencias internacionales, iglesias, partidos políticos, gru­pos empresariales, etc., todos coinciden al mencionar su importancia y legitimidad, porque están de acuerdo en que «los pobres deben participar y estar involucrados en su misma promoci y desarrollo». 
Sin embargo, necesitamos ir más allá de este uso tan genérico e incuestionable del concepto, que por entrecruzarse con el lenguaje de los derechos humanos tiene la ventaja de volverse bastante invulnerable en términos políticos y culturales, pero no permite acceder a un análisis más detenido y provechoso de sus diversas variantes histicas y empíricas. Necesitamos sobreponemos al uso genérico del concepto de participaci comunitaria, y sin desconocer su raíz en el lenguaje de los derechos humanos, proponer un enfoque que nos permita avanzar en la clasificaci sustantiva de las diversas ofertas existentes. Clasificaci que nos permita ubicar analíticamente las formas concretas en que se presenta la participaci comunitaria en el panorama urbano popular de América Latina, y especialmente de México. 
1.1 Desarrollo social y toma de decisiones. 
En el segundo capítulo de este trabajo colocamos la dimensi «posici de poder 
o toma de decisiones», como uno de nuestros conceptos centrales para articular la dinámi­ca del sujeto individual con la colectiva: los individuos se ubican en una escala de poder donde contribuye a la constituci o la reproducci de un contexto de interacci coti­diana. Desde esta perspectiva, «participa» tanto aquel individuo o individuos que inciden en la configuraci de las reglas de juego que definen la identidad de un conglomerado social, como el actuar operativo de los individuos que hace posible el desarrollo cotidiano 
de las instituciones9• Formas diversas de participaci, pero que están unidas por su ubi­cacin dentro de una escala de posiciones de poder, o en lenguaje más contemporáneo, de toma de decisiones. 
La participaci en una escala de posiciones de poder es por lo tanto una parte esencial de cualquier tipo de interacci cotidiana. Nos remite a la colaboraci reflexiva que en la toma de decisiones, toda instituci requiere por parte de los individuos que la integran. Estos no son así meras criaturas de aquéllas, moldeados por imperativos que los determinan de manera absoluta. Más bien, las instituciones so existen en la medida en que pueden sostenerse en el actuar creativo, reflexivo y personal de los individuos, en la doble tarea de colaborar a la definici del marco de las expectativas que confor­man su campo interactivo (en relaci al uso de los recursos materiales, significados, y roles). o de la traducci de ese marco formal en actividades y operaciones prácticas, las cuales también requieren tomar decisiones circunstanciales muy específicas. 
Desde esta perspectiva, la «participaci comunitaria» debemos analizarla como una variante colectiva de la «participaci genérica», pero entendiéndola dentro de una e cala de posiciones de poder relacionada con el desarrollo social. Junto a ella, existen 
tras formas de «participaci•. como pueden ser la realizada por grupos y partidos políticos, las entidades gubernamentales, las empresas, y las instituciones culturales tradi­cionales (iglesias, universidades, escuelas, etc.), que si bien pueden tener una mayor o menor relaci con actividades de asistencia y desarrollo social, sus objetivos fundamen­tales son más amplios o simplemente muy diferentes. 
La «participaci comunitaria», en cuanto modalidad colectiva de la «participa­cin», se ubica así en una escala de toma de decisiones. En términos teicos encontra­mos así una participaci comunitaria que, por su localizaci en los niveles superiores de la toma de decisiones, accede a ia definici de las características fundamentales de las actividades y programas de desarrollo social. En cambio, hay otro tipo que se localiza en los niveles inferiores de la toma de decisiones, y so contribuye a la aplicaci y ope­raci de esas actividades y programas. Diferencia teica que, en términos empíricos, 
e presenta más bien como una ubicaci de los actores colectivos en alg punto in­termedio entre los dos extremos. 
Tenemos así una primera clasificaci de las formas de participaci comunitaria, dependiendo de su ubicaci en la escala de toma de decisiones con respecto a los pro­gramas de desarrollo social, sean formales o informales (Ver Cuadro V-1): 
• Participaci comunitaria de tipo constitutivo, donde la poblaci organizada que se beneficia real o potencialmente por el programa de desarrollo social, está involucrada directamente en su conceptualizaci. Es un proceso construido desde 
9. La participaci es un feneno evolutivo: va de lo menos a lo m. Cfr. Pedro Dcmo, "Precariedad de las prácticas participativas·, en Revista Paraguaya de Sociologia, aJlo 21, n. 61, 1984, p. 1S. 
abajo, en términos de la definici de: objetivos, estrategias, políticas, procedi­mientos y selecci de recursos. Los proyectos son originalmente propuestos por la poblaci beneficiada, o pueden, desde luego, ser ofertas iniciales provenientes de instituciones y grupos externos. Sin embargo. en este caso como el anterior. hay un proceso de apropiaci conceptual de tipo estratégico por parte de la poblaci. 
• Participaci comunitaria de tipo reproductivo, donde los «beneficiarios• del programa social so están involucrados en sus fases operativas, en la aplicaci. No acceden así a la definici de los objetivos, estrategias, políticas, procedi­mientos y selecci de recursos que se requieren previamente para desarrollar un programa social. Estas exigencias son más bien propuestas de otros actores. y la poblaci se convierte en destinataria de decisiones externas. 
CUADRO V-1 PARTICIPACION COMUNITARIA Y TOMA DE DECISIONES EN LOS PROGRAMAS SOCIALES  
ESCALA DE LA TIPOS DE TONA DE DECISIONES 1 PARTICIPACION  
ALTA CONSTITUTIVA DE PROGltAMAS BAJA REPROOUCTIVA DE PROGIAMAS  

En la práctica, los grupos que participan en un programa de desarrollo social se ubican en alg punto intermedio de la escala, unos más hacia la parte alta de la toma de decisiones, y otros hacia la parte más baja. Inclusive, en los casos donde las organizacio­nes comunitarias tienen una presencia muy fuerte en la determinaci de las políticas y estrategias fundamentales de los programas, en especial porque fueron originalmente concebidos por ellas mismas, en el proceso de negociaci que desarrollan con sus inter­locutores se ven en la necesidad de integrar distintos acuerdos no disedos inicialmente por la misma poblaci involucrada. 
1.2 Los ámbitos sociales de la partidpad. 
Contribuir a la definici u operaci de una propuesta de desarrollo social, es una primera forma de clasificar sustantivamente los diferentes tipos de participaci co­
munitaria. Es una clasificaci de carácter interno, que busca ubicar la relaci existente entre la poblaci beneficiaria y las distintas fases que integran los programas de desarro­llo social. Pero ¿cuál es la relaci entre estas formas de participaci comunitaria, con sus correspondientes programas de desarrollo social, y la dinámica global de la sociedad dentro de la cual se disen y operacionalizan?. En esta pregunta, como se muestra. ya no se trata de buscar una respuesta que nos permita continuar la clasificaci interna de las formas de participaci comunitaria, sino articular la clasificaci con el contexto más amplio de la sociedad dentro de la cual se realiza. 
En el marco de la propuesta conceptual que hemos venido manejando en este tra­bajo, la participaci comunitaria puede ser dividida en dos grandes grupos, seg su ubicaci en los niveles fundamentales de toda relaci social: los sistemas de interacci 
o de la vida cotidiana. y los sistemas de relaciones genéricas o estructurales (Ver Cuadro V-2). Tendremos así dos grandes tipos, seg el ámbito social dentro del cuál se encuen­tran: 
CUADRO V-2 PARTICIPACION COMUNITARIA Y UBICACION EN LA SOCIEDAD  
AMBITO SOCIAL TIPOS DE 1 PARTICIPACION  
VIDA REIVINDICATIVA COTIDIANA ESTRUCTURA SOCIAL POLITICA 1 • SistNlica • No 1i1t•.  1  

• Participaci comunitaria en la vida cotidiana, donde el ámbito de acci se centra en los espacios de vinculaci directa entre los individuos. Trátese, por ejemplo, de la vivienda y su entorno inmediato, donde algunas organizaciones vecinales estarían enfocadas icamente a resolver problemáticas internas de los asentamientos poblacionales, o de otras actividades sociales, como es el caso de una organizaci sindical con reivindicaciones centradas en el ambiente interno de las empresas. Aquí no hay planteamientos que rebasen el ámbito importante pero estrecho de la vida cotidiana. No hay demandas que afecten a otros entidades más amplias, como serían los municipios, las entidades federativas o las socie­dades nacionales. Son así, claramente. organizaciones meramente reivindicativas. 
• Participaci comunitaria con implicaciones políticas, entendiéndola como inci­dencia en el orden plico de una sociedad y no como lucha por el control del poder estatal. En esta situaci. paniendo de una organizaci ubicada en de­terminados espacios de la vida cotidiana, se establece un intercambio de demandas y negociaciones más amplias que afectan el funcionamiento de las políticas pli­cas, en especial, la acci del Estado en materia de desarrollo social. Es el caso. por ejemplo, de una organizaci vecinal que buscaría no so resolver demandas internas al poblamiento, sino también modificar las políticas de desarrollo urbano; 
o bien, de otra organizaci vecinal que articulara sus demandas con un programa electoral de un partido político. 
Desde esta perspectiva. por su impacto en las políticas plicas, esta forma de participaci comunitaria puede ser dividida, a su vez, en dos grandes tipos: sistémica y no sistémica. En el primer caso, la relaci entre la acci colectiva y la política plica está formalizada, sea por un marco legal de naturaleza cívica que la legitima, o bien, por mecanismos de tipo funcional y venical. En cambio, en la participaci de carácter no sistémico, los vínculos son de carácter informal, porque no tiene ninguna articulaci vertebral. Más bien son circunstanciales, sometida al flujo de las coyunturas políticas y econicas. 
Nuevamente, como en la clasificaci anterior, cuando nos referimos a casos empíricos, histicos, estos tienden a ubicarse en puntos intermedios de la escala presen­tada. En primer lugar, porque toda forma de participaci comunitaria centrada en la vida cotidiana tiene efectos indirectos en la estabilidad y ordenamiento de la sociedad en su conjunto. Y en segundo lugar, porque en el campo de la participaci comunitaria con implicaciones en las políticas plicas, hay siempre una escala que comienza desde el ámbito local de la sociedad, como son las ciudades y los asentamientos rurales o los municipios, hasta los espacios federales y nacionales de las sociedades. 
1.3 Matriz de las formas típicu de participaci comunitaria. 
Si relacionamos10 las dos clasificaciones anteriores (incisos 1.1 y 1.2), tendre­mos como resultado una matriz conformada por seis formas posibles de participaci comunitaria (Ver Cuadro V-3): autoayuda, asistencia social, clientelismo, corporativis­mo-neocorporativismo, movilizaciones sociales tradicionales y movilizaciones sociales autogestionarias (nuevas movilizaciones sociales). 
10. En un escrito pionero en Armrica Latina, Francisco Guerra Garc:fa ya planteaba la necesidad de relacionar las dos variables para analizar los procesos de participaci comuniwia. Cfr. "Las estrategias de panicipaci en Am~rica Latina·. en revista Nutva Socitdad, n. 49, 1980, p. 44. 
MATRIZ DE LAS  CUADRO V·3 FORMAS DE PARTICIPACION COMUNITARIA  
Ttl4A DE DECISIONES  ANBITO SOCIAL DE LA PARTICIPACION  
VIDA COTIDIANA  ESTRUCTUttA SOCIAL  
SISTEMICA  NO SISTEMICA  
ALTA  AUTOAYUDA  !mlLIUCIQ!!USOCIALES ~TQ!iESTIQ!!ARIAS  MOVILIUCIONES SOCIALES TB~ICIQ!!ALES  
BAJA  ASISTENCIASOCIAL  CORPORATJVISNQ·N~, ATIVISIE  CLI ENTELI SNQ  

Para la utilizaci de esta matriz en el análisis del comportamiento de las organi­zaciones vecinales dentro de una estructura social, en relaci a programas de atenci y oluci de necesidades básicas. es necesario destacar que los seis tipos de panicipa­ci comunitaria constituyen «formas ideales de acci», y no son en si mismos «actores colectivos». En otros términos. un grupo social como son las organizaciones vecinales, intervienen en la estructura social por mediaci de diversos sistemas de prácticas, de 
oluci de necesidades y demandas. y estos sistemas son de seis tipos posibles. Pero el «actor colectivo» no se identifica totalmente con «sus prácticas», aunque no exista sin ellas. porque en los casos concretos, por ejemplo de las organizaciones vecinales, si bien tiende a dominar uno de los seis «tipos ideales» de panicipaci comunitaria, frecuen­temente encontramos la combinaci de dos o más. Y esta relaci puede ser de tipo concéntrico: la autoayuda es la base de todas las demás; el clientelismo se construye teniendo como antecedente la autoayuda; el corporativismo puede desarrollarse sobre la base del clientelismo y de la autoayuda, y las movilizaciones aniculan muchas veces estas formas anteriores de panicipaci comunitaria y les aden un apone novedoso. En re­sumen, en necesario evitar cualquier consideraci cosificante de los tipos ideales, que los transfonnara en tipos empíricos. 
Las características histicas que asumen estas diversas formas de participaci comunitarias, en sus variantes más puras y en sus combinaciones y articulaciones concén­tricas, es una herramienta que podemos utilizar para estudiar la dinámica contemporánea de las organizaciones vecinales en México. Una dinámica donde se transforma un viejo patr de panicipaci de los pobladores de tipo corporativo, y es sustituido progresiva­mente por un nuevo escenario «neopluralista»11y democrático. 
2. EL PUNTO DE PARTIDA: AUTOA YUDA Y TRABAJO COLECTIVO. 
La autoayuda se ubica en la pane superior de la escala de toma de decisiones, y su ámbi­to de acci social se restringe a la vida cotidiana. En la historia del desarrollo urbano del México contemporáneo, como de América Latina, ha sido la fonna de panicipaci comunitaria más importante y fundamental de los sectores populares urbanos, y con ex­cepci de la asistencia social, contin siendo la base organizativa de todas las demás. Los otros tipos de panicipaci comunitaria adquieren así consistencia y posibilidades de desarrollo siempre y cuando se sustentan previamente en el trabajo colectivo de autoa­yuda que realizan las comunidades panicipantes, o al menos un sector importante de ellas. 
Con el trabajo colectivo aportado por los mismos pobladores se van construyendo obras y se brindan servicios en numerosas comunidades urbanas. Abunda así la infraes­tructura urbana que ha tenido ahí una buena pane de su origen: traza de calles y aveni­das: instalaci de redes de agua potable y drenaje; obtenci de electricidad; levanta­miento de edificios escolares y templos; instalaci de juegos y zonas recreativas, etc. Pero también numerosos servicios sociales frecuentemente descansan en fonnas volun­tarias de trabajo, como pueden ser la impanici de cursos de alfabetizaci, nutrici y salud; la operaci de talleres de capacitaci laboral y de promoci de la mujer; la distribuci y administraci de desayunos infantiles, y la organizaci de servicios de vigilancia comunales. Por lo anterior, en México como también en numerosos países de América Latina, el trabajo colectivo de los pobladores ha sido uno de los principales factores que han moldeado el desarrollo urbano. Junto con la acci gubernamental y del sector inmobiliario, entre otros actores, la panicipaci comunitaria de este tipo ha influi­do detenninantemente en lo que han llegado a ser nuestras ciudades, con su culo de logros y problemas. 
En el panorama del desarrollo urbano de México durante el siglo veinte, la au­toayuda es una constante a lo largo de todos los as. No está ligada solamente a un pe­ríodo panicular, a una coyuntura política o econica detenninadas. Está presente en to­das ellas, porque es una de las principales estrategias de acci colectiva que han genera­do los sectores populares para hacerle frente a sus condiciones deprimidas de consumo. al basarse en el recurso econico que tienen por excelencia: su fuerza de trabajo y la capacidad de realizar trabajos colectivamente iles. 
11 . Podríamos haber utilizado, desde luego con más propiedad lingstica. el ~nnino •pluralista•. sin embar­go. no lo hicimos porque se podría relacionar equivocadamente con el significado que le da la teoría •pluralista liberal• de la democracia. 
Como inversi directa de su principal recurso econico, la autoayuda de los 
ectores populares privilegia la atenci de los espacios de vivienda y su entorno inme­diato. En primer lugar, porque son los espacios sociales donde se definen y satisfacen las necesidades individuales y familiares más importantes, y en segundo lugar, porque ahí se puede evaluar de manera muy directa la relaci costo-beneficio que conlleva: la in­versi que requiere en tiempo y esfuerzo se puede comparar fácilmente con respecto a los bienes adquiridos, sean físicos o culturales. Se trabaja así colectivamente y se van observando los servicios obtenidos, los inmuebles construidos, los conocimientos y habi­lidades adquiridas, las necesidades satisfechas, las solidaridades alcanzadas. 
El ámbito social de la autoayuda pertenece entonces a la vida cotidiana; dentro de ella se constituye y dentro de ella se desarrolla. Y en la medida en que es su ámbito privi­legiado de acci, la autoayuda es el fundamento de las otras estrategias más complejas de participaci comunitaria, con excepci de la asistencia social, porque no logran nun­ca desplazarla de su posici de base y sustento, en la medida en que numerosas activida­des que despliegan serían prácticamente irrealizables si no encontraran un fuerte respaldo en el trabajo colectivo de tipo voluntario (peticiones, marchas, negociaciones, gesti de proyectos, etc.). 
En nuestra investigaci. esta articulaci entre autoayuda y movilizaci social de los pobladores ha estado presente de manera muy importante: la valoraci positiva del trabajo comunitario para resolver problemas colectivos y la conciencia de la necesidad de un aporte personal a esa tarea, entra en el perfil de las condiciones vitales que favo­recen la decisi para participar en una acci colectiva. La movilizaci vecinal desde luego requiere otras condiciones, como son el sentimiento de indignaci y la legitimidad del uso de métodos de presi, pero no sería entendible como estrategia de desarrollo so­cial sin ese substrato ofrecido por el trabajo colectivo de tipo voluntario. 
En otro tipo de investigaciones realizadas en América Latina, también se ha lla­mado la atenci sobre la importancia de la autoayuda para el desarrollo de los procesos de organizaci vecinal de tipo clientelar y corporativo. En algunos de los estudios más destacados que sobre el tema se han hecho, como son los de Wayne A. Cornclius12 y Susane Eckstein en México, y de David Collier13 en Pení, la articulaci clientelar y corporativa de los pobladores dentro del partido oficial descansa, en gran medida, en la correa de favores que se genera entre el trabajo colectivo de los pobladores, la dirigencia de las organizaciones, y el cuerpo de funcionarios gubernamentales y candidatos oficiales con los cuales trabajan. 
12. 
Waync A. Cornclius, Los inmigrantts pobrts tn la Ciudad dt Máico y la polltica, M~xico, Fondo de Cultura Econica, 1980. pp. 80-149, 182-220. 

13. 
David Collier, Barriadas y tlitts: dt Odrla a Vtlasco, Lima, Instituto de Estudios Peruanos Ediciones 1978. 


Desde esta perspectiva, parecería que el significado de la autoayuda en términos de la estructura social es ambiguo: por una parte es base y fundamento de formas más complejas de participaci comunitaria, pero por otra parte puede decirse que en si misma no conlleva ning proyecto sociopolítico, en la medida que puede articularse con estrategias diferentes de desarrollo social y se presenta en los diferentes períodos del desarrollo urbano industrial. Pero esta interpretaci tan «aséptica» en términos políticos e ideolicos requiere de algunas precisiones. Por una parte, es cierto que el trabajo co­munitario tiene un gran valor social en si mismo, independientemente de sus conse­cuencias políticas: es una de las estrategias más importantes que despliegan los sectores populares para enfrentar condiciones desventajosas en el terreno del mercado, condicio­nes de desigualdad social, con el objetivo de garantizar la satisfacci de determinadas necesidades fundamentales y básicas. Al respecto, ya José Matos Mar, en un escrito pio­nero de 1955, la evaluaba en tal perspectiva: 
que se tenga plena conciencia de que el sistema comuniwio, que responde a viejos pauoncs culturales peruanos. puede ser una solucin eficaz, operante y de timos resultados para el tratamiento del problema que plamean estas Barriadas Limcftas. 14 
Sin embargo, considerando la autoayuda en su dinámica interna. en sus caracterís­ticas propias cuando se desenvuelve por ejemplo en una organizaci vecinal que no mantienen ning vínculo destacado de tipo corporativo, clientelar o de movilizaci social, también podemos interpretarla como un factor relevante para la reproducci del orden social. en términos econicos y políticos: 
• 
En términos econicos, porque colabora para que un importante sector pobla­cional alcance condiciones mínimas de sobrevivencia, las cuales no serían atendi­das por vías del mercado o los programas plicos y privados de asistencia y desarrollo social. 

• 
Y en términos políticos, porque la soluci colectiva y autogestiva de problemas sociales contribuye, desde luego, a frenar la transferencia de los conflictos hacia otras áreas de la sociedad. en especial las vinculadas con las entidades guberna­mentales locales, estatales y nacionales. 


Por estas funciones colaterales, algunos autores han llegado a sostener que la autoayuda es precisamente el resultado de una actividad promovida y muy acorde a los intereses de los sectores dominantes: 
(El Estado) desarrolla la demagogia de la acci social y del desarrollo comuniwio, hacien­do recaer sobre los pobladores lo fundamental del costo de las acciones, recuperando parte 
o el total de las rcnw del sucio no pagadas inicialmente y vinculando al mercado del sucio tierras iniles para la urbanizaci y ahora valorizadas y adecuadas. 
14. Jo~ Matos Mar. Estudio d~ las barriadas liN.s, 1955, lima. Facultad de Lcuas y Ciencias Humanas. Universidad Nacional Mayor de San Marcos, 1967, p. 63. 
Pero el hecho más importante es que la auto-construcci, efecto de la aguda situaci de explotaci y pauperismo de las masas, desgastadora de la fuerza de trabajo. se conviene en un mecanismo eficaz de apoyo a la acumulaci de capita11s 
Pero en esta interpretaci que se ubicaría en una posici totalmente contraria a nuestra lectura, donde valorizamos la autoayuda por sus características propias sin desconocer su aportaciones a la reproducci del orden socio-político, encontramos va­rios problemas conceptuales. En primer lugar, no reconoce la relaci que existe entre la autoayuda y las movilizaciones sociales, entre el trabajo colectivo voluntario y los pro­cesos de cambio social. En segundo lugar, es bastante unilateral en su interpretaci. porque la presencia y amplitud que el trabajo colectivo de los sectores populares tiene en las sociedades con dominio econico del mercado, no es un producto directo de su dinámica: es cierto que es favorecida por procesos de contracci econica y desigual­dad en la repartici de la riqueza, pero requiere de condiciones culturales muy diferen­tes a las moldeadas por la acci de los particulares dentro del mercado (p.ej., orien­taci comunitaria contra orientaci individualista). 
En tercer lugar, y de manera especial, la autoayuda conlleva, por encima de sus potenciales implicaciones conservadoras de tipo político y econico, un importante aporte cultural en los procesos de cambio social: es la estrategia de desa"ollo social que hace posible la autogesti y la solidaridad como valores centrales, y permite frenar la tendencia recurrente de las movilizaciones sociales a sobreponer las actividades de cam­bio estructural sobre las dinámicas y necesidades cotidianas de los individuos participan­tes, las estrategias colectivas sobre las individuales, y la promesa mesiánica de un cambio radical en la historia sobre la experiencia cotidiana de que cada día tiene sus propias luchas y batallas. 
Finalmente, la autoayuda también es la parte crítica cuando se articula con estrate­gias corporativas y clientelistas, porque éstas so pueden consolidarse cuando la someten a sus mínimas expresiones: generando un abismo infranqueable entre las capacidades de decisi de los cuadros dirigentes, y las reconocidas y ejercidas por los participantes de base. Por ello el corporativismo, en una sociedad como la mexicana, maneja todo tipo de reglamentaciones orientadas a constrerla16: sobre su formaci, sobre su funciona­miento, sobre la captaci y uso de recursos econicos, sobre la contrataci de perso­nal, etc. No es así materia de un derecho estrictamente civil, seg derechos universales, 
15. 
Osear Ntez, Emilio Pradilla y Martha Schteingan, "Now acerca del problema de la vivienda en ~ri­ca Latina·. en Emilio Pradilla (coord.), Ensayos sobre el problema de la vivienda en Amirica Latina, Mhico, U.A.M.-Xochimilco, 1982, p. 28. 

16. 
En el caso de Mhico. las diversas leyes y reglamentos que buscan normar jurídicamente los sistemas de panicipaci comunitaria, y en consecuencia la autoayuda, tienen limitaciones imponantes en ~rminos de facilidades fiscales, racionalidad y eficacia de los conuoles administrativos, y flexibilidad para innovar sistemas y programas de acci. Es el caso concreto, por ejemplo, de la legislaci sobre Cooperativas, Instituciones de Asistencia Privada, y Asociaciones Civiles. 


sino está sometida a la validaci y legitimaci de la autoridad en tumo, de acuerdo a sus particulares proyectos e intereses políticos y econicos. 
3. ASISTENCIA SOCIAL Y SITUACIONES DE EMERGENCIA. 
A esta forma de participaci comunitaria le corresponde un bajo nivel en la toma de decisiones y un ámbito de acci social restringido a la vida cotidiana. Comparada con las otras opciones participativas, es la ica que no tiene una relaci sustancial con la autoayuda y el trabajo colectivo, y ha sido objeto recurrente de críticas por su incapaci­dad de involucrar activamente a la poblaci beneficiaria dentro sus programas sociales. Donde los términos «asistencia social• y «asistencialismo» han llegado a ser identificados como sinimos de «inmovilidad• y «pasividad• de la poblaci en materia del desarrollo social. 
Esta crítica de la asistencia social en el marco de la participaci comunitaria, tiene su origen en los procedimientos por los cuales se desenvuelve: el origen de los programas, con sus objetivos, políticas y estrategias de acci, así como su funciona­miento operativo y administrativo. es definido y realizado por individuos o grupos exter­nos. La poblaci beneficiada no so no se involucra en la definici de los programas sociales, sino tampoco en su operaci y administraci, ubicándose en la parte más baja de la escala de toma de decisiones. Y su colaboraci es tan poco determinante, que más bien se convienen en usuarios individualizados del beneficio ofrecido. 
Un ejemplo típico de esta forma de participaci comunitaria tan cuestionada, se puede encontrar en un nero importante de programas de ayuda alimentaria que se desarrollan en México y América Latina. En estos programas, determinadas asociaciones civiles o plicas llegan a los asentamientos populares convocando a los pobladores para que reciban despensas. Hacen encuestas y seleccionan a las familias para asignarles, finalmente, la tarea de ser meras consumidoras pasivas de un programa de ayuda social. en el cual no solamente no participan en su definici sino tampoco en su administraci. 
En esta estrategia de trabajo, que restringe notoriamente la capacidad de participa­ci activa de la poblaci, es muy frecuente encontrar efectos muy perniciosos en la percepci y cultura de las familias e individuos involucrados: 
Despu~s del terremoto del 8S se presenta nuesua comunidad una organizaci que se encargaba de canalizar donativos de alimentos provenientes de programas sociales del go­bierr10 de los Estados Unidos. Nuesua comunidad, por cierto, no habla sufrido ning daJ\o importante y por lo tanto era muy diferente a aqu~llas de los damnificados. 
En los primeros d(as y semanas, el programa fue muy bien recibido por numerosas familias, las más pobres de la colonia. Llenaron sus formularios y participaban en las actividades que les pedían los organizadores. Sin embargo. poco a poco. empezamos a now conductas muy criticables: varias de las familias recibían los alimentos y despuis los vendían en sus tiendas o a otras personas; la gente formaba largas filas para recibir las despensas y despu~s se dedi­caba a criticar a los organizadores y a la calidad y tipo de alimentos que se les ofrecían; varias veces encontramos que se ciraban algunos de los alimentos a la basura. En otras pala­bras, notamos una creciente actitud de cinismo e irresponsabilidad. 
Sin embargo, en esta problemática mencionada por uno de nuestro entrevistados. es posible comenzar a identificar situaciones especiales donde las estrategias colectivas de asistencia social pueden convertirse en piezas claves, insustituibles, para atender nece­sidades básicas y fundamentales: las situaciones de emergencia. Estas se forman cuando por procesos sociales específicos, los acontecidos en accidentes colectivos o desastres 17, se interrumpen los mecanismos cotidianos para resolver las necesidades. En estos mo­mentos, la comunidad dada se ve en la tarea impostergable de reponer de manera ace­lerada e improvisada, un conjunto de bienes y servicios fundamentales porque va de por medio su sobrevivencia. Resolver problemas como el abastecimiento de alimentos y agua potable, la atenci de enfermos y accidentados, la instalaci de lugares que sirvan para cobijar a las familias, la dotaci de ropa y otros enseres domésticos, se vuelven tareas no so importantes sino muy vitales. 
En este contexto, la ayuda local, nacional e internacional que se pueda conseguir para tales fines es de gran valor18 • Aparece así, frecuentemente, toda una red de institu­ciones que se han especializan en brindar apoyo y atenci a familias y comunidades que han tenido eventos calamitosos. Instituciones que estructuran redes de donativos y canali­zaci de bienes y servicios para atenderlos sin ning fin lucrativo, siendo de tal impor­tancia su presencia y sus trabajos. que sin ellos muchas comunidades tendrían problemas fundamentales para recobrarse posteriormente de los das ocasionados. Son sistemas de solidaridad que, por sus propias características particulares, tienen marcados rasgos de asistencia social en términos de participaci comunitaria: los programas de ayuda se es­tructuran externamente a las comunidades, y su operaci y administraci generalmente se realiza también por personas diferentes a los mismos damnificados. 
La legitimidad de este tipo de asistencia social, es por lo tanto muy diferente del caso mencionado anteriormente, donde se brinda ayuda a personas no situadas en condi­ciones sociales de emergencia, que muy bien podrían participar más activamente en los programas sociales. Sin embargo, la presencia de estrategias de asistencia social en am­bas situaciones, nos alerta sobre lo dificil que es dibujar una línea divisoria clara entre ambas formas de trabajo asistencial, porque en la práctica fácilmente se puede transitar de una lado hacia otro. En efecto, en condiciones de emergencia social, la ayuda externa requerida puede convertirse también en una estrategia que genere consecuencias perni­
17. 
Los conceptos de •accidente colectivo• y -desastre• tienen relaciones entre sf pero son analfticamente diferentes: ambos implican procesos que afectan la vida cotidiana, la satisfacci de las necesidades btsicas, pero el concepto de -desastre• abarca tambi~n un daoo ocasionado a la organizaci plica de la misma so­ciedad. 

18. 
Fernando Pliego Carrasco, "Estrategias de desarrollo social en situaciones de desastre". Revista Maicana de Sociologfa, n. 4, 1992, lS-17. 


ciosas colaterales: los donativos pueden ocasionar efectos recesivos en la economía local y dependencias econicas y políticas indeseable19• En consecuencia, la estrategia que actualmente se está promoviendo a nivel de los organismos internacionales es la de some­ter a una evaluaci y control muy precisos los bienes donados, tanto en sus caracterís­ticas como en sus montos y en la duraci de las mismas ayudas, para que sirviendo de apoyo circunstancial a necesidades extraordinarias, no desencadenen procesos de depen­dencia social y efectos perjudiciales en la planta productiva de las comunidades. 
La ayuda social que se brinda en un contexto de emergencia, puede ser entonces una estrategia importante para atender necesidades vitales. Sin embargo, la capacidad que los programas específicos puedan tener para realizar este objetivo dependerá, en gran me­dida, de la racionalidad formal de la ayuda misma: de la selecci adecuada de los bienes y servicios a utilizar, de su cantidad y duraci, y de la forma de administrarlos. Exigen­cias muy diferente a un programa basado en el libre flujo de bienes y donativos. 
4. LA REACTIVACION DEL CLIENTELISMO. 
A esta forma de participaci comunitaria le corresponde un nivel bajo en la toma de decisiones y un ámbito de acci social de carácter plico y no sistémico. En una prime­ra aproximaci, el clientelismo lo podemos considerar como una forma particular de articular la autoayuda con la estructura política de la sociedad. El clientelismo reproduce así dos dinámicas típicas de participaci comunitaria. Por su referencia a la autoayuda, 
e construye sobre la base de una organizaci fundada centralmente en el desarrollo de estrategias de trabajo colectivo entre los pobladores. Pero como forma de articulaci de los pobladores con la estructura política de la sociedad, el clientelismo conlleva también una intervenci muy baja en la definici de los objetivos y características de las políti­cas plicas de desarrollo social. Se restringe a tramitar la soluci de demandas específi­cas, y no busca influir en la naturaleza misma de los proyectos gubernamentales, en sus objetivos. políticas y líneas de acci, dejando su esclarecimiento más bien a otros sec­tores y grupos sociales. Esta articulaci es por lo tanto altamente instrumental, obedece a procesos coyunturales y no se encuentra ordenada dentro de un proyecto de desarrollo político de largo plazo. El clientelismo puede interpretarse así como una estrategia de manipulaci circunstancial para la obtenci de beneficios, pero en un doble sentido: desde los pobladores hacia determinadas élites políticas, y desde éstas hacia los poblado­res. 
Como estrategia de manipulaci de recursos de los sectores populares urbanos, los pobladores seleccionan entre las diversas ofertas políticas aquéllas que les ofrecen mejo­res opciones prácticas para solucionar problemas muy específicos. Y a cambio de esa 
19. Mac Marschal, "Natural and unnatural disaster in lhe Monlock lsland of Micronesia". en revista Human Organizarion , 1979, n. 3, pp. 265-272; Anlhony Oliver-Smilh, "Oisuter rehabilitation and social change in Yungay, Per", en revista Human Organization , 1972, n. l. pp. 5-13. 
posibilidad, realizan actividades y tareas que contribuyen al logro de los intereses particu­lares de sus interlocutores. La prioridad es solucionar demandas concretas, y para ello aceptan el ejercicio de tareas no vinculadas directamente a los problemas que buscan atender. En contraparte, desde la perspectiva del funcionario o grupo político con el cual se relacionan los pobladores, el clientelismo tiene como prioridad el logro de objetivos diversos a las demandas de los pobladores. Y para ello, se ofrecen favores a cambio de fidelidades coyunturales. Una relaci de marcada manipulaci, de utilizaci instru­mental. Desde esta perspectiva, el clientelismo es una forma de ordenamiento político y de intervenci en el desarrollo social bastante frágil. Las «fidelidades» dependen de la efectividad de los flujos de favores , y basta que se vuelvan problemáticos, cambien los intereses y necesidades de alguna de las partes, o se presenten mejores ofertas de interlo­cuci. para que se cancelen y sean sustituidas por otras. 
En el caso de la Ciudad de México, este tipo de relaci_ instrumental, de intercam­bios coyunturales sin responsabilidades a largo plazo entre los pobladores y las élites o grupos políticos, fue importante como forma de participaci comunitaria de los sectores populares durante los as que siguieron a la revoluci armada de 1910, y se prolonghasta principios de la década de los cuarenta, cuando fue desplazada por la estrategia corporativa del partido oficial. Actualmente asistimos a un resurgimiento, aunque porra­zones bastante diferentes. En efecto, la situaci social que condicionel primer surgi­miento de las organizaciones de pobladores y su relaci clientelar con la élite política, fue la problemática de la vivienda en alquiler, en cuanto forma dominante de habitaci de los sectores populares urbanos a principios del siglo. En ese contexto, la necesidad que tenían las fuerzas revolucionarias de concertar alianzas y apoyos con los grupos po­pulares vinculados a la problemática habitacional, las lleva impulsar determinadas políticas para ganarse su apoyo. Y fue precisamente Venustiano Carranza, a finales de 1914, quien a través de la promulgaci de algunas medidas buscfavorecer por primera vez al sector inquilinario para atraerlo o al menos neutralizarlo políticamente20• 
En otras ciudades del país también se dio el mismo proceso, en julio de 1915 el gobernador del estado de Veracruz, Cándido Aguilar, con apoyo de Carranza, también restringiel aumento de las rentas de las casas habitaci. Y durante el a siguiente también se decretaron diversos reglamentos y leyes orientados claramente a favor a los arrendatarios. Sin embargo, cuando se consolidel poder de Venustiano Carranza, las fidelidades se tambalearon, y los beneficios alcanzados comenzaron a revertirse 21 • Si­tuaci que muestra el carácter bastante instrumental de la relaci existente, la cual ni siquiera llega influir en el texto constitucional: 
si tommos a la Constituci de 1917 como un baretro de la fuerza e influencia que posefan los distintos sectores sociales, nos verfamos obligados a concluir que el sector inquilinario no llega 
20. 
Manuel Perl "Polftica y vivienda en Mhico 1910-19S2", en Revista Mexicana de Sociolog(a, vol. XLI. n. 3, 1979, p. 772. 

21. 
Ibid., p. 773. 


tener el suficiente peso en el ámbito de la polilica nacional, pues dentro de los preceptos de la cana magna no se incluydisposici alguna que los favoreciera explfcitamente22• 
Encontramos así un panorama donde el clientelismo surge en un contexto de proble­mas crecientes en materia de arrendamiento de inmuebles para habitaci de los sectores populares urbanos, y de intentos de articulaci instrumental por parte de las nacientes élites políticas. Y como toda articulaci instrumental, se debilita cuando una de las partes ha resuelto o comienza a resolver los problemas que motivaron su participaci. No había ninguna propuesta de regulaci estratégica de los nuevos problemas sociales que se presentaban ni en el ámbito econico estricto (reglamentos sobre arrendamientos de inmuebles que fueran consistentes con una política de desarrollo econico y social de largo plazo), ni en el ámbito político (reglamentos sobre el derecho de organizaci de los inquilinos por razones civiles, e instancias que regularan las disputas entre pro­pietarios e inquilinos bajo principios de derecho universal). 
Y en este panorama. la transici entre fonnas de participaci clientelares y el despliegue de acciones de movilizaci no sistémicas por parte de las organizaciones inquilinarias, particulannente radicales, era un camino altamente probable. Asistimos así, tanto en la segunda como en la tercera década, a importantes movilizaciones inquilinarias en ciudades como México, Veracruz y Puebla, destacando especialmente las del a de 192223 . 
Las características de este tipo de organizaciones de inquilinos las analizaremos con más detalle en incisos primos. Sin embargo, lo importante a destacar es lo siguiente: esta primera fonna de clientelismo, como las movilizaciones sociales no sistémicas que se desarrollaron, son parte de un contexto estructural donde no había definici institu­cional que pennitiera articular a los sectores populares urbanos dentro del sistema políti­co. Y en este ambiente, la participaci política de las organizaciones inquilinarias solo tenía dos opciones: o adquiere características clientelares o de enfrentamiento. 
Esta estrategia clientelar de las organizaciones inquilinarias fue desplazada del esce­nario nacional cuando se consolidel estado mexicano postrevolucionario: cuando ad­quirieron primacía las fonnas de participaci corporativa del sector popular urbano a principio de los as cuarenta. El clientelismo se convirtientonces en una forma margi­nal de relaci entre los pobladores y las élites políticas. Y fue desplazado porque el corporativismo tennincon algunas de las razones fundamentales que lo hacían posible: la ausencia de un espacio de articulaci orgánica de los pobladores con el sistema políti­co, y la competencia entre diversas fuerzas políticas independientes. En el nuevo escena­
22. 
lbid .• p. 774. 

23. 
Ericka Berra, "El movimiento inquilinario en la ciudad de Mbico y el puerto de Veracruz 1916-1926", en Movimientos populares en la historia de México y Amlrica Latina, M~xico, UNAM, 1987; Jorge Durand, • El movimiento inquilinario en Guadalajara. 1922" , en revisca Habitaci, Ano 1981. n. 2 y 3, y "Huelga de Inquilinos: los antecedentes urbano populares en M~xico", en Estudios Sociolicos, No. 19, 1989; Octavio Garcfa Mundo. El movimiento inquiario de Vemcruz, Mbico, ScpSctenw, 1976. 


rio inaugurado con el gobierno de Manuel Avila Camacho ( 1940-1946), solo había una ica ofena de participaci comunitaria, una ica vía de presentaci y soluci de las demandas para los sectores populares: la integraci a los aparatos de participaci co­munitaria del partido oficial. 
Pero la participaci clientelar de los pobladores no ha sido cancelada para siempre en México. El proceso de transici democrática en el cual nos encontramos -proceso acelerado a partir del a de 1988-abre paradicamente espacios para el resurgimiento de nuevas e imponantes modalidades, para el resurgimiento de estrategias abiertamente instrumentales de articulaci entre grupos populares urbanos y las fue'rzas políticas. Pe­ro se trata de una estrategia de participaci clientelar muy diferente a la acontecida hasta los as treinta: no es el reflejo de la ausencia de espacios orgánicos de participaci co­munitaria derivados de una ofena autoritaria-corporativa no suficientemente desarrollada. Más bien, es el resultado de un creciente reconocimiento plico del derecho de asocia­cin automa de la sociedad civil , donde determinadas organizaciones vecinales articu­lan sus relaciones seg les convienen coyunturalmente las diversas ofenas que presentan las fuerzas políticas contendientes. Un panorama de negociaci de intereses y demandas que converge, a grandes líneas, con procesos importantes que han estudiado los teicos del pluralismo liberal, donde la articulaci entre los grupos sociales opera bajo mecanis­mos instrumentales, del tipo de mercado, en un contexto de competencia no autoritaria. 
Este feneno , del resurgimiento del clientelismo, pero de un «clientelismo plural», puede no ser muy atractivo para quienes por diversas razones considerarían que la ica alcemativa al autoritarismo corporativo es la participaci dentro de movilizaciones socia­les. Sin embargo, más allá de discusiones ideolico-políticas, encontramos dos fene­nos muy importantes. Por una parte, distintas organizaciones vecinales de México que se han caracterizado por impulsar estrategias de movilizaci social, han recurrido tam­bién al uso colateral del clientelismo, y con ello han logrado reforzar en ciertos momen­tos sus objetivos de contribuir al desarrollo social. El caso de muchas organizaciones que establecieron tiendas de abasto con financiamiento plico, y distribuyeron vales para la adquisici de tortilla subsidiada2', es un claro ejemplo de la utilidad de las estrategias clientelares para allegarse simpatía de los pobladores. Pero junto a los problemas que una relaci instrumental siempre connlleva, no implican por necesidad perder la indepen­dencia o abandonar los objetivos sociales más amplios que se tienen. 
Por otra parte, para ciertos sectores populares, las estrategias clientelares pueden ser en si mismas una oferta importante de desarrollo social, porque enfatiza la soluci de problemas fundamentales de la vida cotidiana mediante demandas estrictamente coyuntu­rales. Interpretaci legítima que, de igual manera, tampoco puede pretender ser la más eficaz y consistente lectura en materia de desarrollo social, il para todas las circunstan­cias y problemas existentes. 
24. Ren~ Coulomb (coord.), Pobreza urbana, autogesti y polftica, Mhico, Centro de la Vivienda y Estu­dios Urbanos, A.C., 1992, pp. 175-188. 
S. DEL CORPORATMSMO AUTORITARIO AL NEOCORPORATIVISMO COMPETITIVO. 
Al corporativismo, desde el enfoque de una propuestas de desarrollo social, le correspon­de un nivel bajo en la escala de toma de decisiones y un ámbito de acci de carácter pblico y sistémico. Su dinámica y desarrollo se sustenta, como otras formas complejas de participaci comunitaria, en los mecanismos de autoayuda que de manera colectiva de­sarrolla la poblaci involucrada, pero contempla una articulaci sistemática y regular con las propuestas de ordenamiento plico de los gobiernos o de los partidos y movi­mientos políticos. 
En el caso de las organizaciones vecinales, el corpof'?tivismo es así un modelo de atenci y soluci de problemas que no busca resolver solamente demandas reivindicati­vas, o establecer una relaci meramente instrumental con respecto a los gobiernos y par­tidos o movimientos políticos. Su perspectiva es más sistemática: quiere atender deman­das reivindicativas mediante una propuesta global de ordenamiento político y desarrollo 
ocia). a través de una estrategia bien definida de integraci de los grupos populares en el proyecto de las élites políticas o econicas. Desde esta perspectiva, a diferencia del clientelismo y de las movilizaciones sociales tradicionales, está explícitamente orientado a consolidar y sustentar un determinado orden político. 
Para lograr esta contribuci directa al ordenamiento y estabilidad políticas de una sociedad, las organizaciones vecinales corporativas se caracterizan por hipotecar sus capacidades de intervenir en la definici de los programas plicos de desarrollo social, y se restringen icamente a su aplicaci operativa y administrativa. En consecuencia, la naturaleza de los objetivos, políticas y programas de desarrollo social son definidos externamente a los mismos pobladores, y a ellos so les corresponden las cuestiones prácticas. 
Esta forma de participaci vecinal en México, en comparaci con las anteriormen­te mencionadas, es bastante más reciente, pero también fue la primera en consolidarse como forma dominante: durante el gobierno de Manuel Avila Camacho (1940-1946), en el marco de una serie de propuestas que terminaron definitivamente con el conflicto inquilinario (decretos de congelamiento de rentas), y que derivan de la creaci en 1943 de la Confederaci Nacional de Organizaciones Populares, C.N.0.P., del partido ofi­cial. Y antes de su consolidaci como forma dominante de participaci comunitaria de los pobladores, el panorama urbano popular estaba caracterizado, como veíamos anterior­mente, por una presencia importante de estrategias clientelares y de movilizaci inqui­linaria. No existía un marco que articulara de manera sistemática a las organizaciones inquilinarias, y en el caso de la presencia de conflictos de intereses, permitiera su manejo bajo principio de derecho civil y universal. Los esfuerzos para crear tal espacio de articu­laci sistemática comenzaron especialmente con el gobierno de Alvaro Obreg ( 1920­
1924), pero por diversas razones no pudieron consolidarse. No obstante, con el decreto de congelamiento de rentas de Manuel Avila Camacho, se canceldefinitivamente la necesidad de hacerlo, porque desapareciel problema que había fundado a las moviliza­ciones inquilinarias de la Ciudad de México. 
Sin embargo, un nuevo escenario habitacional se venía gestando en el sector popular urbano: las colonias proletarias, con sus formas paniculares de organizaci vecinal orientadas especialmente a la obtenci de servicios urbanos, tierra legalizada y vivienda. Y este nuevo escenario, como el acontecido con la viviendas en alquiler, era potencial­mente un campo para el desarrollo de nuevos conflictos socio-políticos, y en consecuen­cia, de nuevas exigencia de integraci y ordenamiento políticos. 
Este tipo de asentamientos se originaron a panir de invasiones a terrenos paniculares o de propiedad 
nacional que se enconuaban baldíos. Dichas operaciones 11egaban a tener grados variables de organi­
zaci -muchas veces alcanzaban dimensiones masivas-y se efecruaban en lapsos relativamente 
breves. que podían flucruar enue unas cuantas horas y días. Desde 1937 los documentos oficiales 
del Dcpanamento del Disuito Federal dan constancia de la existencia de una pcquel\a constelaci 
de colonias nacidas por esta vía. Al a iguiente. la memoria del DDF menciona extensamente los 
trabajos de regularizaci que se estaban efectuando en las colonias Alvaro Obreg, 20 de No­
viembre lo. al 4o. uamo (que incluía las antiguas colonias Patria Nueva. Uzaro Cárdenas, Paui­
monio Familiar y Socialista). 20 de Noviembre So uamo y Mártires de Río Blanco." 
Las colonias proletarias surgieron como una alternativa de vivienda para las clases populares urbanas. Pero su dinámica de conformaci era claramente diferente a la inqui­linaria, y por lo tanto, como espacio social nuevo, necesittambién una construcci de relaciones políticas peculiares entre ese sector de la poblaci y el Estado. Y esto para distintos fines . Desde la perspectiva de los pobladores, se necesitaba un apoyo guber­namental decisivo para la soluci de muchas necesidades planteadas. Algunas podían ser resueltas por medio del trabajo colectivo, y ninguna sería resuelta por los antiguos propietarios de los terrenos. Sin embargo, la mayoría requería también una inversi plica directa en materia de abastecimiento regular del agua potable, dotaci de energía eléctrica, prestaci de servicios educativos, etc. Y desde la perspectiva gubernamental, se exigía el manejo institucionalizado de las organizaciones vecinales, para que se trans­formaran en un mecanismo de integraci política, fortalecedora del control y legitimidad del nuevo Estado postrevolucionario. 
En un principio, las nacientes colonias populares fueron directamente promovidas por el gobierno federal, y el presidente Lázaro Cárdenas (1934-1940) se caracterizpor darles un imponante apoyo e impulso, pero de naturaleza más bien clientelar6• Una época donde definitivamente la Ciudad de México no había cambiado mucho en compara­ci con la fisonomía que tenía a principios del siglo, y donde las colonias proletarias 
25. Manuel Perl Estado, vivitnda y tstrucrura urbana tn ti cardtnismo, Mhico, UNAM. 1981. p. 49. 
26. lbid., p. 36. 
eran minoritarias en comparaci con las restantes estructuras socio-espaciales que la in­tegraban. 
Pero durante el siguiente período presidencial, el de Manuel Avila Camacho, cambidefinitivamente la perspectiva gubernamental hacia las colonias proletarias. Fue precisa­mente en esta época cuando se consoliduna estructura político-jurídica que instituciona­lizaría los vínculos entre las colonias proletarias y el Estado. Un vínculo donde las posi­ciones de poder quedarían perfectamente definidas y reproducidas consuetudinariamente. minando significativamente tanto las movilizaciones sociales como las relaciones de tipo clientelar. Los instrumentos fueron de distintos tipos. Jurídicamente, mediante la promul­gaci de diversos reglamentos, que en el caso de la ciudad de México fue el "Reglamen­to de Asociaciones Pro-Mejoramiento de las Colonias del Distrito Federal" (Marzo de 1941), y políticamente, mediante la creaci de la Confederaci Nacional de Organiza­ciones Populares (C.N.O.P.). Con el primer recurso, la consolidaci urbana de los nuevos asentamiento se hizo depender de un reconocimiento de las organizaciones veci­nales por parte del gobierno. No era posible, en consecuencia, el desarrollo de obras de infraestructura y equipamiento plicos si no se definía claramente esa vinculaci admi­nistrativa. Más a, el reglamento declaraba como "ilegal la existencia de cualquier otra agrupaci no autorizada por el Departamento del Distrito Federal, que pretenda realizar los mismos fines a que están destinadas las Asociaciones ... "27 • En segundo lugar, con la Creaci de la C.N.O.P .. y dentro de ella la Federaci de Colonias Populares, las autorizaciones administrativas se transformaron en un recurso para la subordinaci de los pobladores al partido oficial. : se conformel sector popular del partido oficial, la 
C. N.O. P., como espacio de articulaci orgánica de las colonias proletarias y de otros ectores sociales con las estructuras gubernamentales. 
Y estos hechos, que han sido muy poco estudiados, tuvieron consecuencias importan­tes en el escenario político de México durante lo siguientes treinta as: fueron un factor determinante de la estabilidad del sistema político nacional. En efecto, la conformaci de las leyes reglamentarias y de la C. N.O. P. tuvieron las siguientes características: 
•  Estructuraron un espacio sistemático de integraci política de las organizaciones de pobladores en la fase ascendente del ciclo de transformaci socio-demográfi­ca: en la época donde el país era mayoritariamente rural y comenzaba a cambiar de manera acelerada el peso demográfico del sector urbano por efectos de la industrializaci sustitutiva de importaciones. Tenían así una amplia capacidad de maniobra para adaptarse a la creciente complejidad que se avecinaba  
•  Se desarrollaron en un contexto de crecimiento y transformaci del aparato productivo nacional , que brindal gobierno federal una capacidad econica  

27. Citado por Antonio Azuela de la Cueva y Ma. Soledad Cruz Rodríguez, "La institucionalizaci de las colonias populares y la política urbana en la ciudad de M~xico (1940-1946)". en revista Sociolica, n. 9. 1989. p.1.27. 
muy importante para maniobrar y atender detenninadas demandas populares que podían transfonnarse en factores de movilizaci y enfrentamiento socio-político. 
Desde esta perspectiva, por su ubicaci en las fases iniciales de la transfonnaci demográfica e industrial de México. las estrategias de integraci corporativa de las organizaciones vecinales fueron muy eficaces para contribuir a la estabilidad política de México, en comparaci con otros países latinoamericanos como son Per28 y Chile29 • donde la integraci corporativa fracasen sus objetivos políticos porque se estructuren las fases adelantadas de la transfonnaci urbana e industrial. 
La integraci corporativa de las organizaciones de pobladores, sean de colonias proletarias o inquilinos, se consolidentonces durante el gobierno de Avila Camacho. y mantuvo su vigencia con altibajos durante los siguientes treinta as aproximadamente. Sin embargo, era una propuestas que conllevaba alto precio por su carácter autoritario: excluía cualquier otra fonna de participaci comunitaria en el desarrollo social que no se sometiera a su marco de control político, aunque se tratara de organizaciones que no recurrieran a estrategias de enfrentamiento político. La sociedad civil fue así expropiada de su derecho de organizaci automa y de participaci directa en la definici de los programas plicos de desarrollo social. Y como consecuencia, el sistema corporativo de desarrollo social carecidurante muchos as -y todavía hoy en gran medida-de una contraparte crítica, automa. que pennitiera identificar y disminuir sus límites para atender las grandes desigualdades sociales. Límites derivados de sus mismas característi­cas de integraci y organizaci, pero que también podemos encontrar, aunque de otra naturaleza muy diferente, en todas las demás fonnas de participaci comunitaria. 
28. 
En el caso de Per los esfuerzos para integrar ctientelannente a los sectores populares urbanos en los aparatos gubernamentales es muy vieja, pero una estrategia corporativa solo se desarrollampliamente durante el gobierno del general Juan Vetasco Alvarado (1968-197S), a trav~s del Sistema Nacional de Movilizaci Social. SINAMOS. pero no se consolidcon su derrocamiento por parte del general Morales Bennez. Cfr. David Collier. "Squattcr senlements and policy innovation in Peru-. en Abraham F. Lowenthal (ed), 111e Peruvian experi~nl. Conlimuty and change under military ruk. Princeton, New Jersey. Princeton University Press. 197S, pp. 128-178; Julio Cotler, "Per estado oliguico y refonnismo militar", en Pablo Gonzilez Casanova (coord.). Amlrica Lalina: historia de medio siglo, vol. 1, Mbico, Siglo XXI Editores. 1979, pp. 419-427; Alfred Stepen. 11,e state and society. Peru in comparative perspective, New Jersey, Princeton Uni­versity Press, 1978, pp. 158-189; Henry A. Dietz. "Politicat participation by the urban poor in an authoriwian context: the case of Lima, Per. Joumal ofPolitical and Military Sociology, vol . S. n. 1, 1977. pp. 63-77: David Collier, Barriadas y elltes: de Odrla a Ve/asco, op. cit., pp. IOS-133. 

29. 
En el caso de Chile, la primera propuesta de integraci corporativa de los sectores populares urbanos se generdurante el gobierno de Eduardo Freí (1964-1970), a trav~s de su proyecto de "Promoci Popular" . Fue un proyecto que buscaba conciliar la necesidad de una estrategia corporativa de desarrollo social, con la competencia polftica democrática. Pero ta estrategia fue muy wdfa, y no contribuydefinitivamente a ta estabi­lidad politica del pais. Cfr. Centro para el Desarrollo Econico y Social de Almrica Latina (DESAL). Apones para un programa de promoci popular. Santiago, DESAL, 1964; Oiga Mercado Villar. Patricio de la Puente Lafoy y Francisco Uribe-Echevarría, Úl marginalidad urlxma: origen, proceso y modo, Santiago, Buenos Aires. DESAL. Ediciones Troquel. 1970: James Petras, PoUtica y f,u'7JIS sociales en ti desarrollo chileno, Argentina, Amorronu, 1971 , pp. 208-213. 


En el contexto del proceso de transfonnaci democrática que actualmente atravieza México, este sistema de control corporativo y autoritario de la panicipaci comunitaria -
eg algunos autores de tipo «caciquil•30-está en franco declive31 • porque durante los timos quince as ha sido bastante ineficaz para contribuir a la disminuci de la desi­gualdad social, y porque no puede convivir con las nuevas exigencias democratizadoras. Sin embargo, no es previsible la cancelaci definitiva de toda fonna de corporativismo en materia de desarrollo social, y más a, no la consideramos como recomendable. En efecto, en numerosos espacios sociales, el fomento gubernamental de grupos comuni­tarios puede constituir la ica ofena viable de panicipaci y colaboraci ciudadana en las tareas del desarrollo social, en especial cuando no hay organizaciones civiles autnomas y con experiencia que puedan realizar tales tareas. Más a, numerosas organiza­ciones vecinales que se han distinguido por una trayectoria imponante de movilizaci ocial. ya han considerado como fundamental la presencia social y política en estos es­pacios de panicipaci oficial, para fortalecer y multiplicar sus canales de negociaci de demandas, e incidir en la orientaci de las políticas plicas. Para ello, en numerosos lugares han integrado planillas y han elaborado programas, con la finalidad de atraer las 
impatías de los pobladores y ganar las elecciones de representantes32• 
Podemos prever, en consecuencia. el final cercano del autoritarismo corporativo y 
u ustiruci por nuevos programas gubernamentales de integraci y panicipaci de la organizaciones vecinales que. conviviendo plicamente con las demás opciones de panicipaci dentro de un marco de respeto de los derechos de asociaci automa, no reivindiquen ning monopolio de legitimidad en el manejo de los recursos plicos. Un «neocorporativismo» semejante a las propuestas analíticas de Philippe C. Schmitter33, que compita en un contexto democrático, en condiciones de igualdad, por la canalizaci de recursos financieros, el desarrollo de proyectos, y la integraci de la poblaci a sus ofenas organizativas. 
6. ESTRATEGIAS DE ENFRENTAMIENTO POPULAR Y NUEVOS PROCESOS DE MOVILIZACION SOCIAL. 
A las movilizaciones sociales en sus dos variantes: sistémicas y no sistémicas, les corres­ponde en materia de desarrollo social una ubicaci alta en la toma de decisiones, y un ámbito de acci de carácter plico. Como fonnas de panicipaci comunitaria de los 
30. Wayne A. Comelius, ·Et México contemporáneo: anilisis estrucrural del caciquismo urbano", en Luis 
nikel y Andrés Necochea (Comps.) Dtsarrollo urbano y rtgional tn AmJrica latina, México, F.C.E., 1975. pp. 567-593. 
31 . Ver mis adelante inciso 6. 
32. 
De las ocho organizaciones que investigamos, seis controlaban las asociaciones de residentes, que son lo ganos de colaboraci vecinal corporativa reglamentados directamente por el gobierno. Desde luego, para las organizaciones, su participaci no implicaba, de ninguna manera, perder su auronomfa. pues solo constituía una esuategia, enue otras, para el mejor logro de sus objetivos. 

33. 
Philippc C. Schminer, Ttorla dtl ntocorporatismo, México, Universidad de Guadalajara. 1992. 


pobladores, tuvieron una presencia importante antes de la consolidaci del esquema autoritario-corporativo del Estado mexicano, en especial durante las revueltas inquilina­rias de los as veinte. Después de las reformas de Manuel Avila Camacho, desaparecie­ron prácticamente del escenario político durante los siguientes treinta as, con algunas excepciones puntuales. Sin embargo, a partir de los as setenta, asistimos a un nuevo resurgimiento bajo formas diferentes. 
Los aportes de las movilizaciones vecinales son muy diversos, pero destaca de mane­ra especial su contribuci directa al cambio social: son estrategias de participaci comunitaria orientadas a resolver necesidades básicas pero a través de la generaci de cambios en las estructuras sociales. Pero no son grupos políticos o una forma especial de partido político, pues no buscan el control de las funciones estatales. Su objetivo más bien es la política entendida como intervenci en la organizaci «plica» de una socie­dad. en aquéllos ámbitos y escenarios donde se definen las ~strategias básicas de atenci de las necesidades colectivas. Desde esta perspectiva, como contribuyentes al cambio social y no solamente a la soluci de necesidades puntuales, han influido en el declive del modelo corporativo-autoritario de participaci comunitaria, porque éste ha mostrado incapacidad para conjuntar, en una sola lica, las exigencias de ordenamiento político del Estado y las demandas que plantean los pobladores para atender necesidades básicas. Un modelo que al integrar so operativamente a la poblaci en las tareas del desarrollo social, imponer criterios patrimonialistas en las actividades econicas y políticas, y obs­taculizar la innovaci en materia de ideas y tecnologías, so es eficaz en sociedades poco dinámicas, rurales. En suma, es un modelo de una sociedad tradicional. 
Sin embargo, la realidad socio-demográfica nacional ha cambiado sustancialmente. Durante la segunda parte de la década de los sesenta y primera de los setenta, numerosas ciudades de México comenzaron a resentir los efectos de un ritmo de crecimiento demo­gráfico acelerado (en el caso de la Ciudad de México se cuadruplicla poblaci entre 1940 y 1970), y de carácter econico y cultural, que dejen evidencia la reducida co­bertura de los mecanismos de integraci corporativa del Estado, la creciente pobreza de las zonas periféricas, la ausencia de espacios de participaci comunitaria independientes, y la inexistencia de instituciones de participaci política de los individuos en cuanto ciudadanos. 
Se produjo así una «presencia» masiva de pobladores en numerosas ciudades, que volvían caducos los mecanismos tradicional de interacci política. de integraci corpo­rativa por parte del Estado. El peso político de este proceso, aparecicomo una auténtica «irrupci de los asentamientos irregulares en la vida plica» de la ciudad, que sin pre­cedentes durante los timos 30 as. no encontraron canales institucionales para resolver concertadamente sus demandas. En el caso de la ciudad de México, la primera gran movilizaci vecinal después de la soluci política de A vila Camacho, fue entre los as 1968 y 1971: el Movimiento Restaurador de Colonos de Netzahualcotl (M.R.C.). Fue ahí donde la conjunci de un deterioro significativo de los mecanismos de integraci política, el surgimiento de un sector poblacional nuevo y numeroso en la ciudad, y la existencia de importantes necesidades no satisfechas34 • originaron el inicio de una nueva etapa de movilizaci vecinal, que hasta la fecha no ha terminado. 
Junto al M.R.C., y especialmente en los as posteriores, se han multiplicado las experiencias de movilizaci vecinal en el país, entre los que han destacado la Coordina­dora Nacional del Movimiento Urbano Popular, el Comité de Defensa Popular de Duran­go, el Frente Popular Tierra y Libertad, la Uni de Colonias Populares, la Coordina­dora Unica de Damnificados, la Uni Popular Revolucionaria Emiliano Zapata, la Asamblea de Barrios, la Alianza para la Integraci Vecinal, etc. Partiendo de demandas cotidianas circunscritas a los espacios de residencia de los sectores populares, y agluti­nando cada una de ellas numerosas organizaciones de distintas colonias, han perseguido replantear los vínculos que guardan con el sistema político. Pero a diferencia de las movi­lizaciones inquilinarias de los as veinte, que se enmarcaban en un contexto político no estructurado. el avance de las organizaciones ha contribuido a la redefinici progresiva, todavía no terminada, de las estrategias plicas dominantes en materia de desarrollo so­cial. revirtiendo el control autoritario-corporativo de los pobladores. Las movilizaciones vecinales son así parte de una movilizaci mayor que rebasa los límites de los espacios de residencia, y envuelve a un sector numeroso de la poblaci del país: la transforma­ci del sistema político mexicano hacia una régimen ciudadano35 , un régimen democrá­tico. 
6.1 El origen de la crisis. 
Las condiciones materiales que han influido en el declive del modelo corporativo­autoritario están ligadas de manera especial a la crisis de un modelo de crecimiento eco­nico peculiar: el modelo de desarrollo estabilizador. Pero interpretaríamos equivoca­damente los procesos de desigualdad que acarrea, si los hiciéramos descansar icamente en la terminaci del modelo. Fueron más bien sus rasgos distintivos. y uno de sus pro­ductos «notables», que posteriormente se verían incrementados. En efecto, ese modelo utilizcuatro instrumentos aparentemente eficaces36 , a saber: 1) la estatizaci de la industria eléctrica y de la petroquímica básica. 2) la producci de bienes de consumo durables, no básicos (como la industria automotriz y electromecánica), 3) la integraci política de los sindicatos y en general de las masas urbanas y rurales, y 4) una política monetaria y fiscal estable, que en conjunto permitieron alcanzar niveles constantes y significativos de crecimiento econico, del orden del 5.9% en el período 1955-1961, 
34. Mario Bassols y Alejandro M~ndcz, Proctso dt urbaniltlci y movi/ilQci populartn ciudad Nm.ohual­cotl, México. Tesis de ticenciarura U.N.A.M .. 1981. pp. 243-252. 
3S. Darlo Restrepo: "La reforma del Es~do entre el r~gimen politico y la reestructuraci del capi~l". en revis~ Estudios Pollticos, n. 3, 1990. pp. 83-104. 
36. José Ayala. José Blanco, Rolando Cordera (et. al.), "La crisis tconica: tvoluci y ptnptctivas·. en Pablo González Casanova y Enrique Aorescano (Coords.). México, hoy. México, Siglo XXI Ed., 1986. pp. 41-47. 
y de 7.6% en el período 1962-1970. Epocas del «milagro mexicano». Sin embargo, cons­tituía un esquema autolimitado de desarrollo econico, generador de desequilibrios importantes y que entraría en un proceso paulatino de deterioro a partir del gobierno de Luis Echeverría (1970-1976). 
En primer lugar, el modelo se su tenten el fortalecimiento de una doble estructura agrícola: un polo moderno, minoritario, que alcanzaltos niveles de producci y un im­portante aporte de divisas, y un polo tradicional mayoritario, de minifundios y peques explotaciones familiares, que se subordina las exigencias del capitalismo industrial do­tándolo de alimentos y mano de obra baratos. En consecuencia, los pobladores agrícolas se vieron obligados a abandonar sus comunidades, buscando un mejoramiento de los ni­veles de vida en las ciudades y engrosando los cinturones de miseria de las mismas. En el a de 1970 en la Ciudad de México, por ejemplo, llegaron a conformar casi la mitad de la poblaci residente37 • 
En segundo lugar, el modelo si bien en términos globales generun aumento cons­tante de la riqueza nacional, sus beneficios se concentraron en la ciudades, y dentro de ellas. en la expansi de un sector medio constituido por profesionistas, empleados de mandos intermedios y obreros calificados. El resto de la poblaci, la mayoría, se ocupa­ron en sectores de baja calificaci. remuneraciones deficientes, y pocas o nulas presta­ciones sociales. Por otra parte. el destino de la producci industrial se orienta satisfa­cer la demanda de bienes de consumo duraderos, ni básicos ni de capital, donde la depen­dencia de la tecnología extranjera era un componente muy importante. En un principio, su costo fue cubierto con divisas provenientes de las exportaciones agrícolas, sin embar­go. "a medida que avanzla década, con endeudamiento externo e inversi extranjera directa, principalmente de origen norteamericano"38. Finalmente, el modelo se basen un fuerte componente centralizador de la administraci plica y de concentraci espa­cial del sector industrial y de servicios, como en una política proteccionista con respecto al comercio internacional. Propiciasí no solo una desigualdad creciente dentro de la Ciudad de México, sino también un profundo desequilibrio interregional, donde se con­centraron en la Capital aproximadamente la mitad de la inversi plica federal e indus­trial39. Además, marginal país de la «tercera revoluci industrial», cuyos ejes cen­trales eran los cambios tecnolicos operados por la computaci y la telemática. 
Todo esto afectlas condiciones de vida de los sectores populares. La evoluci de las capacidades adquisitivas del salario mínimo es un claro indicador de su deterioro: han bajado aproximadamente a un 44% en el a de 1989, con respecto al nivel que tenían en 197340, aunque no de manera lineal. Un estudio de la Comisi Econica para 
37. Luis Unikel (Coord.), El dtsarrollo urbano tn México, Mhico. COLMEX, 197S. 
38. Jo~ Ayala (et. al.). ·La crisis tconica: tvoluci y ptrsptctivas·. op. cit., p. 4S. 
39. 
Secretaria de Programaci y Presupuesto. Programa dt dtsarrollo dt la Z.M. C.M. y dt la rtgi ctnrro. México, S.P.P .. 1983, p. Sss. 

40. 
Banco Nacional de México. Máico social. 1988-/989. México. BANAMEX. 1990. p. 293. 


América Latina, la CEPAL, muestra el impacto de este proceso en relaci a los costos de la llamada «Canasta Normativa de Necesidades Esenciales» (CNSE). Entre 1963 y 1977 su adquisici bajde 3.4 a 1.6 salarios mínimos. Sin embargo, de 1978 a 1982 subila adquisici de 1.6 a 1.8 salarios mínimos. y a partir de 1983 hasta 1987 subiotra vez a 3.3 Esto es, al nivel de 1963. Ya no cubre ni el mínimo alimentario: so el 87 % , y nada del costo del transporte, comunicaciones, vestido y calzado, cultura, recrea­ci y otras necesidades que la definici de la Canasta contempla como rubros a cubrir­se"1. Es un proceso de emprobrecimiento que, por sus importantes dimensiones, ha im­plicado un cambio sustancial en los sistemas de estratificaci econica de la sociedad mexicana, y en las estrategias de sobrevivencia de las clases trabajadoras42• 
Otras áreas del consumo popular también se han visto igualmente afectadas. En materia de salud, por ejemplo, si bien se observa una disminuci generalizada del índice de mortalidad infantil, se asiste en los sectores rurales y en las áreas marginadas urbanas, a un creciente distanciamiento con respecto al mejoramiento registrado en los sectores sociales medios y altos. La desigualdad social es entonces cada vez más notoria: la mor­talidad entre Oy 2 as es casi el doble en las viviendas sin disponibilidad de agua pota­ble. excretas y electricidad, que en las viviendas con medios o altos índices de servi­cios"3. En el área de alimentaci. estudios del Instituto Nacional de la Nutrici Salva­dor Zubirán, revelan el mismo feneno. Las áreas periféricas de las Ciudad de México destacan. a nivel nacional, por sus marcadas deficiencias en el consumo de nutrimen­tos.w. 
Territorialmente, el deterioro observado promueve y refuerza la concentraci de crecientes masas de pobladores en los viejos barrios deteriorados de la Ciudad, y sobre todo en los cinturones periféricos de miseria, los llamados asentamientos irregulares. Teniendo como motivaci la renta_o adquisici de una vivienda a bajo costo, que no afecte de manera determinante las capacidades deterioradas de los ingresos o al menos las aminore, las familias se ven en la imperiosa necesidad de ocupar espacios con pocas e incluso nulas disponibilidades de servicios plicos e infraestructura urbanas. Un estu­dio reciente de la expansi de mancha urbana de la Capital. revela que aproximadamen­te el 40% de los asentamientos se han conformado por esa vía45 . 
Para enfrentar estas diversas situaciones, el Estado mexicano respondipor medio de una estrategia de autofortalecimienco, de ampliaci de sus facultades tradicionales de concrol y rectoría. Por una parte, aumencsu participaci directa en las esferas producti­
41 . Viviane Brachet-Mirquez, "Crisis econica. impacto social y respuesta estatal: el caso de Mixico· en Estudios Sociolicos, n. 22. 1990. pp. 163-171. 
42. Fernando Coms y Rosa María Rubalcava. Aurotxplotaci Jorzoda y tquidad por tmpobrtcimitnto, Mixico, COLMEX. 1991. 
43 . Mario Bronfman, "Mortalidad infantil y crisis en Mixico·. en Estudios SocioMgicos, n. 23, 1990, pp. 33S-3SO. 
44. Presidencia de la Replica, Programa nacional dt aliNntaci 1984-1988. Mixico, S.S.A .. 1984. 4S . Manha Schteingan, Los productorts dtl tspacio habitablt, Mixico, COLMEX, 1989, p. Sl. 
vas, ampliando sustancialmente la industria paraestatal. Por otra parte, crenuevas ins­tituciones prestadoras de servicios plicos y sociales, que contrapesaran el deterioro de lo ingresos de la mayoría de los trabajadores. A tales tareas se enfocaron especialmente los gobiernos de Luis Echeverría (1970-1976) y José Lez Portillo (1976-1982). Sin embargo, esta respuesta a la crisis, que tuvo cierta consistencia por el descubrimiento de importantes recursos petroleros y sus precios internacionales, se mostrincapaz de resol­ver de fondo las causas que la habían motivado. Sustentada finalmente por un creciente endeudamiento plico, y acompada de una caída de los precios internacionales del petreo, sometial país a una espiral inflacionaria que alterel comportamiento de los factores productivos, deprimiel salario de los trabajadores, descentivla inversi privada, propicila fuga de capitales, aumentlos desequilibrios regionales e intraurba­nos, y amplila dependencia tecnolica y financiera del país. Expresiones de una políti­ca que, en el terreno econico, había optado por un fortalecimiento del Estado y de minorías empresariales, y el debilitamiento de todos los demás sectores sociales. 
En este panorama se difunde progresivamente en toda la sociedad mexicana: en los grupos populares. en los partidos políticos de oposici, en numerosos sectores empresa­riales. y en el mismo gobierno y partido oficial, la idea de invertir los términos de la relacin entre el Estado y la sociedad civil, para enfrentar efectivamente la crisis. La nueva propuesta ha sido la transformaci de la sociedad nacional de un sistema autorita­rio-corporativo en términos políticos y econicos, a una sociedad de «ciudadanos», funcionalmente descentralizada. Pero el significado de esta descentralizaci es polivalen­te. dependiendo de los intereses de los grupos que lo plantean. Para unos, vinculados a demandas de grupos populares y a grupos medios de fuerte orientaci democrática, la descentralizaci funcional del estado es un medio para reorientar el desarrollo nacional en beneficio de los grupos sociales mayoritarios. Se plantea entonces en términos de un ejercicio democrático no so en el terreno político sino también en el econico. Para otros actores, la descentralizaci es una opci para transferir a la sociedad la responsa­bilidad y el costo de la soluci de la crisis. Para otros más, es una mecanismo para transferir la riqueza estatal a nuevos monopolios privados. 
La realidad es la combinaci de todas estos enfoques, y el desenlace está en discu­si ahora, suponiendo que pueda haber alguno. Contra su ampliaci y consolidaci existen todavía importantes sectores, especialmente ubicados en las viejas oligarquías po­líticas del partido oficial. Pero la línea divisoria entre los que están a favor y en contra no es frecuentemente muy clara. Si bien tiende a identificarse con específicos grupos. un análisis más detenido nos muestra que la defensa del pasado todavía traspasa en mayor 
o menor medida a casi todos. En el caso del gobierno federal, como el Programa Nacio­nal de Solidaridad, y en la Ciudad de México, en el Departamento del Distrito Federal, es frecuente la aplicaci de criterios corporativistas a los programas de desarrollo social. Además, hay un sector donde se ha rechazado por principio el replanteamiento: en la esfera sindical, y en el terreno electoral se dan dos pasos para adelante y uno para atrás. Las conquistas democráticas han tenido que arrancarse literalmente al gobierno, con impresionantes muestras de movilizaciones regionales. 
Y en el caso de los grupos civiles automos, por ejemplo las organizaciones vecina­les no oficiales, que aquí nos interesan especialmente, es fácil constatar que no siempre hay una opci clara a favor de una «sociedad democrática» basada en la descentraliza­cin civil del poder político. Frecuentemente se notan prácticas que recuerdan las estrate­gias corporativas tradicionalmente desplegadas por el partido oficial: mecanismos de direccin vertical y fuertemente paternalistas: creaci de feudos de poder dentro de las colonias y entre las organizaciones; falta de discusi pluralista: economicismo en la relaci dirigentes-bases. Sin embargo los términos del nuevo sistema estructural están planteados, y su maduraci es cuesti de tiempo. 
Desde luego, el advenimiento de una sociedad democrática no es la terminaci de los problemas profundos de la desigualdad social en México. No implica ninguna desapa­rici de los fenenos ancestrales de explotaci y marginaci, con su secuela de desnutrici y falta de oportunidades de desarrollo integral_. En especial, porque el nuevo modelo de estructura política se sustenta en la misma estructura econica: el sistema de producci industrial-capitalista. Pero si bien no ocasiona «la soluci•, y ésta es su gran limitaci, es la «condici fundamental• de ella. Permite enfrentar el conflicto de intereses, a veces muy profundos, en un terreno pacífico y legal. No mediante el recurso de cancelar las diferencias de manera unilateral y violenta. Sino mediante su confronta­cin normativamente regulada. 

6.2 Nuevas estrategias de desarrollo social. 
El declive del corporativismo autoritario, y la construcci progresiva de una socie­dad más democrática, están estrechamente relacionados con los procesos de movilizaci social que han venido desarrollando en el país distintos actores colectivos, entre ellos or­ganizaciones vecinales. Pero este tipo de estrategias de soluci de necesidades y presen­taci de demandas son, simultáneamente, causa y efecto de la transformaci. En cuanto causa, las movilizaciones de las organizaciones vecinales intervienen en el cambio de los enfoques dominantes del desarrollo social, del combate a la desigualdad social y de la atenci a las necesidades básicas y fundamentales. Pero como efecto del mismo proceso, las movilizaciones vecinales modifican también sus estrategias de acci en la medida en que avanza el proceso de cambio socio-político. Desde esta perspectiva sus características iniciales, cuando comienza el ciclo de transformaci democrática, son muy diferentes al compararlas con fases más avanzadas. 
Si tipificamos estos procesos de variaci de las estrategias de movilizaci de las organizaciones vecinales, tendríamos lo siguiente (Ver Cuadro V-4): 









CUADRO V-4 
PROCESOS DE MOVILIZACION DE LAS ORGANIZACIONES VECINALES Y SUS ENFOCIUES SOBRE EL DESARROLLO SOCIAL 
TIPO DE MOVILIZACION VECINAL ACTIVIDAD NO SISTEMTICAS 











SISTEMICAS (MOVILIZACIONES 
(MOVILIZACIONESTRADICIONALES) 
AUTOGESTIONARIAS) 
De carkter econico y 1. Ti po de demandas. 
De car6cter econico, 00l ft ico. 
DOlft ico v cultural. 
Ideologías socio·polfti­2. Fuente de la legitimidad de las 
Derechos universales de demandas . 
cas 
los individJos 
Fundamental. 
Fundamental. definici de las estrategias y conteni ­dos de los programas de asistencia, pro-moc i v desarrol lo social. 
3. Participacin de la poblaci en la 
Fundamental 
Funclawntal. operaci de los Drcxiramas. 
4. Participaci en la actninistraci y 
Fundalenta l • 
5. Ut ilizaci de estrategias de presi 
No necesar ia. Dara la consecuci de demandas. 
Estratqica. 
Concertada, coyuntural polít icos. 
6. 
Vinculaci con partidos y movimientos 


v crít ica. 
7. 
Vinculaci con organizaciones civiles 

Fundamental • 
Fundamental. seme iantes. 
Centralizada.
8. Car6cter de la vinculaci con organi· 
Descentralizada. zaciones civiles semejantes. 
No necesaria. 
Fundamental. ciones civi les. 
1D. Tipo de relaci con las dependencia 9. Vinculaci con otro tipo de organiza-
Mediante acuerdos y gubernamentales. 
Ci rcunstancial. 
convenios. 
11. Ti po de relaci con organizaciones 

No necesaria. 
Fundallental • privadas de apoyo, nacionales o interna· ci onales. 
Progresivo.

Radical.
12. Perceoci del cMbio social . 
Slbordinac:i de las 
Slbordinac:i de las plazo con el calllbio social de largo pla­
13. Relaci de las deandas de corto 
estrategias de cMbio zo. 
delllndas de corto plazo 
social a la soluci de bio social. 
a la estrat99ia de c_. 
delnlndas de corto pla· zo. 
De participaci hori· dros dirigentes. 
Slbordinada .
14. Relaci entre las beses y los cua· 
zontal. Fonnas de dello· cracia di recta. 
Patr i110nialistas o de ritarios 
Patr i110nialistas o auto·15. Tipos de liderazgo. 
representaci dalocr6· 
tica. 
De 1116xima l~rtancia.
Crít ica.
16. Conceoci sobre la dellocracia. 
a) Movilizaciones vecinales tradicionales: 
Este tipo de organizaciones vecinales, que desarrollaban un fuerte contenido contes­tatario contra el orden social, fue significativo durante las fases iniciales del ciclo de transfonnaci política que actualmente está atravesando nuestro país. Las acciones que realizaban, sus demandas y lenguaje, buscaban jugar un papel de evidentes grupos de presi y enfrentamiento con respecto a las élites econicas y políticas no so de la regi donde se desarrollaban, sino del gobierno federal. Nombres de organizaciones vecinales como fueron la colonia Rubén Jaramillo de Cuernavaca, la colonia Francisco Villa y el Comité de Defensa Popular de Chihuahua, y las colonias Topo Chico del Fren­te Popular Tierra y Libertad de Monterrey, son casos representativos de este tipo de movilizaci vecinal que tuvo presencia importante en el panorama urbano a finales de los as sesenta y primera mitad de los setenta. Igualmente podemos incluir una parte un­portante de la historia de la Coordinadora Nacional del Movuniento Urbano Popular, que aglutinpor prunera vez en México a numerosas organizaciones vecinales de este tipo provenientes de diversos lugares del país, en especial durante los as 1980 a 1983; como otras experiencias de cobertura regional más reducida. 
Esta fonna de movilizaci de las organizaciones vecinales, hoy bastante más escasa, desde luego surgía para resolver necesidades básicas relacionadas con la falta de bienes y servicios colectivos. Sin embargo, no se reducía a estos objetivos. Sus estrategias de organizaci y presentaci de demandas enfatizaban el despliegue de acciones de pre­si y enfrentamiento con respecto a los aparatos gubernamentales, con unplicaciones claramente políticas. Desde esta perspectiva, la semejanza con las viejas organizaciones inquilinarias de la década de los veinte, era importante. 
Para estas organizaciones, el énfasis en las estrategias de enfrentamiento y presi obedecía a una particular interpretaci del funcionamiento de la sociedad y del Estado en particular. La sociedad era concebida como una relaci entre intereses contrastantes e irreconciliables, los propios de las clases populares y los de las élites polf ticas y econmicas. En consecuencia, el Estado no tenía ninguna funci plica, de generaci de condiciones mínimas para la convivencia de los diversos grupos de la sociedad, sino era interpretado como un aparato orientado preferentemente por los intereses de las clases dominantes. A partir de esta interpretaci, la propuesta del cambio social necesariamen­te pasaba por la sustituci radical del Estado, aunque no necesariamente por la vía vio­lenta. Estrategias de acci como la contienda electoral, el cambio de la legislaci y ganos electorales, la democratizaci política, la ocupaci progresiva de puestos y cargos plicos, el pluralismo ideolico, etc., no entraban definitivamente entre sus prioridades. Para ellos, eran manifestaciones de un sistema de dominaci que pretendía cooptar y anular sus demandas fundamentales y sus objetivos de solucionar los problemas de fondo. 
Sus características internas de funcionamiento eran un reflejo de la percepci que tenían de la sociedad y del Estado: para fortalecer la capacidad de movilizaci y convo­catoria de la organizaci. en un contexto altamente problemático, trabajaban bajo esque­mas centralizados y disciplinados de poder. de relaci entre los cuadros dirigentes y las bases, donde si bien hablaban una y otra vez de la preminencia organizativa de las asam­bleas generales de los pobladores, recurrían consuerudinariamente a mecanismos coerciti­vos para hacer prevalecer los acuerdos colectivos. Esquema que reflejaba en la práctica la sujeci del individuo panicular a la colectividad, y el poco peso de los ideales demo­cráticos en sus propuestas de cambio social. 
Pero estos enfoques no eran gratuitos, el resultado simple de una detenninada visi de la sociedad y del Estado. Eran también la contrapane popular y de los movimientos políticos de oposici que se desarrollaba ante un Estado con fuene orientaci autorita­ria-corporativa. Eran un actor dentro de una sociedad con una marcada desigualdad, y con un sistema político excluyente de la oposici, sin canales democráticos de panicipa­ci. con un panido oficial que monopolizaba totalmente las instancias representativas del gobierno y las políticas plicas de desarrollo social. Y en este contexto, un grupo de la sociedad mexicana considerque no quedaba otro camino para cambiar al sistema que la vía del enfrentamiento y la presi colectiva. 
Las respuestas gubernamentales desde luego también eran acordes al contexto políti­co dominante: abundaban los actos represivos, la intimidaci de los dirigentes y de los pobladores que se afiliaban con ellos, la descalificaci verbal, las estrategias para coop­tar y desmovilizar. etc. Estrategias que reflejaban la incapacidad del sistema para darle lugar a procesos independientes de panicipaci comunitaria. Sin embargo, este tipo de movilizaciones vecinales iniciales, junto con otros actores colectivos, influyeron en el inicio del ciclo -largo ciclo-de cambio del sistema político, y en la medida en que éste ha ido avanzando, sus concepciones y estrategias del cambio social han ido también variando. Asistimos actualmente al desarrollo de un nuevo tipo de movilizaci de las organizaciones vecinales, llamada .iautogestionaria» por algunos investigadores46 , que 
in abandonar sus ideales de cambio social, de mejoramiento de las condiciones de vida de los sectores populares urbanos, valoran de manera especial la utilizaci de espacios y estrategias democráticos de lucha y reivindicaci. Y en consecuencia, sus concepcio­nes sobre la naturaleza de sus interlocutores, la relaci con otras organizaciones seme­jantes, y la aniculaci dirigentes-bases sociales, ha cambiado sustancialmente. 
46. Re~ Coulomb y Maria Emilia Herrasti Aguirre. "Espacios y actores sociales de la autogesti urbana 
c:n la Ciudad de Mbico". en Re~ Coulomb y Emilio Duhau (coords.), Dinámica urbana y proctsos socio­polfticos. Mbico. UAM-A. CENVI. 1993, pp. 3S7-378. Juan Manuel Ramfrez Saiz. La vivitnda popular y sus actorts, Puebla. Red de Investigaci Urbana-CISMOS. 1993, pp. 13-48; Martha Schceingan. • Aspectos tericos y pricticas de la autogesti urbana". en revista Sociolica, n. 12. UAM-Azcapotzalco. pp. 113­128. 
b) Las nuevas movilizaciones vecinales (autogesti urbana). 
Los terremotos de septiembre de 1985 en la ciudad de México, marcan un momento fundamental en el cambio de las estrategias de movilizaci social de las organizaciones 
ecinales y de las respuestas gubernamentales ante ellas. La gravedad de los problemas a resolver, la amplitud de la poblaci involucrada, el nero de organizaciones de damnificados y grupos solidarios que intervinieron47 , la incapacidad gubernamental de resolver el problema de la vivienda por los canales institucionales tradicionales, y un entorno de opini plica nacional e internacional favorable para resolver las necesida­des sociales, presionaron para replantear sustancialmente, por primera vez en la historia reciente de México, los términos de la relaci entre sociedad civil y gobierno en las tareas del desarrollo social: el gobierno mexicano reconoci, de manera plica y abierta, el derecho de participaci de organizaciones comunitarias y civiles automas. Se firma­ron así dos acuerdos histicos, uno el 20 de marzo de 1986 y otro el siguiente 13 de mayo, en los cuales el término de «concertaci social» se introdujo en el lenguaje políti­co de México.is. 
La concertaci social fue un punto intermedio de negociaci, donde el gobierno reconociel carácter plural de los actores colectivos involucrados en las tareas de recons­truccin, y las organizaciones populares y civiles aceptaron moderar diversos plantea­mientos originales, para lograr una coordinaci con las dependencias gubernamentales que permitiera sacar los trabajos adelante. Pero llegar a esta posici de negociaci, que permitía recuperar el protagonismo civil en materia de desarrollo social y mantener sus­tancialmente el apoyo financiero, político y técnico gubernamentales, no fue una tarea fácil. En efecto, en una primera fase después de los sismos, que duraproximadamente 
eis meses, las posiciones entre las organizaciones vecinales independientes y el gobierno eran claramente contrastantes. Las primeras buscaban estructurar los trabajos de emer­gencia y reconstrucci sin la concurrencia de los organismos oficiales. Se abocaron así a la tarea de establecer relaciones con grupos nacionales e internacionales especializados en apoyar programas de asistencia, promoci y desarrollo. Con ello, querían allegarse recursos para enfrentar los problemas de manera totalmente independiente, definiendo por ellas mismas las diversas características y etapas de los programas. 
En contraparte, el enfoque gubernamental sobre los programas de reconstrucci de las viviendas de los sectores populares, estaba condicionado por su utilizaci para fines de reforzamiento de las organizaciones corporativas del partido oficial. La acciones que 
e realizaban se convertían así en actos claramente proselitistas, donde la ayuda estaba 
47. 
El apoyo de este tipo de grupos. a veces conocidos como «Organizaciones No Gubernametales-. ha sido fundamental en la construcci del nuevo perfil de las movilizaciones vecinales en Mbico. como tambiin lo ha sido en ouos palses de Amirica Latina. Cfr. Thomas Carroll. Denise Humphreyes y Manin J. Scurrah. "Organizaciones de apoyo a grupos de base en el Per . en Socialismo y Panicipaci. n. 50. 1990. p. 42. 

48. 
Para un análisis en detalle de este proceso. cfr. Fernando Pliego Carrasco, Hacia una sociologfa dt los ,ltsastrts urbanos, Mhico, IIS-UNAM. 1994. pp. 143-186. 


condicionada a la afiliaci corporativa de los damnificados y era acompada de obs­táculos sistemáticos a quienes no trabajaran en esa línea. Sin embargo, la gravedad de los problemas requería un replanteamiento sustancial de los términos de la relaci. Por una parte, la sociedad civil organizada de manera automa no tenía, pese a sus intenciones, los recursos necesarios para enfrentar el costo de la reconstrucci; solo podía realizar actividades puntuales. Por otra parte, sus programas estaban ocasionando un importante efecto deslegitimador del gobierno: eran propuestas muy superiores en términos del dise­ de viviendas, mecanismos de financiamiento, criterios de asignaci, etc. En conse­cuencia, si bien eran numéricamente reducidos en relaci a las necesidades existentes, impactaron críticamente sobre uno de los principales soportes del estado mexicano postrevolucionario: el control central y corporativo del desarrollo social. En sus limitados recursos, la sociedad civil automa mostraba mayor capacidad de trabajo y de atenci a las necesidades. 
Pero la exigencia de cambio no solo vinde las orgariizaciones civiles automas y del impacto que generaron en los aparatos gubernamentales, también partide estos timos: hubo un importante distanciamiento entre algunos sectores políticos que lo com­ponen por la diferente forma de evaluar los problemas y articular las soluciones, donde los grupos con orientaci más moderna y civilista se pudieron imponen, en este caso concreto, a los intereses tradicionales de los grupos corporativos49• 
Ante este panorama, crecila exigencia de llegar a una negociaci que permitiera la coordinaci entre las partes en conflicto, en especial porque se había llegado a un nivel de tensiones donde prácticamente se detuvieron los trabajos de reconstrucci de ambas partes. Por parte del gobierno, se procediasí a remover a los altos funcionarios que habían estado manejando los trabajos de reconstrucci de manera corporativa y autoritaria; y desde la sociedad civil, adquirieron preminencia las voces que llamaban a una superaci de las estrategias centradas en el enfrentamiento. Y en la conjunci de estos dos procesos, se firmaron los mencionados convenios de concertaci para los tra­bajos de reconstrucci. La sociedad civil recuperaba, en un problema específico, el reconocimiento gubernamental de su derecho de intervenir de manera definitoria en el desarrollo social. 
El concepto de «concertaci social» ha perdido actualmente su significado tan im­portante; se ha utilizado para encubrir acuerdos copulares entre élites políticas y econmicas. Sin embargo, en su versi inicial, expresa el advenimiento en México de una nueva visi postcorporativista del desarrollo social que, con altibajos, se ha ido expan­diendo progresivamente en la sociedad nacional. Es un nuevo enfoque plural, donde las 
49. Theda Skocpol ha enfatizado la primacía de este tipo de problemas, internos a la organizaci del aparato Estatal, en la generaci de los procesos de cambio social, en especial en las revoluciones sociales; y considera como posterior la organizaci automa de los grupos y clases dominadas. En el marco de una esuatcgia de transici democrática. la visi que estamos manejando supone mis bien una interconexi y reforzamientos de ambas dinámicas (Cfr. States & social revolutions, Cambridge, University Press, 1993, pp. 47-Sl. 
tareas de conciliar el desarrollo econico con el combate a la desigualdad social y a la pobreza. se considera el resultado de la intervenci de muy diversas estrategias de pani­cipaci comunitaria. y no el monopolio de los organismos corporativos del panido ofi­cial. 
Este proceso de cambio, cuya terminaci puede durar todavía bastantes as. impli­ca la creaci progresiva de un marco jurídico y de una costumbre política que regulen. bajo principios de derecho universal, la panicipaci de las diferentes modalidades de trabajo y acci. Donde el corporativismo autoritario desaparezca y asuma nuevas formas competitivas que no demanden el monopolio de los recursos y las afiliaciones, y donde las otras estrategias de panicipaci comunitaria encuentren legitimidad y sopone para su expansi y desarrollo automos. 
En el caso de las movilizaciones vecinales que panicipan en este proceso de transfor­maci, como actores y criaturas del mismo, observamos un replanteamiento profundo de las estrategias de acci que tenían las primeras versiones orientadas al enfrentamiento 
ocio-político. En primer lugar, si bien no abandonan de ninguna manera su concepci de la necesidad de un cambio radical de la sociedad, en especial de los sistemas de distri­buci de la riqueza, conciben este proceso como una cuesti enlazada sustantivamente a la lucha por la democracia50 . Ya no es percibida como una argucia del Estado, de sus ..aparatos de dominaci», para lograr legitimidad, y que se reduciría simplemente a la competencia electoral. Más bien, la democracia es vista como un proceso de autopromo­ci colectiva. una estrategia educativa orientada a la intervenci creciente de la pobla­ci en la definici de las decisiones plicas que les afectan. No se reduce a un instru­mento para fines diversos, sino conlleva en si misma un valor cultural sustantivo51 • 
En segundo lugar, estas nuevas movilizaciones aniculan sustancialmente sus propues­tas de cambio social de largo plazo con la atenci de necesidades muy concretas52 • No hipotecan así el presente por un futuro que so existe como ideal. Al contrario, para ellos, el futuro tiene capacidad de generar historia en la medida en que las propuestas anheladas pueden generar opciones viables en el presente. Si se habla de una futura socie­dad sin dominaci, se enfatiza así, desde ahora, la necesidad de trabajar con esquemas 
50. Situaci semejante a lo sucedido en Per donde las demandas democriticas marcan en gran medida el perfil de las nuevas organizaciones de pobladores a partir de los timos aoos de la dlcada de los setenta, con las reformas municipales. Cfr. Luis A. Chirinos S .. "Gobierno local y participaci vecinal: el caso de Lima metroplitana", en Socialismo y panicipaci, n. 36, 1986, p. S. 
51 . José Carlos Fajardo le llama. a este enfoque de la democracia, •visi desarrollante•. y lo contrapone a la visi instrumentalista de autores como Schumpeter, Lipset, Lenin y Boom, entre otros (Cfr. "Teoria de la participaci polftica: un wlisis conceptual·. en revista Socialismo y Panicipaci, n. 16, 1981. pp. S8ss. 
52. Característica central de lo que hemos definido en este trabajo como movimiento social, es precisamente esa articulaci entre la satisfacci de necesidades cotidianas y los procesos de cambio social de tipo estructu­ral. Visi muy diferente a la sostenida por autores como Enzo Faleno ("Movimientos sociales en la democra­cia". en Nutva Socitdad, n. 91. 1987, pp. 141-147). que enfatizan el primer eslab en la definici de los movimientos sociales, y a partir de ello presentan sus dudas y cuestionamientos. 
horizontales, descentralizados y respetuosos de la individualidad de los panicipantes. Si se habla de una futura sociedad pacífica y reconciliada, se rescata el valor de las negocia­ciones y de los consensos para satisfacer demandas. Si se habla de una futura sociedad autogestiva y consciente, se tiene alta estima por el cambio desde hoy, pero libre de coac­ciones, de las pautas culturales y valorativas de los individuos. Y todas las demás prome­sas futuras que no puedan ser vivenciadas desde el presente, se convienen en meras pro­mesas vanas e intrascendentes. 
Y su concepci del cambio estructural de la sociedad abandona las ideas vanguardis­tas que distinguieron tradicionalmente a la vieja izquierda, en México y América Latina. Ya no se consideran actores que monopolizarían una especie de liderazgo de los procesos de cambio social. Más bien, su autopercepci los limita. los ubica como un actor impor­tante. pero junto con otros muchos, en la realizaci de esos proyectos. Y dentro de ese conjunto, su contribuci la interpretan frecuentemente como un apone de lo «popu­lar-53. desde el «pueblo», a la construcci del nuevo proyecto de sociedad. 
Estas nuevas organizaciones no abandonan la utilizaci de métodos de presi y. en su caso, el uso de actividades que implican resistencia civil ante las autoridades. Pero este tipo de acciones ya no es visto como ico y central54, porque reconocen la prima­cía. importancia y viabilidad de una estrategia de promoci comunitaria y cambio social que busca regular por vías democráticas la acci del gobierno y de las élites econi­cas, para someterlas a los imperativos de los derechos humanos. Visi diferente de las estructuras de poder político y econico, que sin desconocer o desestimar los sistemas de desigualdad e injusticia que producen, les permite gestionar apoyos financieros y logísticos de instituciones plicas y empresariales, como demandar su inclusi en la definici y operaci de los programas gubernamentales, sin que esto implique de nin­guna manera la cancelaci de su autonomía organizativa y política55. 
Desde esta perspectiva, las nuevas formas de movilizaci autogestionaria privilegian la multiplicaci de los vínculos de apoyo, y son parte de una creciente red nacional e internacional56 que anicula la soluci de las necesidades y problemas básicos de la po­blaci a una temática más radical: la dignidad de la persona, sus derechos humanos, por 
53. 
Esto to vemos, igualmente, en el caso de las nuevas organizaciones de pobladores en Chile. Cfr. Kenneth Aman, "lntroduction: Placing Chile's Popular Culrural in Context". en Kenneth Aman and Cristiin Parlcer. Popular culrure in Chile. Resistanu and survival, Colorado, Westview Press, Jnc., 1991, pp. 1-10. 

54. 
Proceso semejante se puede observar en Chile, incluso antes de la salida del dictador Augusto Pinochet. Cfr. Guillermo Campero, Emre la sobrevivencia y la acci polltica (Las organilQciones de pobladores en Santiago), Santiago, Ediciones ILET. 1987. pp. 202 ss. 


55 . Re~ Coulomb y Mar(a Emilia HerrasAguirre, "Espacios y actores sociales de la autogesn urbana en la Ciudad de Mhico· . en Re~ Coulomb y Emilio Duhau (coords.). Dinámica urbana y procesos socio­polfticos, op. cit., pp. 359 y 366-367; Juan Manuel Ramirez Saiz, 1A vivienda popular y sus actores, op. cit .. pp. 13.18-21.43-48. 
56. Rodrigo Egafta, Consuelo Undurraga y Sergio Gez, "Desaffos para las organizaciones de cooperaci internacional y los ONGs chilenos·. en revista Socialismo y Participaci, n. 48, 1989, pp. 63-81. 
encima de las ideologías y planteamientos socio-políticos, sean neoliberales, socialistas, comunistas, étnicos, religiosos o de cualquier otro tipo. 
7. CONCLUSIONES GENERALES. 
Este trabajo ha estado motivado por dos problemas básicos de investigaci. El primero: ¿por qué los individuos ubicados dentro de una misma posici social, en términos terri­toriales. estructurales y temporales, deciden de manera diferenciada y contrastante rebe­larse colectivamente o no a sus condiciones de vida deprimidas, a las carencias que tie­nen, a la injustica que los margina?, y el segundo: ¿cuál es la relaci entre las formas de acci colectiva que desarrollan para resolver sus problemas, y los demás grupos sociales con los cuáles se relacionan estructuralmente?. 
El primer problema de investigaci nos remite a la diferenciaci entre participantes y no participantes, y a los factores que intervienen en la construcci de una acci colectiva, en nuestro caso específico, la constituci de organizaciones vecinales que desarrollan acciones de movilizaci social. Y para responder a este problema, partimos de un modelo de interpretaci basado en la acci reflexiva de los individuos entendidos como «personas», donde la afiliaci y la coordinaci de las afiliaciones es el resultado de decisiones definidas por una racionalidad de tipo vital, esto es, condicionadas por el conjunto de recursos materiales. significados, roles y posiciones de poder que caracte­rizan su contexto vital. 
En relaci a los recursos materiales, el conjunto de indicadores que utilizamos (niveles de ingresos, dotaci de servicios urbanos, tipo de propiedad de vivienda y dotaci de bienes muebles en el hogar) nos permitieron identificar una condici de po­breza y una referencia territorial compartida por los participantes y no participantes de las organizaciones, que si bien no explica la desigualdad de decisiones que establecen ambos grupos de pobladores ante sus condiciones de pobreza, constituía el marco de problemas sociales al que busca responder la acci colectiva. Desde esta perspectiva, la existencia del sector popular urbano, como grupo poblacional mayoritario de las ciuda­des de América Latina, es el resultado de una relaci entre individuos que deriva, pre­cisamente, de esa dimensi material del contexto vital pero expresada territorialmente: compartir recursos semejantes en sus viviendas y en el entorno inmediato, llámense colonia, unidad habitacional, pueblo, o con cualquier otra acepci. Proceso de identi­ficaci donde situaciones laborales y de clase diversas, se vuelven similares en la esfera del consumo por efecto de una posici compartida en el mercado, especialmente en el mercado de bienes inmuebles. 
Pero la condici de pobreza expresada territorialmente, como rasgo central de los sectores populares urbanos en América Latina, es algo mucho más complejo que la sola disponibilidad escasa de bienes muebles e inmuebles, comparada con los recursos mate­riales que se requieren para satisfacer necesidades legitimadas como fundamentales. En realidad, junto con otras «dimensiones objetivas• que la integran igualmente -por ejem­plo, escasez física (desnutrici, salud deficiente) y escasez de recursos educativos (for­males, informáticos, etc.-, también encontramos una «dimensi subjetiva• en términos de la percepci, evaluaci e interpretaci que los afectados hacen de su pobreza, con la finalidad fundamental de encontrar alternativas para enfrentarla y sobrevivir. Conjunto de significados que permiten la elaboraci de diferentes respuestas, y una correspon­diente distinci entre los participantes y no participantes de una acci colectiva desa­rrollada dentro del sector popular urbano. 
Se procediasí a elaborar una serie de indicadores orientados a medir la contribu­ci de los significados en la configuraci de la decisi para participar. Y los resulta­dos nos permitieron definir un «perfil subjetivo del participante•, que por sus caracterís­ticas es favorable para la afiliaci a una acci colectiva: es un individuo que identifica responsabilidades muy concretas en el origen de los problemas sociales e injusticias que vivencia; que considera modificables y cambiables esos problemas; que legitima el uso de medios de presi social, y que tienen en alta estima el trabajo grupal y la necesidad de contribuir personalmente al logro de los objetivos colectivos. 
Pero el contexto vital que condiciona la decisi para participar no solo está integra­do por esas dos dimensiones (recursos materiales y significados), también interviene los roles y las posiciones de poder que ocupan los individuos. Partimos así de la hipesis de que, ante las condiciones deprimidas de consumo en una familia, y las ofertas de panicipaci en una acci colectiva, no se puede esperar la misma respuesta entre quie­nes son responsables de la soluci de los problemas del consumo, como son los jefes de familia. y quienes ocupan un rol de hijos o de carácter secundario. Cuesti que fue contrastada positivamente en la investigaci. 
Finalmente, la decisi para participar también está condicionada por la posici de poder que tienen los individuos que ejercen los roles de jefe o jefa de familia. Encontra­mos así que las situaciones familiares donde el ejercicio de la autoridad del hombre tendía a alejarse de los perfiles autoritarios, y en contraparte, el de la mujer se movía hacia el desempe de mejores posiciones, favorecían en mayor medida la decisi para afiliarse a una organizaci vecinal que desarrolla acciones de movilizaci social. 
Este conjunto de dimensiones del contexto vital. intervienen entonces en la configu­raci de la decisi para participar, pero entendidas de manera combinada. Por ello, al relacionarlas en la investigaci en un modelo multivariado de regresi logística, nos permitieron predecir en un 80% las respuestas de los entrevistados. La participaci y la no participaci pueden interpretarse así como el resultado de una decisi del sujeto individual construida de manera compleja, a partir de la intervenci de cuatro dimensio­nes que configuran su interacciones en los espacios de vivienda y el entorno inmediato. 
Sin embargo. para la constituci de una acci colectiva, no bastan las condiciones del contexto vital que hemos mencionado, en especial porque las interpretaciones que los 
individuos enlazan a sus condiciones de pobreza, y que favorecen la decisi para partici­par, son vivenciadas inicialmente de manera aislada, separada, no están socializadas. porque se ejerce icamente en la circunstancialidad de la vida cotidiana, en el mismo terreno donde las acciones singulares reproducen empíricamente a las instituciones, pero sin un respaldo colectivo: no es materia de ninguna identidad grupal. Detrás de los signi­ficados que cuestionan las condiciones de pobreza y buscan cambios. no hay una coordi­naci en las interpretaciones de crítica y cuestionamiento, ni mucho menos una defi­nici y organizaci colectiva de las alternativas. 
El proceso de constituci o formaci de una acci colectiva, y en específico de una organizaci vecinal, es precisamente la transformaci de esa experiencia atomiza­da y aislada en una experiencia compartida. Es la construcci de una identidad grupal entre quienes ya compartían propiedades de su contexto vital, pero problematizaban de manera separada su viabilidad circunstancial. Es la elaboraci de una alternativa me­diante la convergencia en una acci grupal, la convergencia en la construcci de un grupo social. Y para el logro de este objetivo, es fundamental el trabajo de un individuo 
o 
conjunto de individuos que pueden servir de ejes de aglutinaci. Son los coordinadores 

o 
líderes de la organizaci, cuyos antecedentes de educaci formal y de socializaci política en edades tempranas, les brindan habilidades especiales y fundamentales para la organizaci de una acci colectiva, como son las siguientes: 


• 
Elaboraci de pliegos petitorios y otros instrumentos de presentaci de deman­das por escrito. 

• 
Manejo más fluido del lenguaje verbal, imprescindible para la coordinaci de las actividades colectivas. 

• 
Mejor conocimiento de los interlocutores reales o potenciales de la organizaci, sean gubernamentales, empresariales o de cualquier otro tipo, necesarios para resolver las demandas. 

• 
Mayor capacidad de interlocuci y discusi tanto con instituciones e individuos demandados, como grupos y agencias solidarias. 

• 
Mayor claridad sobre los fundamentos ideolicos y socio-culturales de la organi­zaci, y de las estrategias y tácticas para lograr la soluci de las demandas y la articulaci de redes de apoyo. 

• 
Y mejor capacidad para realizar actividades orientadas a la fonnaci y educaci política de los participantes. 


Se trata de un conjunto de habilidades de la dirigencia que se pueden resumir, a grandes rasgos, en la capacidad de ofrecer una estrategia de acci a los participantes, una serie de procedimientos operativos y necesarios para el logro de los objetivos colecti­
vos, como también una ideología social, un marco de interpretaci del lugar de la orga­nizaci dentro del conjunto social, de la naturaleza de sus interlocutores y del signifi­cado político y cultural de las actividades que se desarrollan. 
Analizado el proceso de constituci del actor grupal, el trabajo se orienta resolver nuestro segundo problema de investigaci: estudiar la relaci entre las organizaciones resultantes y las otras que también actn en el escenario social. En otros ténninos, el problema de investigaci es el conocimiento de los patrones de relaciones que existen entre los diversos grupos sociales, uno de los cuales son las organizaciones vecinales. 
Se elaborasí una matriz de estrategias típicas de participaci comunitaria, consi­derando las siguientes dimensiones básicas. En primer lugar, la posici de poder de las organizaciones en relaci a los programas de desarrollo social. Posici que se dividien alta (panicipaci en el dise y conceptuaci) y baja (participaci en la sola opera­ci y aplicaci de los programas). En segundo lugar, integrando el ámbito social de la panicipaci, el cual contemplaba las opciones de circunscripci a la problemática de la vida cotidiana, o de implicaciones en las esferas plicas de la sociedad (en la es­tructura social). Posibilidad tima que se dividia su vez en panicipaci de tipo sisté­mico y no sistémico. 
El resultado fue la construcci de un modelo integrado por seis formas básicas de panicipaci comunitaria de los sectores populares: autoayuda, asistencialismo, cliente­lismo, corporativismo-neocorporativismo. movilizaciones sociales tradicionales y movili­zaciones sociales autogestivas; estas timas objeto particular de nuestra investigaci. Un modelo que llamamos «neopluralista» y que nos pennitiestudiar la dinámica estruc­tural de las organizaciones vecinales en México. Una dinámica donde se transfonna un viejo patr de participaci de los pobladores de tipo corporativo-autoritario, y es susti­tuido progresivamente por un nuevo escenario democrático. 
Pero ¿cuáles son los nuevos problemas de investigaci que plantean los resultados que obtuvimos?, más a ¿que límites encontramos en la investigaci, considerada en si misma, que requerirían modificaciones en trabajos futuros?. Las podríamos resumir en las siguientes: 
• Es necesario avanzar en la clarificaci de los indicadores que se utilizaron para contrastar empíricamente el papel de la dimensi de «recursos materiales», por­que la investigaci se concentricamente en el estudio de aquellos indicadores que intervenían en la configuraci territorial del sector popular urbano, y en otros relacionados más bien con los niveles de consumo de bienes muebles. 
Sin embargo, sería importante ampliar el tipo de indicadores utilizados y analizar su impacto en la decisi para participar en una acci colectiva. Por ejemplo, utilizando indicadores que nos pennitieran relacionar la problemática de los recur­sos materiales con la dinámica de las unidades familiares y los usos del espacio habitacional. Se trataría de un indicador de «habitabilidad»57 , que mediría en 
términos generales los problemas existentes en relaci al hacinamiento dentro 
de las viviendas, y su impacto en los niveles de satisfacci de los individuos. 
• 
En cuanto a los indicadores relacionados con las •posiciones de poderi. de los entrevistados, se requiere un desarrollo más sustancial, en especial porque varios de los que utilizamos solo medían la relaci de manera indirecta. En el caso específico de los jefes de familia podría tratarse, por ejemplo, de la construcci de un conjunto de indicadores que nos permitieran conocer la percepci de los entrevistados sobre las formas de ejercicio de la autoridad dentro de los hogares, y sus relaciones con los roles de «padre», «madre» e «hijos». 

• 
En relaci al universo donde aplicamos la muestra, el tipo de organizaciones vecinales que seleccionamos nos permiticoncentramos en aquéllas que desarro­llaban estrategias de movilizaci social. Sería importante, con la finalidad de precisar, enriquecer y volver más global el enfoque teico y las conclusiones específicas que hemos formulado , aplicar instrumentos semejantes a otras formas de organizaci vecinal, por ejemplo del tipo corporativo, asistencia o de estricta autoayuda. Cuesti que nos permitiría afinar semejanzas y diferencias en los diversos niveles del contexto vital. 

• 
Finalmente, considero necesario continuar con la clarificaci de las variables que sustentan a la investigaci. y en consecuencia la selecci de los diversos indica­dores. En efecto, el trabajo panide un esfuerzo por recuperar y sintetizar diver­sas propuestas teicas, y para ellos se formularon o modificaron conceptos me­diadores, por ejemplo. los de racionalidad de tipo vital, propiedades interactivas 


o dimensiones del contexto vital, enfoque neopluralista, etc. Son conceptos que fueron acompados de definiciones mínimas, en especial de carácter operativo, que si bien tienen la gran ventaja de concentrar la redacci en los aspectos empí­ricos de la investigaci, implican diversas insuficiencias en su fundamentaci teica. Por lo anterior, se requiere aquí un trabajo de tipo más especulativo, que podría ocupar muy bien el «tiempo libre» del autor durante los primo as. 
57. Esta idea. de la construcci de indices de •habitabilidad•, y su problable conuibuci en la decisi para participar en una accin colectiva, nos la recomendla profesora Vania Salles. inv~stigadora de El Colegio de Mhico. 
EPILOGO: UNA AGENDA POLITICA PARA LA PARTICIPACION COMUNI­TARIA EN UN PROCESO DE TRANSICION DEMOCRATICA. 
En el mes de junio de 1975. fuerzas policíacas irrumpieron en el local de la Coalici de Colonos de Ciudad Netzahualcotl y del Frente Popular Independiente, apresaron a distintos miembros y posteriormente los liberaron mediante el pago de fianzas muy altas y dejando los procesos judiciales abiertos. Un mes después, en la segunda quincena de julio. fueron secuestrados y sometidos a tortura durante siete días miembros del Auténtico Movimiento Restaurador de Colonos, de la misma localidad, quienes fueron liberados posteriormente por la presi de distintos grupos sociales1• Su delito: habían tratado de organizar a los colonos en grupos independientes al partido oficial y a sus corporacio­nes. 
El día 13 de mayo de 1986, un total de 52 organizaciones de damnificados perte­necientes al partido oficial y en especial a grupos independientes de colonos, que habían sufrido das o la perdida total de sus viviendas durante los sismos del 19 y 20 de sep­tiembre del a anterior, junto con 10 instituciones de educaci superior, 8 grupos téc­nicos de apoyo, y 10 fundaciones y asociaciones civiles, firmaron con altos funcionarios gubernamentales un acuerdo de trabajo conjunto encaminado a la reconstrucci de las viviendas de aproximadamente medio mill de pobladores: el Convenio de Concertaci Democrática. En este acuerdo el Estado post-revolucionario reconocía de manera plica y legal. y posiblemente por primera vez, el derecho de participaci automa de las organizaciones populares y civiles en actividades de desarrollo social (los trabajos de reconstrucci), sin ninguna exigencia de actuar para fines de legitimaci del partido oficial o de subordinaci corporativa. Y las organizaciones populares y civiles aceptaban desarrollar sus trabajos en coordinaci con las instituciones gubernamentales responsa­bles de las tareas de reconstrucci, Las dos partes tenían sus peculiares intereses, pero en su diversidad, validaron demandas de sus interlocutores y cedieron en distintos plan­teamientos que originalmente habían formulado. 
Dos as diferentes: 1975 y 1986. Dos sucesos distintos. Dos acontecimientos que en sus características son tan contrapuestos como los dos polos electromagnéticos. Pero donde el timo representa, en substancia, un giro radical aunque todavía no concluido de la relaci entre la sociedad civil y el Estado mexicano en materia de desarrollo so­cial: el declive de una sociedad que había estructurado de manera autoritario-corporativa sus formas básicas de participaci comunitaria, y el ascenso creciente de un espacio plural donde confluyen numerosas estrategias de trabajo y acci, entre las cuales desta­can las organizaciones civiles que articulan sus demandas con propuestas de movilizaci social, con objetivos encaminados a influir decisivamente en la orientaci de las políti­cas plicas de desarrollo social. Un nuevo panorama de intervenci de la sociedad civil en el desarrollo social, donde el viejo corporativismo autoritario es transformado al per­
1. Articulo: "Netzahualcotl, colonos en lucha". en revista Punto Critico, No. 39, Ai\o 1975, p. 20. 
der su monopolio y primacía, para convenirse en una más de las opciones que tienen que competir por la bqueda de recursos, afiliaci de la poblaci, e intervenci en la 
oluci de demandas. 
En el viejo orden político en declive, y el nuevo que se está construyendo, las organizaciones vecinales son uno de los actores colectivos importantes, como también lo han sido en el panorama social de México desde la segunda década de este siglo. Histi­camente son organizaciones propias de la sociedad industrial, porque presuponen una mo­dalidad panicular de los ámbitos de vivienda de la poblaci urbana: su separaci coti­diana con respecto a los demás ámbitos de interacci directa de los individuos, en espe­cial los del mundo laboral. Por ello, cuando se establecide manera preponderante esta 
eparaci, y en la Ciudad de México ocurricon la vuelta del siglo, muchos pobladores constituyeron organizaciones para resolver de manera colectiva los problemas ligados a 
u consumo y calidad de vida, mediante procedimientos diferentes a los mecanismos de mercado, las luchas de los trabajadores, y la tradicional producci familiar para el auto­consumo. Desde entonces, las organizaciones vecinales son actores importantes en la c nstrucci de ese escenario que llamamos ciudad, y han convivido con el amplio abani­co de situaciones políticas y econicas que han marcado su historia contemporánea. 
Pero la historia de estas organizaciones no es un proceso lineal, en términos de una aponaci funcionalmente semejante, más o menos igual en los distintos períodos. Encontramos, más bien. que en determinadas etapas que involucran a un nero impor­tantes de as. destacan algunas estrategias de panicipaci comunitaria para el logro de 
us fines y objetivos: pueden así enfatizar el despliegue de trabajos de autoayuda y cola­boraci colectiva; o la aniculaci clientelar con las autoridades gubernamentales en rumo y panicipando en programas de ayuda asistencial; o la estructuraci de relaciones de tipo corporativo, o finalmente, el despliegue de acciones de movilizaci social. 
La presencia de estas diversas formas de panicipaci comunitaria de las organi­zaciones vecinales, es una de las características del escenario socio-político del México contemporáneo, del México de los timos 80 as. Pero asistimos, durante los timos 25 as, a una transformaci del dominio que han tenido las formas corporativas de panicipaci vecinal dentro del conjunto de opciones posibles. 
Lo que encontramos ahora es la construcci de un nuevo escenario plural, donde el autoritarismo corporativo va perdiendo preminencia y funciones de monopolio, para transformarse en una opci más que tiene que convivir y competir con otras alternativas de panicipaci comunitaria, y que pueden mostrar mayores capacidades de gesti en la soluci de demandas. Alternativas donde destaca, de manera especial, la creciente presencia de formas novedosas de organizaci vecinal como son los movimientos de po­bladores, que a diferencia de lo acontecido con el movimiento inquilinario de los as veinte, surgen en un contexto de progresiva transici democrática de las instituciones políticas de la sociedad, en especial del Estado, que les posibilita el reconocimiento legal de su derecho de panicipaci automa para intervenir en el dise y operaci de las 
políticas plicas de desarrollo social. Son así actores del tránsito de una sociedad organi­zada corporativamente, subordinada al control político y econico centralizado por parte del gobierno, a una sociedad sustentada en un multisistema de articulaciones donde. junto a las formas corporativas, pueden reivindicar iguales oportunidades de operaci. 
Este proceso de transformaci puede ser una opci para el advenimiento de una sociedad menos injusta y desigual, donde el poder se distribuya de una manera más equi­librada en los distintos segmentos de la sociedad, y beneficie sustancialmente a los secto­res populares. Puede ser también un mecanismo para devolver a la sociedad la respon­sabilidad de la crisis econica que generel modelo corporativo, y que ha reforzado el modelo de ajuste macroeconico al «transferiri. el costo de la modernizaci produc­tiva e institucional a los sectores populares y medios de la sociedad, fortaleciendo la con­centraci monopica de la riqueza en ciertos sectores productivos. Un asalto del neo­liberalismo. O puede ser más bien la combinaci de ambos procesos. 
El desenlace todavía no está definido, en el supuesto de que sea posible alguno. Sin embargo, lo importante a destacar es que la presencia regular de organizaciones 
ecinales que despliegan acciones de movilizaci social, no como fenenos esporádi­cos o en un contexto represivo, es expresi de un cambio fundamental que está operando en las estructuras corporativas y autoritarias del poder: la construcci de un nuevo marco de relaciones democráticas. 
Pero la democracia, como lo han mostrado algunas sociedades occidentales, está relacionada con la competencia electoral y el fomento de políticas de empleo consistentes con una economía competitiva de mercado, pero también, y de manera especial, con la ampliaci sustantiva de la inversi plica en desarrollo social2• Y en este terreno, las organizaciones vecinales que articulan nuevas estrategias de movilizaciones sociales, diferentes a las tradicionales que enfatizaban la utilizaci de métodos de presi y en­frentamiento, constituyen una decisiva e importante innovaci en México y América Latina, pero también en esos mismos países occidentales desarrollados: buscan contribuir directamente a la definici de los objetivos, estrategias, métodos y programas que in­tegran las políticas plicas de desarrollo social. 
Estas organizaciones vecinales son parte de un esfuerzo mayor de cambio social que están promoviendo muchos otros actores, consistente en devolverle a la sociedad civil su derecho y capacidad de intervenir directamente en la definici de las políticas pli­cas, más allá de las intennediaciones realizadas por los partidos políticos y la administra­ci gubernamental. Es una estrategia de participaci articulada dentro de una red cre­ciente de fundaciones y asociaciones regionales, nacionales e internacionales, que apoyan proyectos de defensa y promoci de los diversos derechos humanos, mejor conocidas como Organizaciones No Gubernamentales (0.N.G.), y sobre todo de grupos de base de 
2. Anthony Giddens. La estructura dt clases tn las socitdadts avanzodas. Madrid, Alianza Universidad, 1983 (2a. edicin). pp. 160-180. 
jenes, mujeres, nis, trabajadores, etc., que desarrollan diversos proyectos de edu­caci no formal , promoci de la salud y nutrici, fomento del empleo, defensa de derechos laborales y culturales, entre otros. 
Nuevas organizaciones sociales, nuevos sistemas de acci colectiva, que implican un cambio en los enfoques y perspectivas que tradicionalmente marcaban el desarrollo social. Y como innovadores, se distinguen tanto de las formas tradicionales de panici­paci comunitaria que se han desarrollado en contexto autoritarios, como también de aquéllas que han caracterizado a los contextos democráticos. Aquí la sociedad civil busca intervenir directamente en los actos de gobierno relacionados con la atenci de las nece­sidades básicas y fundamentales. 
Y este feneno es un proceso en marcha, especialmente en sociedades como la nuestra que se encuentra en un proceso de transici política. Hay, por lo tanto, tareas 
ustanciales que todavía necesitan atenderse para desarrollar en mayor medida las nuevas orientaciones de participaci comunitaria. para lograr incidir directamente en las políti­cas plicas de desarrollo social. Y entre las diversas actividades faltantes, escasamente atendidas, podemos destacar cinco fundamentales, que podrían integrar junto con otras la «Agenda de trabajo» de las organizaciones sociales y comunitarias durante los pri­mos as3: 
• 
Lograr el reconocimiento constitucional, reglamentario y programático, de su derecho de participaci directa en la definici de las políticas plicas de de­sarrollo social, pero no so para formular opiniones, seg ya contemplan nume­rosos sistemas de consulta popular o plica, sino ante todo para colaborar nor­mativa y sustantivamente. 

• 
Crear espacios para que influyan sistemáticamente en las instituciones y depen­dencias plicas, por medio de la integraci obligatoria de cuerpos consultivos dinámicos y operativos. 

• 
Intervenir directamente en la operaci de los programas plicos de desarrollo social, y en consecuencia, no so como usuario final de bienes y servicios. sino ante todo en la administraci de los grandes fondos y recursos de origen plico. 

• 
Colaborar directamente a la supervisi de los programas plicos de desarrollo social, que pennita detectar problemas y corregirlos, así como fortalecer opciones exitosas de trabajo. 


3. Algunos de los siguientes planteamientos ya han comenzado a presenwse por distinw organizaciones sociales. Destacan, entte ottos, los acuerdos formulados por el Foro de Apoyo Muruo y Convergencia de Organizaciones Civiles por la Democracia. Cfr. Foro Nacional de la Sociedad Civil Democritica. Los pobres construyendo su polftica social. México, Memorias. 1993: Foro de Apoyo Muruo, 11 Encuentro Internacional del Foro de Apoyo Mutuo, Memorias, 1994. 
• Finalmente, hay que adecuar el marco legislativo de sus actividades para que tengan una situaci fiscal favorable , y evite desde luego el encubrimiento de actividades lucrativas. En el caso de México, se requiere en concreto figuras jurí­dicas como son las de «organizacies social para la asistencia, promoci y desarrollo•, que implicaría modificaciones tanto en el cigo civil, en la secci de asociaciones civiles, como cambios en los reglamentos sobre instituciones de asistencia privada, los cuales ya no se adecn normativa y fiscalmente a los nuevos objetivos y sistemas de trabajo. 
Es un conjunto de actividades que, junto con muchas otras, requieren una amplia promoci, y que se inscriben en el contexto de grandes transformaciones políticas que está atravesando México; un contexto donde las organizacionves vecinales de tipo auto­gestionario, y los grupos civiles que las apoyan, han estado jugando un papel importante. Sin embargo, la identificaci de este imponante proceso, de progresiva construcci de un marco democrático de intermediaci de intereses, no debe entenderse de manera determinista. No existen garantías absolutas para que continue indefinidamente el proce-
o. al menos en el mediano plazo, y se abandone significativamente el modelo autoritario­corporativo. Existen dos factores imponantes que actualmente presionan contra la conti­nuaci del proceso de cambio. 
En primer lugar, la viabilidad de una alternativa política de tipo democrático no 
olo está ligada al desarrollo de determinadas estrategias de intermediaci de intereses, como son las nuevas formas de neocorporativismo y las movilizaciones sociales de tipo autogestionario. También está íntimamente relacionada con la capacidad del sistema econico de responder a sus demandas, de dar respuesta a los problemas sociales de las poblaciones organizadas y en general de la ciudadanía. Y esto es precisamente una exi­gencia que no se ha cumplido, y no solo durante los timos as, sino también parece que no se seguirá cumpliendo en el mediano plazo. Porque el modelo neoliberal de la economía nacional, y del orden internacional, no ha podido dar respuesta a las demandas de crecimiento econico constante, ampliaci del empleo y mejoramiento de los nive­les de consumo para las clases trabajadoras. Y en consecuencia, nuestros países no solo se enfrentan a la crisis del modelo de industrializaci sustitutivo de importanciones, sino también a una crisis profundizada y recreada por la medicina neoliberal. 
En segundo lugar, la posibilidad de una efectiva transici democrática, entendida como desarrollo significativo de las nuevas formas de participaci comunitaria, depen­den igualmente del debilitamiento paralelo de los grupos políticos tradicionales. en espe­cial de las élites coporativas autoritarias ubicadas en el mundo sindical, en el panido oficial y en las clases propietarias urbanas y rurales . La transici democrática está así ligada al avance y consolidaci de nuevas formas de sindicalismo, de la transformaci civilista del Partido Revolucionario Institucional, y de la ampliaci de sectores empresa­riales modernos y de orientaci política y social más liberal. Sin embargo, existe la posibilidad -y efectivamente ya se está dando-de una creciente presencia y beligerancia de las élites políticas y econicas tradicionales, en la medida en.que van sintiendo con mayor fuerza la posibilidad de su desplazamiento del escenario social. Una presencia que puede retrazar sustancialmente, y dificultar en gran medida, las opciones del cambio. 
Estos obstáculos, de tipo econico y político, se entrecruzan con la creciente presencia de nuevos actores sociales que demandan nuevas reglas de organizaci social y nuevas formas de panicipaci en las tareas del desarrollo nacional. En el cono y mediano plazos, es extremadamente complejo predecir las correlaciones que se establece­rán entre ambos grupos. No obstante, si entendemos que el proceso de transici demo­crática de la sociedad mexicana es una dinámica que, con sus altibajos y retrocesos, ha continuado durante lo timos 25 as, podemos apostar, al menos con una mínima evi­dencia, frágil pero significativa, que el proceso de cambio será finalmente exitoso. 
ANEXO I 
AJUSTE DEL MODELO DE REGRESION LOGISTICA DE LAS CONDICIONES DE PARTICIPACION DEL JEFE DE FAMILIA. 
Se obtuvieron los siguientes valores: 1) En relaci al logaritmo de Máxima Verosimilitud: una X' de 44.334, 61 grados de libertad, y una significaci de .9465, y 2) en relaci a. la Bondad de Ajuste, una X' de 50.961, 61 grados de libertad, y una significaci de .8167. La capacidad de predicci del modelo en su conjunto es el siguiente: 
Predichos: No participa Sf participa Porciento Correcto 
N  s  
Observados:  
No part icipa  N  36  4  90.00X  
Sf participa  s  5  22  81.4ft  
1Total  86.57'l (67 CASOS)  

Los valores estadfsticos para cada una de las variables son los siguientes: 
Var iable  B  S.E.  Wald  df  Sig  R  Exp(B)  
• EDAD • HORARIO DE TRABAJO • NUMERO DE HIJOS • ORIENTACION COMUNITARIA • METODOS DE PRESION Constante  .1035 1. 1978 .n83 2. 1691 .9525 ·8.4786  .0419 .5427 .3103 .7528 .4405 2.6531  6.0922 4.8n2 6.2922 8.3020 4.6757 10.2127  1 1 1 1 1 1  .0136 .0273 .0121 .0040 .0306 .0014  .2128 .1783 .2180 .2641 •1n1  1.1090 3.3129 2.1m 8. 7504 2.5922  

NOTA: El uso de estos resultados se encuentra en la secci 2.1 del capítulo 111. 
ANEXO O 
AJUSTE DEL MODELO DE REGRESION LOGISTICA DE LAS CONDICIONES DE PARTICIPACION DE LA JEFA DE FAMILIA. 
Con le modelo de regresi logística se obtuvieron los siguientes valores: 1) En relaci al logaritmo de Máxima Verosimil i tud: una X' de 128.4n, 154 grados de libertad, y una significaci de .9339, y 
2) en relaci a la Bondad de Ajuste, una X' de 137.971, 154 grados de libertad, y una signif icaci de .8183. La capacidad de predicci del modelo en su conjunto es el siguiente: 
Predichos No participa Sf participa Porciento Correcto Observados No participa N 
N  s  
58  19  
13  70  


75.32X 
84.34X
Sí participa s 
Total 80.00X ( 160 CASOS) 
Los valores estadísticos para cada una de las variables son los siguientes: 
Var iable  8  S.E .  Wald  df  Sig  R  Exp(B)  
• CRITICA AL  GOIIERNO  1.9592  .3670  28.4955  1  .0000  .3458  7.0937  
• BIENES MUEBLES  ·.5413  .1615  11.2320  1  .0008  -.2041  .5820  
• ORIENTACIOH CCMJNITARIA  1.1825  .2708  19.0730  1  .0000  .2776  3.2625  
• PODER OE  LA MUJER  18.6808  2  .0001  .2574  
·  TRAB.  Y AYll>AN  1.7656  .5485  10.3606  1  .0013  .1942  5.8453  
• NO TRAB.  Y NO AYll>AN  -1.7491  .4054  18.6182  1  .0000  -.2739  .1739  
• CONSTANTE  1.3027  .6279  4.3044  1  .0380  

NOTA: El uso de estos resultados se encuentra en la secci 2.2 del Capítulo 111. 
ANEXO 111 
GUION DE ENTREVISTA 
Nombre de la organizaci. 
A) Antecedentes Organizativos. 
1. 
¿Cmo se originesta colonia (unidad habitacional)?, ¿quiénes fueron sus formado­res?. ¿lo hicieron mediante alg tipo de organizaci?. ¿qué tipo de vivienda era inicialmente (rentada, autoconstruccin, de los fondos habitacionales del estado, etc .). 

2. 
¿La mayoría de la poblaci que habita actualmente la colonia (unidad habitacional) es en términos generales la misma que la formoriginalmente?, ¿qué ha cambiado?. ¿por que '').. 

3. 
Antes de que se formara su organizaci (mencionar nombre), ¿existieron alguna o algunas organizaciones que también buscarán resolver los problemas que padece esta comunidad?. ¿Nos podría mencionar sus nombres. el a en que se formaron y algunas de las principales actividades que hicieron?. (Si no hubo pasar a la pregunta 5) 

4. 
¿Esas organizaciones pertenecían a alg partido político?. ¿podía mencionar el nombre?. 

5. 
¿ Co considera usted el trabajo desempedo por esas organizaciones?, ¿fué ade­cuado o incorrecto?. ¿por qué?. 

6. 
¿Actualmente siguen desarrollando actividades algunas de esas organizaciones, o han iniciado actividades otras contemporáneas con ustedes?. ¿Cuáles organizaciones y cuáles actividades?. 

7. 
¿El surgimiento de su organizaci (mencionar nombre) tiene que ver algo con los trabajos o problemas que desarrollaron esas organizaciones?. ¿por qué?. ¿ Cuáles son las principales diferencias entre esas organizaciones y la suya?. 


8) Fundaci de la organizaci. 
8. 
¿En qué a surgisu organizaci y quiénes fueron sus principales fundadores? (procedencia, edad, ocupaci). 

9. 
¿Cuáles fueron los principales problemas que los motivaron para formar ta organi­zaci?, ¿seg usted, cuál o cuáles son las causas de esos problemas?. 


1 O. ¿Recibieron apoyo de alg otro grupo para iniciar sus trabajos?, ¿podría mencionar sus nombres y en qué consistila ayuda?. 
11 . ¿ Cuáles fueron las principales acciones que utilizaron para convocar a la gente a participar inicialmente, para aglutinarla por primera vez?. 
12. 
¿Tuvieron problemas iniciales para formar sus organizaci, por ejemplo, oposici de algunos grupos dentro o fuera de la colonia?. 

13. 
¿Para usted, cuáles son las principales etapas o épocas en que se podría dividir la historia de su organizaci.? 


C) Estructura organizativa. 
14. 
¿Cuál es la estructura formal de su organizaci? (¿comités, secciones, mandos directivos, etc.) 

15. 
¿Co se realiza la direcci o coordinaci del movimiento?. 

16. 
¿Co se eligen a los miembros encargados de la direcci o coordinaci del movi­miento (en sus distintos niveles)?. 

17. 
¿Cuáles son los asuntos más importantes que frecuentemente se deciden en su orga­nizaci?, ¿co se toman las decisiones?. 

18. 
¿ Co participan las bases en esas decisiones?, ¿cuáles son las formas para retomar sus inquietudes y propuestas?. 


D) Operacionalizaci de las demandas. 
19. 
¿Cuáles han sido los principales trabajos que ha desarrollado la organizaci dentro de la colonia?. Podría mencionar los principales problemas que ha buscado resolver su organizaci desde su fundaci? . 

20. 
¿De esos problemas, cuáles ha buscado solucionar la organizaci, esto es, plan­tearlas como demandas?. 


21 . ¿Qué caminos han utilizado para que las gentes apoye la soluci de esos proble­mas?, ¿considera que han sido adecuados para lograr la participaci de la gente o han tenido que cambiar de vez en cuando?. ¿por qué?. 
22. 
¿Nos podría hablar de la formas de acci, de los principales tácticas que han utiliza­do para resolver esos problemas?. ¿Eran las previstas o han tenido que cambiar de vez en cuando?, ¿por qué?. 

23. 
¿De esos problemas, cuáles han logrado resolver y cuáles siguen pendientes?, ¿por qué, principales elementos favorables y obstáculos?. 


E) Relaci entre la organizaci y la poblaci no activista. 
24. ¿Co considera la relaci entre su organizaci y la poblaci de la colonia que no participa? ¿por qué? . 
25 . ¿Qué han hecho para motivar a esar personas a participar?, ¿considera que han sido efectivos los métodos o no?, ¿por qué?. 
26. En síntesis ¿por qué considera usted que mucha de esa gente no participa?. 
F) Vínculos de solidaridad externa. 
27. ¿Cuáles organizaciones externas a su colonia o internas les ha brindado apoyo para la soluci de sus problemass?. ¿podría mencionar el nombre, a de la ayuda y en qué consisti. 
ANEXO IV 
CUESTIONARIO (Versi resumida') 
N. de Cuestionario Fecha: Entrevistador: 
ESTIJDIO SOBRE CULTURA Y PROCESOS DE ORGANIZACION VECINAL EN LA CIUDAD DE MEXICO 
A. OBICACION. 
Organizaci Colonia
Calle : ______________ 
No. Ext . No. Int. Otras ses : 
B. INTRODOCCION. 
E presente estudio es para conocer los caminos que utiliza la gente que habita las colonias populares de la Ciudad de México, para organizarse y resolver los problemas que comunitariamente padece . Para ello solicitamos su cooperaci, pidiéndole nos proporcione algunos datos que mantendremos annimos y confidenciales, y juntaremos con muchos otros provenientes de distintos asentamientos populares. 
l. Para comenzar, ¿me podria decir el nombre que usted y sus vecinos 
ut ilizan más frecuentemente para referirse al lugar donde viven? (preguntar, cuando sea necesario, si en su opini se trata de una colonia, Unidad Habitacional, barrio o fraccionamiento popular) . 
2. 
¿Desde que a habita usted en esta colonia (usar el nombre utili­zado por el en entrevistado)?. 

3. 
¿Hasta qué a de la escuela cursusted?. 


C. SITOACION rAIIILIAR S IHOUSOS. 
4 
. ¿Quiénes habitan este hogar?, ¿nos podría decir el nombre de cada persona, el parentesco que tienen con respecto a usted, la edad, y si perciben alg tipo de ingreso monetario, en especie o de otro tipo?. Empecemos por usted?. (utilizar forma anexa). 

s 
. ¿Quiénes desarrollan actividades domésticas, en qué consisten y cuántas horas invirtieron durante la tima semana? (utilizar forma anexa). 


4. Se excluyeron los diversos cuadros para codificar algunas de las preguntas y el formato para aplicar el cuestionario. 
D. TRABAJO Y SITUACION OCUPACIONAL. 
6. 
¿Durante el mes pasado cuántos trabajos diferentes realizdonde recibiera alg tipo de pago en dinero, especie u otra forma? . 

7. 
¿Podrí a describirme esos trabajos en orden de importancia, el tiem­po que invirtidurante la tima semana, y el tipo de horario de cada uno (fijo, rotativo o usted lo decide) ? (Utilizar forma anexa y empezar por el más importante) . 

8. 
¿Qué situaci laboral tiene dentro de su trabajo?. (1) Trabaj a por su cuenta; 2) Es empleado; (3) Es obrero; (4) Es el patr o em­pleador; (5) Otra ¿cuál?. 

9. 
¿Diga usted cuántas personas trabajaron bajo sus denes durante la tima semana? . Nero. 


10 . ¿En términos generales está usted contento con el principal trabajo remunerativo que desempe? (1) Si; (2) No; ¿Por qué?. 
11. ¿En términos generales está usted contento con las actividades do­mésticas que desarrolla? (1) Si; (2) No; ¿Por qué? 
E. CONDICIONBS DB VIVIBNDA Y BIBNBS DB OSO PAIIILIAR. 
12. 
La vivienda que usted habita es: (1) ¿Propiedad suya o de su fami­lia (hijos o cyuge? (2) ¿Propiedad de sus padres? ; (3) ¿La paga en abonos?; (4 ) ¿Cuida la casa?; (5) Alquilada; (6) Otra situaci (cuál) . 

13. 
¿Cuántos cuartos tiene su vivienda? (sin contar el ba) . (1) ¿Cuarto ico? (con recámara, cocina y comedor a la vez?; (2) Recá­maras; (3) Cocina separada Si (l) No(2); (4) Comedor Si(l) No(2) ; 


(5) Sala Si (l) No (2) ; ( 6) -Otros ¿cuáles? . 
14. Tiene alguno de los siguientes bienes o muebles: (1) Ba propio (so de la familia); (2) Agua entubada dentro de la casa; (3) Dre­naje; (4) Energía Eléctrica en casa; (5) Teléfono; (6) Estufa de gas; (7) Televisor; (8) Lavadora; (9) Refrigerador; (10) Coche; 
(11) Calentador de agua o Boiler. 
J. PBRCSPCION DS LAS CORDICIONBS DS VXDA. 
15. ¿La situaci6n econ6mica de usted ha mejorado durante los timos cinco as: (1) Ha mejorado?; (2) Está igual?; (3) Ha empeorado? . 
16 . ¿Para usted, cuáles son los principales problemas que más afectan a su colonia? . Mencione 3 en orden de importancia, de mayor a me­nor . 
17. ¿Seg usted, quién o quiénes son los principales responsables de que existan esos problemas? . Mencione 3 en orden de importancia, de mayor a menor . 
18 
. ¿Para usted, cuáles son los tres principales problemas que afectan más a todos los mexicanos? Mencione 3 en orden de importancia, de mayor a menor . 

19 
. ¿Seg usted, quién o quiénes son los principales responsables de que existan esos problemas? . Mencione 3 en orden de importancia, de mayor a menor.] 


20. ¿Piensa que en un futuro primo, digamos unos 5 as, la situaci econica de usted y su familia: {l) Mejorará?; {2) Será peor?; {3) Seguirá más o menos igual?. 
21 
. ¿De quien depende más que los hijos puedan llevar una vida mejor que sus padres?. 

22 
. ¿Está usted de acuerdo con las personas que dicen que en México siempre ha habido muchas carencias econicas y siempre seguirá habiendo?: (1) Estoy de acuerdo; (2) No estoy de acuerdo. 

23 
. ¿Co ve usted la situaci social de México?: {1) Piensa que hay mucha injusticia y abusos contra las personas; {2) Piensa que hay poca injusticia y abusos contra las personas . 

24 
. ¿Está de acuerdo con la frase que dice: sí existen pobres y ricos es porque así lo quiere Dios?: {l) Sí; (2) No. 

25 
. ¿En términos generales está usted contento de vivir en esta colonia {o unidad habitacional), y del tipo de servicios que se le ofrecen en ell a como son las escuelas, el agua potable, las tiendas, Igle­sias , el pavimento, los transporte, etc.?: {l) Sí; {2) No. 

K. 
CAMINOS PARA SOLUCIONAR LOS PROBLmS. 


A continuaci tenemos una serie de preguntas referidas a nuestra vida familiar, laboral y social en general. Cada pregunta tiene dos partes. Le solicitamos decirnos con cuál de ellas está más de acuerdo. Si considera que las dos son acertadas, le pedimos que escoja aquélla que en general l e parece más acertada. 
26. 
Cuando se tiene algun problema importante en el trabajo o en la escuela: (l) Si uno se las arregla solo, lo resolverá mejor y sal­drá más rápido, adelante; (2) Los mejor es resolverlo con un grupo de amigos o comparos. 

27. 
La gente que tiene muchos amigos en la colonia es porque: (l) Tiene pocas responsabilidades y mucho tiempo libre; (2) Esta preocupada por lo que le pase o suceda a los demás. 

28. 
cuando en un país existen muchos problemas y hay un gobierno muy malo, la soluci más importantes es: (1) Organizarse en un gran grupo que presione al gobierno y lo obligue a cambiar y solucionar los problemas; (2) Que cada persona cumpla sus obligaciones y res­pete los derechos de los demás. 

29. 
A los mexicanos se les debe permitir manifestar sus ideas y opinio­nes sobre loa problemas sociales del país: (1) Sin importar lo que digan; (2) So cuando no digan cosas alocadas y extras. 

30. 
Todo dirigente de un grupo debe ser con sus subordinados: (l) Seve­ro y estricto con su autoridad; (2) Tratarlos con respeto y buen ejemplo. 

31. 
La gente pobre lo es: (l) Generalmente por culpa de otras personas; 


(2) Generalmente porque así lo quiere. 
32. En el trabajo, los jefes: (1) Deben decir a sus subordinados, casi siempre, lo que deben hacer y co deben hacerlo; (2) Son ante todo colaboradores, y generalmente sus subordinados pueden hacer las cosas bien sin instrucciones de ellos. 
33 
. Seg la Constituci Política de México, todo mexicano tiene el derecho de una vivienda adecuada y digna. Como muchas viviendas no son así, la gente debería: (1) Exigirle al gobierno que cumpliera, brindando buenas viviendas; 2) Mejorar su vivienda por sí sola, con su esfuerzo y trabajo. 

34 
. Si los trabajadores de una empresa no están de acuerdo con el sala­rio que les pagan, deberían : (1) Organizarse en un sindicato que defendiera sus derechos; (2) Buscar un empleo donde ganen mejor . 


35. 
Los dirigentes de un grupo deben siempre: (1) Decirle a su gente lo que debe hacer y co hacerlo; (2) Motivar a su gente para que en­cuentre por sí misma la forma de resolver los problemas. 

36. 
Para que un gobierno se considere bueno: (l) Debería resolver los problemas más importantes de la gente; (2) Debería dejar que la gente resolviera los problemas por si sola. 


37 
. Finalmente el destino de la vida de uno: (l) Esta decidido desde siempre y es fruto de la suerte; (2) Lo va consiguiendo uno diaria­mente con sus acciones y trabajo. 

38 
. Cuando hay campas políticas para elegir presidentes de la repblica, municipales o diputados: (1) Es importante poner atenci y colaborar con nuestro voto para que gane el mejor candidato, el quesolucionará los problemas de la gente; (2) Es importante poder co­laborar con nuestro voto , sin embargo, la soluci de los problemas depende ante todo del pueblo, no de los gobernantes. 

39 
. El gobierno debería en materia de asuntos econicos: (1) Ser pro­pietario de la mayoría de las empresas e industrias del país para que realmente beneficien al pueblo; (2) So controlar algunos ser­vicios e industrias muy importantes, como sería la producci de electricidad y la extracci de petreo. 


40. ¿A quién lo corresponde principalmente resolver los problemas que afectan a su colonia? . 
Ahora tendremos otro tipo de preguntas. Nos interesa conocer qué opina usted de distintas actividades que algunas personas y grupos desarrollan para solucionar los problemas que padecen sus comunidades. Son noticias aparecidas en algunos periicos. 
41. 
Los vecinos de una colonia pobre de Iztapalapa, venían solicitando a las autoridades gubernamentales, desde hace 3 as, la introduc­ci de agua potable y drenaje en su colonia. Como no les hacían caso, decidieron cerrar el tránsito de vehículos durante 3 horas, en una importante avenida de la Capital . ¿Está usted de acuerdo con ese tipo de medidas para demandar la soluci de problemas como esos? : (1) Me parece correcta; (2) Estoy en desacuerdo . 

42. 
Cuando los obreros de la compaa Ford de Cuautitlán se fueron a la huelga hace algunos meses , algunas universidades plicas hicieron paros de labores para apoyar a los huelguistas. ¿Está usted de acuerdo que suspendieran las clases para apoyar los problemas labo­rales de los trabajadores? : (1) Estoy de acuerdo; (2) No estoy de acuerdo. 


43 
. El pasado lo . de mayo , dí a del trabajo, algunos grupos que marcha­ron gri taron contra el gobierno frases como la siguiente : "gobierno vendido, hambreador del pueblo", "salarios sí, circo no", "basta de promesas, exigimos soluci ones", etc. ¿Le parece correcto que se dijeran frases como esas ant e la presencia del Presidente de la Replica e i mportantes autoridades nacionales y del extranj ero? : 

(1) 
Me parece correcto; (2) No me parece correcto. 

44 
. El Sr. Rodríguez era un trabaj ador muy hábil y capaz en su empresa , apreci ado por sus compaeros y por los patrones, y con muchas posi­bi l i dades de ascenso . Cuando sucedila huelga del a pasado, por­que nunca se repartían utili dades a los trabajadores, él decidiapoyar a los patrones porque considerque era la mejor forma de conservar su empleo y me j orar su salario en el futuro . ¿Está usted de acuerdo con la decisin del Sr. Rodríguez? : (1) Estoy de acuer­do ; (2) No estoy de acuerdo . 

45 
. En l a colonia Zapata, l ocalizada en el oriente de la ciudad, no hay drenaje. Para ponerlo, el gobierno les pidia los vecinos que se organi zaran para escarbar y abrir las cepas del drenaje. El Sr . Juan Luna no quiso participar, porque pensque al final de cuentas de t odos modos se l e pondrí a a él el drenaje. ¿Piensa usted que el Sr . Luna fue más abusado e inteligente que sus vecinos?: (1) Estoy de acuerdo en que fue más inteligente; (2) No estoy de acuerdo con lo que hizo, eso no es inteligencia. 

46 
. De la siguiente lis t a de actividades que regularmente desarrolla el gobierno, ¿co consi dera usted que las está trabajando: ¿bien o mal?. (1) Abastecer agua potable; (2) Brindar protecci ciudadana contra asaltos y delincuentes; (3) Construir viviendas para fami ­lias de escasos recursos; (4) Combatir la corrupci de policías y funcionarios; (5) Permitir la manifestaci libre de ideas y opi­ni ones políti cas ; (6) Ofrecer servicios educativos adecuados para la gente pobre ; (7) Controlar la inflaci y el aumento desmedido de los precios; (8) Ofrecer buenos servicios médicos para las fami­lias de escasos recursos . 


47. En resumen ¿en términos generales está usted satisfecho por la for­ma en que el gobierno mexicano trabaja y desarrolla sus activida­des?: (1) Si; (2) No. 
48 . ¿Cree que personas como usted y sus vecinos pueden hacer algo para mejorar las formas por las cuáles el gobierno presta sus servicios y desarrolla sus trabajos?: (1) Si; (2) No. ¿Con qué?, especifique. 
L. SOCIABILIDAD. 
¿Cree usted que las siguientes afi rmaciones, en términos generales, son verdaderas o falsas? . 
49. Cuando se tienen muchos problemas, si uno le busca casi siempre encuentrá alguna persona que ayude, alguien que nos brinde una mano amiga : (1) Cierto; (2) Falso. 
so . La formaci de grupos de vecinos es un buen camino para solucionar l os problemas que nos afectan en la colonia: (1) Cierto; (2) Falso . 
51 . La soluci de algunos problemas que afectan a nuestra colonia de­pende del compromiso y responsabilidad que usted tenga para solu­cionarlos : (l ) Cierto; (2) Falso. 
52. 
La mayoría de las personas buscarían aprovecharse de usted si estu­vieran en condiciones de hacerlo: (1 ) Cierto; (2) Falso. 

53. 
Cuando uno participa en un grupo para resolver problemas de la co­lonia, generalmente aparecen más problemas que soluciones: (1) Ci erto; (2) Falso. 


54 
. Los encargados de un grupo, por ejemplo de una organizaci de ve­ci nos o una empresa, generalmente so buscan su propio beneficio: 

(1) 
Cierto; (2 ) Falso. 


¿Qué piensa usted sobre lo siguiente?: 
SS. Cuándo usted conoce por primera vez a una persona: (1) ¿Generalmen­te considera que es sincera y bien intencionada?; (2) ¿Generalmente piensa que es bueno desconfiar hasta que demuestre sus buenas in­tenciones?. 
56. En relaci a la soluci de los problemas que afectan a su colo­nia : (1) Considero que hay personas más capaces y preparadas que yo para tomar cargos de responsabilidad para solucionarlos; (2) Pienso que cada quién debería de responsabilizarse de alguna tarea para solucionarlos. 
M. FORMAS o• PllTICIPACION. 
Las preguntas que a continuaci se presentan tienen el objetivo de cono­cer, si es el caso, su participaci en algun grupo preocupado por resol­ver problemas de tipo social. Para ello, entenderemos por participaci, l a colaboraci que una persona brinda a un grupo, cuando menos una vez por semana o quincena, para que se logren los objetivos y metas de traba­j o que se ha planteado, en este caso, la soluci de problemas comunita­rios . Comenzemos con la prime~a pregunta: 
57 
. ¿La vivienda que ocupa actualmente la obtuvo por su participaci en alg tipo de organizaci social, como asociaci de vecinos, solicitantes de vivienda, sindicato, etc.?: (1) Sí; (2) No. ¿cu,l?. 

58 
. ¿El terreno que usted ocupa actualmente fue resultado de la parti­cipaci en alg tipo de organizaci social como las anteriores?: 

(1) 
Sí; (2) No . ¿CUál?. 


59. ¿Participa usted actualmente en alg tipo de grupo preocupado por resolver los principales problemas que afectan a su colonia o a otros lugares del del país?: (l) Sí; (2) No . 
60 
. ¿En el pasado participen alg tipo de grupo también preocupado por la soluci de esos problemas?: (1) Sí; (2) No. 

61 
. ¿Podría brindarme algunos datos sobre esos grupos, por ejemplo el nombre, la fecha de su participaci, los cargos o responsabilida­des más importantes que tuvo, los objetivos principales, y si par­ticipa actualmente.? (Si es el caso, empezar por el grupo de veci­nos en que participa. Ver Cuadro al final del cuestionario) . 


62. Si usted no participa actualmente en ningun tipo de estos grupos, ¿conoce el nombre de alguno grupo que se encuentra en su colonia y esté preocupado por resolver los problemas de su comunidad?: (1) Sí, ¿cuál?; (2) No. 
63 . ¿Durante el timo a, con cuáles problemas de su colonia ha cola­borado para su soluci? (Máximo 5)?. 
64. ¿Durante el timo a, con cuáles problemas fuera de su colonia ha colaborado para su soluci (Máximo 5)?. 
65 
. ¿Durante el timo a, ha tenido alg o algos cargos de respon­sabilidad para solucionar problemas de su colonia; por ejemplo, encargado (solo o conotros) de alguna comisi, faena de trabajo, grupo, etc . ? (Máximo 4). 

66 
. ¿Durante el timo a, ha asistido usted a las reuniones que con­voca l a organizaci de vecinos a que pertenece?: (1) A la mayoría de las reuniones; (2) Aproximadamente a la mitad de las reuniones; 

(3) 
Casi nunca. 


67. 
¿Durante esas reuniones, participa usted dando su parecer y opi­ni?: (1) Generalmente sí doy mi opini; (2) Casi nunca digo lo que pienso y siento. 

68. 
¿Co fue que usted llega pertenecer a la organizaci de vecinos en la cual es actualmente miembro?: (1) Lo invitun amigo; (2) Lo invitun pariente; (3) Es usted miembro fundador; (4) Por medio de alguna propaganda; (5) Otro medio, ¿cuál?. 

69. 
¿Podría exponernos con más detalle la forma por la cual llegusted a pertenecer a esa organizaci de vecinos?. 


O. ¿Cuál es, seg su opini, el partido político que ayuda más a esta colonia?. 
71 . ¿Durante el timo a ha participado usted en alguna entrevista con autoridades gubernamentales para solucionar problemas de su colonia?. Mencionar tipo de problema y autoridad. (Máximo 5). 
72. 
¿Cuál sería para usted el mejor líder de la colonia?: (1) El que toma las decisiones solo, porque conoce mucho de los problemas; (2) El que siempre consulta primero a la gente de la colonia y después toma decisiones . 

73. 
¿Alguna vez ha firmado usted alg desplegado exigiéndole algo­bierno la soluci de un problema de su comunidad o país?: (1) Si; 


(2) 
No. ¿Cuá.ntos durante el timo a?. 

74 
. ¿Durante el timo a ha asistido a manifestaciones o mítines para exigirle al gobierno la soluci de algun problema de su colonia o de otro tipo? . Anotar peticiones o causa de la movilizacion . (Má­ximo 5). 


75. ¿La organizaci de vecinos a que usted pertenece (mencionar nom­bre) está relacionada con algun partido político?: (1) Sí; (2) No; 
(3) 
No sabe. 

76 
. ¿Podría decirme con cuál partido político está relacionada su orga­nizaci?. 


77.  ¿Esa relaci con el partido politice en términos beneficia como organizaci?: (1) Si; (2) No .  generales  los  
78 .  ¿Actualmente  es  usted miembro de alg partido politice?:  (1)  Si;  
(2)  No.  
79 .  ¿Podria darme el nombre del partido  en  el cual usted participa?.  

¿Le gustaría adir alg comentario u opini que considere importante sobre alguna de las preguntas y temas que hemos tratado?. 
BIBLIOGRAFIA. 
Abel. Theodore, "The panem of a successfull political movement", en American Socio­logical Review, vol. 2, n. 3, 1937. 
Alberoni, Francesco, Movimiento e instituci, Madrid, Editora Nacional, 1981. 
Alberoni, Francesco. "Sociología del comportamiento colectivo", en F. Alberoni (Coor.), Cuestiones de sociología, Barcelona, Ed. Herder, 1970. 
Alexander, Jeffrey C., Action and its environments. Toward a new synthesis, New York, Columbia University Press, 1988. 
Alexander, Jeffrey C., Structure and meaning, New York, Columbia U niversity Press, 1989. 
Althoff, Phillip, y David Brady "Toward a causal model of the recruitment and activities of grass roots political activists", en revista Social Science Quarterly, vol. 53 , n. 3, 1972. 
Aman, Kenneth, "lntroduction: placing Chile's popular cultural in context", en Kenneth Aman and Cristián Parker, Popular culture in Chile. Resistance and survival, Colorado, Westview Press, Inc .• 1991. 
Anderson, W .A., "The family and individual social participation", en revista American Sociological Review, vol. 8, num. 4, 1943. 
Amilla. Federico, "El movimiento popular urbano: algunos puntos para el debate", en Varios Autores, Movimientos sociales y educaci popular en el Per Lima, Cela­ti, 1986. 
Ayala. José, José Blanco, Rolando Cordera (et. al.), "La crisis econica: evoluci y perspectivas", en Pablo González Casanova y Enrique Florescano (Coords.), Méxi­co, hoy, México, Siglo XXI Ed., 1986. 
Azuela de la Cueva, Antonio, y Ma. Soledad Cruz Rodríguez, "La institucionalizaci de las colonias populares y la política urbana en la ciudad de México (1940-1946)", en revista Sociolica, n. 9, 1989. 
Bailey Jr .. Harry A., "Negro interest group strategies", en revista Urban Ajfairs Quar­terly, vol. IV, n. 1, 1968. 
Banco Nacional de México, México social, 1988-1989, México, BANAMEX, 1990. 
Barbieri, Teresita de, "Sobre géneros, prácticas y valores: notas acerca de posibles erosio­nes del machismo en México". en Juan Manuel Ramírez S., (coord.), Normas y prácticas morales y cívicas en la vida cotidiana, México, CIIH-UNAM. Miguel Angel Porr, 1990. 
Barresi, Charles M., y John H. Lindquist, "The urban community. Anitudes toward neighborhood and urban renewal", en Urban Affairs Quarterly, vol. 5., n. 3, 1970. 
Bassols, Mario, y Alejandro Méndez, Proceso de urbanizaci y movilizaci popular en ciudad Nert.ahualcotl, México, Tesis de licenciatura U.N.A.M., 1981. 
Berra, Ericka, "El movimiento inquilinario en la ciudad de México y el puerto de Vera­cruz 1916-1926", en Movimientos populares en la historia de México y América Latina, México, UNAM, 1987. 
Blumer, Hebert, "Collective behavior", en Roben E. Park (ed.), An outline ofthe princi­pies of sociology, New York, Bames & Noble Inc., 1943, (la. Edici 1939). Blumer, Hebert, Symbolic interactionism: perspective and method, Englewood Clíffs, Prentice-Hall, 1969. Blumer, Hebert, "Collective behavior", enJ.B. Gittler(ed.), Review ofsociology: analysis ofa decade, New York, Wiley, 1957. Booth, Alan, "Sex and social participation" , en American Sociological Review, vol. 3 7, n. 2, 1972. Booth, Atan, y Nicholas Babchuk, "Personal influence networks and voluntary association affiliation", en Sociological lnquiry, vol. 39, 1969. 
Borja. Jordi, Movimientos sociales urbanos, México, UPOME, 1979. 
Bourricaud, Francois, Poder y sociedad en el Percontemporáneo, Lima, Editorial Sur, 1989. Brachet-Márquez, Viviane, "Crisis econica, impacto social y respuesta estatal: el caso de México" en Estudios Sociolicos, n. 22, 1990. Bronfman, Mario, "Mortalidad infantil y crisis en México", en Estudios Sociolicos, n. 23, 1990. 
Bucchanan, J. y G. Tullock, The calculus ofconsent, University of Michigan Press, 1962. 
Burgess, Ernest, "El crecimiento de la ciudad: introducci a un proyecto de investiga­ci", en G.A. Theodorson (comp.), Estudios de ecología humana, Barcelona, Ed. Labor, S.A., 1974. Campero, Guillenno, Entre la sobrevivencia y la acci polltica (Las organizaciones de pobladores en Santiago), Santiago, Ediciones Ilet, 1987. 
Carroll, Thomas, Denise Humphreyes y Martín J. Scurrah, "Organizaciones de apoyo a grupos de base en el Per, en revista Socialismo y Participaci, n. 50, junio 1990. 
Castells, Manuel, Movimientos sociales urbanos, México, Siglo XXI &l., 1985. 
Castells, Manuel, "Proposiciones teicas para una investigaci experimental sobre los movimientos sociales urbanos", en Revista Mexicana de Sociología, vol. XXXIV, No. 1, 1972. 
Centro para el Desarrollo Econico y Social de América Latina (DESAL), Aportes para un programa de promoci popular, Santiago, DESAL, 1964. Cohen, lean L., "Strategy or identity: new theoretical paradigms and contemporany social movements", en revista Social Research, vol. 52, n. 4, 1985. Collier, David, Barriadas y élites: de Odria a Ve/asco, Lima, Instituto de Estudios Perua­nos &licioncs 1978. 
Collier, David, "Squatter scttlements and policy innovation in Peru", en Abraham F. Lowenthal (ed), The Peruvian experiment. Continuity and change under military rule, Princeton, New Jersey, Princeton University Press, 1975. 
Comte, Augusto, "Apreciaci sumaria del conjunto del pasado moderno", en Primeros ensayos, México, F.C.E., 1977. Comelius, Wayne A., Los pobres en la Ciudad de México y la política, México, F.C.E., 1980. 
Comelius, Wayne A., "El México contemporáneo: análisis estructural del caciquismo urbano", en Luis Unikel y Andrés Necochea (Comps.) Desarrollo urbano y regio­nal en América Latina, México, F.C.E., 1975. 
Cortés, Fernando y Rosa María Rubalcava, Monografia censal sobre el ingreso de los hogares. México, F.C.E. , 1994. 
Cortés, Fernando y Rosa María Rubalcava, Autoexplotaciforwda y equidad por empo­brecimiento. México, COLMEX, 1991. 
Cotler, Julio, "Per estado oligárquico y reformismo militar", en Pablo González Casano­va (coord.), América Latina: historia de medio siglo, vol. 1, México, Siglo XXI Editores, 1979. 
Couch, Carl J. , "Dimensions of association in collective behavior episodes", en revista Sociometry, vol. 33, n. 4, 1970. Couch, Carl J., "Collective behavior: an examination of sorne stereo types", en revista Social Problemas, en n. 15. 1968. 
Coulomb, René, "Organizaciones populares y planeaci urbana en un barrio deteriorado de la Ciudad de México" , México, mimeo del Seminario sobre Movimientos Socia­les en el Instituto de Investigaciones Sociales, U.N.A.M., 1983. 
Coulomb, René, y María Emilia Herrasti Aguirre, "Espacios y actores sociales de la auto­gesti urbana en la Ciudad de México", en René Coulomb y Emilio Duhau (coords.), Dinámica urbana y procesos socio-políticos, México, UAM-A, CENVI, 1993. 
Coulomb, René, (coord.), Pobreza urbana, autogesti y política, México, Centro de la Vivienda y Estudios Urbanos, A.C., 1992. Cox, Kevin R., "Housing tenure and neighborhood activism", en Urban Affairs Quarterly, vol. 18, n. 1, septiembre 1982. Cruz, Rafael de la, "Encuentros y desencuentros con la democracia. Los nuevos movi­mientos sociales", en revista Nueva Sociedad, n. 77, 1985. Cuber, John F. , "Sorne aspects of institutional disorganization", en revista American So­ciological Review, vol. 5, n. 4, 1940. 
Chant. Sylvia, "Mitos y realidades de la formaci de las familias encabezadas por muje­res: el caso de Querétaro, México", en Luisa Gabayet (et. al) (comps.), Mujeres y sociedad, México, CIESAS, El Colegio de Jalisco. 
Chateau, Jorge, y Hemán Pozo, "Los pobladores en el área metropolitana: situaci y características", en Hemán Pozo ( ed.), Espacio y poder. Los pobladores, Santiago, FLACSO, 1987. 
Chirinos, Luis, "Gobierno local y participaci vecinal: el caso de Lima Metropolitana", en revista Socialismo y participaci, n. 36, 1986. 
Chirinos, Luis, "El estudio de la coyuntura barrial. Lima, Pení. ", en Jean-Jacques Guib­bert y Margarita Pacheco (ed.), El despertar de los pobladores, Bogotá, ENDA-CI­NEP-UNIANDES, 1983. 
Dahl, Roben, Who govems?, New Haven, Yale University Press, 1961. Dahl, Roben, Pluralist democracy in the United States: conjlict and consent, Chicago, Rand-McNally, 1967. 
Dahrendorf, Ralph, Las clases sociales y su conflicto en la sociedad industrial, Madrid, Ed. Rialp, 1979. 
Delgado, Luis Alfredo, "El movimiento cooperativo y los procesos de democratizaci" en revista Socialismo y Participaci, n. 36, 1986. 
Demo, Pedro, "Precariedad de las prácticas participativas", en Revista Paraguaya de So­ciología, a 21, n. 61. 1984. 
Dubet, Francoise, "De la sociología de la identidad a la sociología del sujeto", revista Estudios Sociolicos, vol. VII, n. 21, 1989. 
Durand, Jorge "El movimiento inquilinario en Guadalajara, 1922", en revista Habitaci, A 1981, n. 2 y 3, 
Durand, Jorge, "Huelga de inquilinos: los antecedentes urbano populares en México", en Estudios Sociolicos, No. 19, 1989. 
Dietz. Henry A., "Political participation by the urban poor in an authoritarian context: the case of Lima, Per. Journal of Polilital and Military Sociology, vol. 5, n. 1, 1977. 
Dilthey. Wilhelm, Introducci a las ciencias del espíritu, México, F.C.E., 1978 (2a. reimpresi). 
Durkheim, Emilio, La divisi social del trabajo, Madrid, Akal Editor, 1982. 
Ega. Rodrigo, Consuelo Undurraga y Sergio Gez, "Desafíos para las organizaciones de cooperaci internacional y los ONGs chilenos" , en revista Socialismo y Partici­paci, n. 48, 1989. Eisenstadt, S.N., Modernizaci, movimiento de protesta y cambio, Buenos Aires, Amo­rrortu editores, 1968. Fajardo, José Carlos, "Teoría de la participaci política: un análisis conceptual", en revista Socialismo y Participaci, n. 16, 1981. Faletto, Enzo, "Movimientos sociales en la democracia", en Nueva Sociedad, n. 91, 1987. Femándes, Clemente, Los filofos medievales. Selecci de textos, Tomo I, Madrid, B.A.C., 1979. Franco, Carlos, "Imagen societaria, participaci política y personalidad", en Socialismo y Participaci, n. 1, 1977. 
Freire, Paulo, Pedagogla del oprimido, México, Siglo XXI Ed., 1974. 
Fromm, Erich, Etica y psicoanálisis, México, F.C.E., 1986. 
Fromm, Erich, Tener o tener, México, F.C.E., 1987. 
Gail Bier, Alice, "'Vox Populi': el desarrollo de las asociaciones de vecinos en Espa". en PAPERS: Revista de Sociología, n. 11, 1979. García, Brígida, Humberto Muz y Orlandina de Oliveira, Hogares y trabajadores, México, COLMEX, 1982. 
Garaudy, Roger, Perspectivas del hombre, Barcelona, Fontanella, 1970. 
García Mundo, Octavio, El movimiento inquilinario de Verac,uz, México, SepSetentas, 1976. 
Garfinkel, Harold. "A conception of, and experiments with, «trust-as a condition of stable concerted actiones", en O.J. Harvey (ed.), Motivation and social interaction, New York, Ronald Press, 1963. 
Garfinkel, Harold, Studies in ethnomethodology, Englewood Cliffs, N.J. , Prentice-Hall. 1967. Giddens, Anthony, La estructura de clases en las sociedades avanzadas, Madrid, Alianza 
Universitaria, 1983. 
Giddens, Anthony, Modernity and self-identity, Cambridge, Polity Press, 1991. 
Giner, Salvador. y Luis Flaquer, "Progo". en Ferdinand Tonnies, Comunidad y socie­
dad, Barcelona, Ediciones Península, 1979. Giusti, Jorge, "Rasgos organizativos en el poblador marginal urbano latinoamericano", en Revista Mexicana de Sociología, n. 1, 1968. Goffman, Erving, lnteraction ritual: essays on face-to-face behavior, New York, Pantheon, 1982. Goffman, Erving, Relaciones en plico: microestructura del orden plico, Madrid, Alianza. 1979. Goldmann, Lucien, Lukács y Heidegger. Hacia unafilosofia nueva, Buenos Aires, Amo­rrortu Editores, 1973 
González de la Rocha, Mercedes, "De por qué las mujeres aguantan golpes y cuernos: un análisis de hogares sin var en Guadalajara", en Luisa Gabayet (et. al) (comps.), Mujeres y sociedad, México, CIESAS, El Colegio de Jalisco, 1988. 
Gramsci, Antonio, Cuadernos de la cárcel: notas sobre rnaquiavelo, sobre política y sobre el estado moderno, México, Juan Pablos Editor, 1975. Guerra García. Francisco, "Las estrategias de panicipaci en América Latina", en revista Nueva Sociedad, n. 49, 1980. 
Habermas, Jgen, Teoría de la acci comunicativa, vol. 1-11, Madrid, Ed. Tauros, 1977. 
Hardin. Russell , Collective action. Baltimore, The Johns Hopkins University Press. 1982. 
Heidegger, Manín, El ser y el uempo, México, F.C.E., 1986. 
Heller, Agnes, Sociología de la vida cotidiana, Barcelona, Península, 1977. 
Jenkins, J. Craig "Resource movilization thcory and the study of social movements", en revista Annual Review o/ Sociology, n. 9, 1983. Kant, Emanuel. Critica de la raz pura, México, Porr, 1970. Killian, Lewis, "Social movements", en Handbook o/ modern sociology, R.E.L. Faris (ed.), Chicago, Rand McNally, 1964. Lákatos, Imre, "La falsaci y la metodología de los programa de investigaci científi­ca", en l. Lákatos y A. Musgrave (eds.), La critica y el desa"ollo del conocimien­to, México, Grijalvo, 1975. LeBon, Gustave, The crowd, New York, Viking, 1960. Lewis, Osear, Antropología de la pobreza, México, F.C.E., 1961 Lefebvre, Henri, De lo rural a lo urbano, Barcelona, Ed. Península, 1973. Lief Palley, Marian, Roben Russo y Edward Scot, "Subcommunity leadership in a black ghetto", en revista Urban Ajfairs Quarterly, vol. 5, n. 3, 1970. Lojkine, Lojkine, El marxismo, el estado y la cuesti urbana, México, Siglo XXI Ed., 1979. Lomnitz, Larissa, Co sobreviven los marginados, México, Siglo XXI Eds., 1975. Lozano Pardinas, Dolores, y Cristina Padilla Dieste, "La panicipaci de la mujer en los movimientos urbano-populares", en Luisa Gabayet, Patricia García, Mercedes 
González de la Rocha (et. al) (comps.), Mujeres y sociedad, México, El Colegio de Jalisco, CIESAS del Occidente, 1988. 
Luhmann, Niklas, Sistemas sociales. Lineamientos de teoría general, México, Alianza Editorial -Universidad Iberoamericana, 1991. (la. edici en Alemán en 1984). 
Lukács, George, Historia y conciencia de clase, México, Grijalvo, 1969. 
Marcel. Garbriel, Aproximaci al misterio del ser, Madrid, Ediciones Encuentros, 1987. 
Marcuse, Hebert, El hombre unidimensional, México, Ed. Juan Mortiz, 1987. 
Marschal, Mac, "Natural and unnatural disaster in the Mortlock Island of Micronesia", en revista Human Organization, 1979, n. 3. 
Marx, Karl, El capital, vol. I. tomo 1, México, Siglo XXI Ed. , 1976. 
Matos Mar, José, Desborde popular y crisis del estado: El nuevo rostro del Peren la década de 1980, Lima, Instituto de Estudios Peruanos, 1984. 
Matos Mar, José, Estudio de las barriadas limes, 1955, Lima, Facultad de Letras y Ciencias Humanas, Universidad Mayor de San Marcos, 1967. 
McCarthy, Joseph y M.N. Zald, "Resource mobilization theory and the study of social movements", en revista American Journal of Sociology, n. 82, 1977. 
Mead, George H., Mind, self& society, Chicago, The University of Chicago Press, 1959. 
Melucci, Alberto, "The symbolic challenge of contemporary movements", en revista Social Research, vol. 52, n. 4, 1985. Melucci. Alberto, "The new social movements: a theoretical Approach" , en revista Social Science lnformation, n. 19, 1980. 
Mercado Villar, Oiga, Patricio de la Puente Lafoy y Francisco Uribe-Echevarría, La Mar­ginalidad urbana: origen, proceso y modo, Santiago, Buenos Aires, DESAL, Edi­ciones Troquel, 1970. 
Merton, Robert K., Teoría y estructura sociales, México, F.C.E., 1980. 
Millán, René, "(Neo) Corporativismo y gobernabilidad: vínculos discretos", en Matilde Luna y Ricardo Pozas H., Relaciones corporativas en un periodo de transici, México, IIS-UNAM, 1992. 
Moore Jr., Banington, La injusticia: bases sociales de la obediencia y la rebeli, Méxi­co, IIS-UNAM, 1989. Mounier, Emmanuel, "Manifiesto al servicio del personalismo", en Obras Completas, Volumen I, Salamanca, Sígueme, 1990. Mounier, Emmanuel, "El personalismo" , en Obras Completas, Volumen ID, Salamanca, Sígueme, 1990. 
Nez, Osear, Emilio Pradilla y Martha Schteingart, "Notas acerca del problema de la vivienda en América Latina", en Emilio Pradilla ( coord.), Ensayos sobre el proble­ma de la vivienda en América Latina, México, U.A.M.-Xochimilco, 1982. 
Nez G., Osear, Innovaciones democrático-culturales del movimiento urbano popular, México. UAM-Xochimilco, 1990. Oberschall, Anthony, Social conjlict and social movements, New Jersey, Prenticc-Hall, Inc., 1973. Oliver-Smith, Anthony, "Disaster rehabilitation and social changc in Yungay, Per, en revista Human Organization, 1972, n. l. 
Olives Puig, José, "La contlictualidad urbana", en PAPERS, Revista de Sociología, n. 3, 1974. 
Olson, Mancur. The logic of collective action, New York, Schocken, 1968. 
Oxhom, Philip David, Democratic transitions and the democratizacion ofcivil society chi­lean shantytown organizations under the authoritarian regime, Harvard University, Cambridge, Ph. Thesis, 1989. 
Parsons, Talcon, El sistema social, Madrid, Alianza Editorial, 1984. 
Pastrana, Ernesto, y Mica Threlfall, Pan, techo y poder. El movimiento de pobladores en Chile (1970-1973), Buenos Aires, Ed. SIAP-Planteos, 1974. Pearse, Andrew, y Matthias Stiefel, "Participaci popular: un enfoque de investigaci", en revista Socialismo y Panicipaci, n. 3, 1980. Pereira, Luis, "Poblaciones marginales", en Revista Paraguaya de Sociología, n. 17, 1970. Perl Manuel. Estado, vivienda y estructura urbana en el cardenismo, México, UNAM, 1981. Perl Manuel. "Política y vivienda en México 1910-1952" , en Revista Mexicana de Socio­logía, vol. XLI, n. 3, 1979. Petras, James, Política y fuerzas sociales en el desa"ollo chileno, Argentina, Amorrortu, 1971. Pliego Carrasco, Fernando, Hacia una sociología de los desastres urbanos, México, IIS­UNAM, 1994 Pliego Carrasco, Fernando. "Estrategias de desarrollo social en situaciones de desastre", Revista Mexicana de Sociología, n. 4, 1992. 
Pozo. Hernán, Espacio y poder. los pobladores. Santiago, FLACSO, 1987. 
Presidencia de la Replica, Programa nacional de alimentaci 1984-1988, México, S.S.A., 1984. Putnam, Hilary, "Racionalidad en la teoría de la decisi y en la ética", en Le Olivé, Racionalidad, México, Siglo XXI Ed., 1988. 
Quijano, Arul>al, "La formaci del universo marginal en las ciudades de América Lati­na", en Manuel Castells (comp.), Imperialismo y urbanizaci en América Latina, Barcelona, Ed. Gustavo Gili, 1973. 
Ramírez Saiz, Juan Manuel, El movimiento urbano popular en México, México, Siglo XXI Ed., 1986. Ramírez Saiz, Juan Manuel, La vivienda popular y sus actores, Guadalajara, CISMOS, 1993. Rapold, Dora, "Movilizaci femenina y toma de conciencia. Un ensayo teico sobre las condiciones sociales y familiares" , en Estudios sobre la mujer 2, Serie de Lecturas 111, México, INEGI, SPP, 1986. Rapopon, Anatol, Fihgts, games, and debates, Michigan, Ann Arbor: 1bc University of Michigan Prcss, 1960. Rawls, J., Teoría de la justicia, México, F.C.E., 1988. Razeto, Luis, Amo Klenner, Apolonia Ramírez y Roberto Urmeneta, Las organiz.aciones econicas populares, Santiago, Academia de Humanismo Cristiano, 1983. Remy, Jean, y Liliane Voyé, La ciudad y la urbaniz.aci, Madrid, IEAL, 1976. 
Restrepo, Darío1 "La refonna del Estado entre el régimen político y la reestructuraci del Capital", en revista Estudios Políticos, n. 3 1990. 
Schmitter. Philippe C. , "Corporatismo (corporativismo)", en Matilde Luna y Ricardo Pozas H.• Relaciones corporativas en un periodo de transici, México. IIS­UNAM. 1992. 
Schmitter. Philippe, Teoría del neocorporatismo, México, Universidad de Guadalajara. 1992. 
Schteingart, Martha, "Aspectos teicos y prácticas de la autogesti urbana", en revista Sociolica. n. 12, UAM-Azcapotzalco. 
Schteingart, Martha, Los productores del espacio habitable, México, COLMEX, 1989. 
Schutz, Alfred y Thomas Luchmann (Cfr. Las estructuras del mundo de vida, Argentina. 
Amorrortu, 1973 Secretaría de Programaci y Presupuesto, Programa de desa"ollo de la Z.M. C.M. y de la regi centro, México, S.P.P., 1983. Skinner, Reinhard J. , "Com.munity participation en Third World housing". en Cities, vol. 1, n. 6, 1984. 
Skocpol, Theda, States & social revolutions, Cambridge, University Press, 1993. 
Smelser. Neil, Teoría del comportamiento colectivo, México, F.C.E., 1989. 
Smith, David Horton, "A psychological model of individual participation in formal volun­tary organizations". en revista The American Joumal of Sociology, vol. 72, n. 3, 1966. Smith, David Horton, "Voluntary action and voluntary groups" , en Annual Review of Sociology, vol. l , 1975. Steinberger, Peter, "Urban politics and com.munality". en revista UrbanA.f!airs Quarterly, vol. 20, n. 1, 1984. Stepen, Alfre, The state and society. Peru in comparative perspective, New Jersey, Prin­ceton University Press, 1978, pp. 158-189. Tarrés, María Luisa, "Introducci: la voluntad de ser". en María Luis Tarrés (comp.), La voluntad de ser, México, COLMEX, 1992 Tarrow, Sidney, "National politics and collcctivc action", en revista Annual Review of Sociology, vol. 14, 1988. Tilly, Charles, "Models and rcalitics of popular collcctivc action", en revista Social Re­search, vol. 52, n. 4, 1985. 
Tonnies, Fcrdinand, Comunidad y asociaci, Barcelona, Ediciones Península, 1979. 
Topalov, Christian, La urbanizaci capitalista, México, Editorial Edicol, 1979. 
Touraine, Alain, El regreso del actor, Buenos Aires. EUDEBA, 1987. 
Tourainc, Alain, "An introduction of the study of social Movements", en revista Social Reserach, vol. 52, n. 4, 1985. Trotsky, Le, Historia de la revoluci rusa, vol. 1-11, Madrid, Ed. Sarpe, 1985. Turner. Ralph H .• "Collectivc behavior and conflict. ncw theoretical frameworks". en 
revista The Sociological Quarterly, vol. 5, n. 2, 1964. Turner. Ralph H. y Lcwis M. Killian, Collective action, Englcwood Cliffs, N.J.• Prcntice Hall, 1957. 
Tumer, Ralph H., "Collective behavior and conflict. New theoretical framworks", en revista The Sociological Quarterly, vol. 5, n. 2, 1985. Unikel Luis, (Coord.), El desarrollo urbano en México, México, COLMEX, 1975 . Vemaux. Roger, Filosofía del hombre, Barcelona, Editorial Herder, 1971. Weber. Max, La ética protestante y el espíritu del capitalismo, Barcelona, Ed. Península. 1979. Weber Max, Economía y sociedad, México, F.C.E., 1979. Wirth, Luis, El urbanismo como modo de vida, Buenos Aires, Ed. Paid, 1962. Wright Milis, C., La imaginaci sociolica, Habana, Ed. Revolucionaria, 1969. 






