EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
LOS TRATADOS INTERNACIONALES Y LA COOPERACION MEXICO-ESTADOS UNIDOS, 1988-1994 
Tesis para obtener el título de Licenciado en Relaciones Internacionales 
presentada por Jorge A. Schiavon Uriegas 
México, D.F., agosto de 1995 
A mis padres 
A mi Be 
A mis hermanos 
A cris 
La incomparable piedra preciosa que yace en un desierto nunca pisado por pie humano y que por designio divino nunca ser6 pisada por humano alguno, no es real. Pues la realidad s6lo existe donde la conciencia de un ser humano ha creado ese concepto. Los animales y los Angeles no conocen ni la realidad ni la irrealidad porque no tienen conceptos, y tanto la realidad como la irrealidad son, por esencia espiritual pura, uno con loa conceptos absolutos. 
Luis de G6ngo~a, La soledad del minotauro* 
* Citado en Kichael Ende, •z1 paaillo de Borrcmeo COlmi (Homenaje a Jorge Lui• Borge•) •, en La pri•i6n de la libertad, 4 ed., Madrid, Alfaguara, 1994, p. 69. 
Ilfl>ICZ 
PREFACIO • • • • • • • . . • • • . • . • • • . • • • • • • • • • • • • • • • • . • • . • • . • • • • vii 
I. INTROOUCCION 



A. Presentaci6n . . . . . . . . . . .... . .. . . . . . . . . . . . . ... . . . l 
e. Ideas centrales ..•.......................•..... 10 
c. Capitulado y alcances •••••••••••••••••••••••••• 13 
II. CAPITULO PRIMERO: LAS TEORIAS DE RELACIONES INTERNA­
CIONALES Y EL DERECHO INTERNACIONAL DE LOS TRATADOS A. Introducci6n ................................... 17 
B. Las teor1as de relaciones internacionales y los tratados internacionales .•••••••••••••••••••••• 19 
c. El Derecho internacional de los.tratados ••••••• 31 
III. CAPITULO SEGUNDO: LOS TRATADOS INTERNACIONALES Y LAS ATRIBUCIONES CONSTITUCIONALES, LEGALES, BUROCRATICAS E INSTITUCIONALES EN LA MATERIA DENTRO DEL SISTEMA JURIDICO MEXICANO 
A. Introducci6n ... . . .. . . . ...... . .... . . . . . . . ... . . . . 39 
B. Los tratados internacionales y el sistema 
jur1dico mexicano . . . ... . . ... . . . . . ... . .. . .. . .. . . 43 
1. Los tratados y la constituci6n •••••••••••• 43 
2. La Ley sobre la Celebraci6n de Tratados ••• 51 
vi 
c. Las atribuciones burocr6ticas e institucionales en materia ·de tratados internacionales dentro del sistema ju~idico mexicano •••••••••••••••.•• 56 
l. Oficina de la Presidencia de la Repdblica. 58 
2. Secretaria de Relaciones Exteriores ••••••• 63 
J. Secretaria de Comercio y Fomento Industrial 73 
D. Consideraciones finales ..••.••••.•••••.•••••••. 82 
IV. CAPITULO TERCERO: LOS TRATADOS BILATERALES Y LA COOPERACION ENTRE MEXICO Y ESTADOS UNIDOS, 1988-1994 
A. Introducci6n . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87 
B. Los motivos para cooperar •••••••••••••••••••••• 89 
c. Los tratados bilaterales México-Estados Unidos. 92 
D. Consideraciones finales ··········••r••••••••••• 100 
V. CONSIDERACIONES FINALES ••••.••••••.•.••••••••••••••• 103 
VI. BIBLIOGRAFIA . . . . . • • . • . . • • • . . . . . . • • • . . • • • • • • . • • • • • • • 110 
VII. ANEXO I •.•••.•.......•.•....•.•••.•••••••••.••••.• 120 
PRBl'ACIO 
Durante el verano de 1992, tuve la oportunidad de realizar, por recomendaci6n del Prof. Juan Manuel G6mez­Robledo, una práctica profesional de dos meses como asistente en la asesor1a de la Subsecretaria "A" de la secretaria de Relaciones Exteriores, la cual estaba a cargo del Emb. Andrés Rozental. Durante estos meses, se me encarg6 la realizaci6n de un listado de los tratados bilaterales, de carácter estatal, que estuvieran vigentes a esa fecha entre México y Estados Unidos, el cual incluyera ademAs un breve. resumen sobre el contenido de los mismos. Asi, fue gracias a este encargo que tuve· la oportunidad de familiarizarme con el conjunto de los tratados internacionales existentes entre México y Estados Unidos. Como resultado de ello, naci6 en m1 un gran interés sobre los alcances y limites de la cooperaci6n entre los dos paises a través de instrumentos 
jur1dicos regulados por el Derecno internacional, as decir, tratados internacionales. 
Un afto mAs tarde, en el verano de 1993, asisti al curso de verano sobre Derecho Internacional Pdblico, impartido por la Academia de Derecho Internacional de La Haya, dependiente de la Corte Internacional de Justicia. Este curso me permiti6 afianzar mis conocimientos sobre Derecho internacional e increment6 mi inter6s en la materia. Asi, 
aprovechando la informaci6n recabada durante mi practica 
profesional en la Secretaria de Relaciones Exteriores y 
utilizando el conocimiento adquirido durante el curso de 
verano en La Haya, empecé a trabajar el tema de la 
cooperaci6n entre México y Estados Unidos a través de los 
tratados internacionales. Como resultado de ello, realicé 
algunos trabajos sobre ciertos temas particulares en esta 
Area para tres de las materias incluidas en mi programa de 
licenciatura: para la materia de Teor1a de Relaciones 
Internacionales, hice un trabajo sobre los tratados M6xico­
Estados Unidos y la asimetria de poder entre los dos pa1ses; 
para la de Pol1tica Exterior de México, realic6 un trabajo 
sobre los tratados · internacionales y el sistema jur1dico 
mexicano; y para la de Pol1tica Exterior de Estados Unidos, 
hice un trabajo sobre los tratados internacionales y el 
sistema jurldico norteamericano. La integraci6n de estos 
trabajos me permiti6 elaborar un esquema preliminar, el 
cual, tras diversas modificaciones y correcciones, aunadas a 
la  integraci6n  de  nueva  informaci6n  y  al  desecho  de  
intormaci6n  que  se  consider6  poco  relevante  para  la  
investigaci6n,  terminar1a siendo esta tesis.  

Al terminar mis estudios de licenciatura, me integré, por recomendaci6n del Prof. Carlos Bazdresch y el Prof. V1ctor Arriaga, al Programa para la Formaci6n de Profesores del Centro de Investigaci6n y Docencia Econ6micas (CIDE). 
Gracias a esta programa, tuve la oportunidad de dedicarme da 
tiempo completo  a . la  realizaci6n de mi  tesis,  para  lo cual  
conté  con  el  apoyo  · de  la  planta  académica  del  CIDE,  
particularmente  de  mi  director  de  tesis,  el  Prof.  JQrge  
Chabat.  

As1, aun cuando la responsabilidad sobre la informaci6n y el análisis contenidos en esta tesis sea icamente m1a, ésta nunca hubiera podido ser realizada sin el apoyo, directo o indirecto, de muchas personas, a las cuales deseo extender, por igual, mi más profundo agradecimiento. 
En primer lugar, quisiera agradecer a mis familiares, particularmente a mi padre, madre, abuela y hermanos, a quiénes debo prActicamente todo lo que soy y tengo. En segundo, a Cris, quien as sin6nimo da felicidad en mi vida. En tercero, a mi director de tesis y amigo, el Prof. Jorge Chabat, sin cuyo apoyo esta tesis nunca hubiera sido escrita. En cuarto a mi profesor, director de divisi6n y amigo V1ctor Arriaga, qui6n siempre hizo hasta lo imposible por ayudarme. En quinto, a mis amigos de la preparatoria, especialmente a Gabriel, Pablo, Simone, Pepe, Roberto, Alfredo, Gabriel, Carlos, Gabriela y Elizabeth, cuya amistad y carifto siempre fueron incondicionales. En sexto, a mis compafteros y amigos de El Colegio, particularmente a Dwight, Lorena, Maga, Claudia, Mony, Memo, David, Berenice, M6nica, Rafa, Manuel y Virgilio, quiénes siempre estuvieron a mi 
lado apoyándome. En s6ptimo, a mis profesores de El Colegio, especialmente a aquellos que me honraron con su amistad o cuya disposici6n para ayudarme fue en todo momento incondicional, entre ellos, los profesores Carlos Roc~s, Juan G. Galindo, Humberto Garza, Juan M. G6mez-Robledo, Carlos Bazdresch, Manuel Sacal, Marisela Connelly, Ma. Elena Venier, Francisco Gil Villegas, M6nica Serrano, Blanca Torres, Celia Toro, Soledad Loaeza y Lorenzo Meyer; tambi6n a quiénes hicieron de mi estancia en El Colegio una experiencia muy agradable, particularmente a Mariela y Flor. Finalmente, a las autoridades del CIDE, los profesores Carlos Bazdresch, Carlos Elizondo, Arturo Borja y Ma. Emilia Jannetti, y a mis compaf\eros de trabajo Jos6, San~ra, Luz Maria, Erika, Jes6s, Marisa, etc., a qui6nes debo que esta 
tesis· haya sido realizada en el ambiente de trabajo mis agradable posible. A todos ellos, mi más sincero agradecimiento y aprecio incondicional. 
I. IIITRODUCCIO• 
A. Presentaci6n 
Desde su mensaje de toma de posesi6n del primero de diciembre de 1988, Carlos Salinas de Gortari plante6 la necesidad de una nueva relaci6n entre M6xico y Estados Unidos al afirmar que su administraci6n buscarla "nuevos equilibrios con los Estados Unidos de Am6rica, &mbito de oportunidades y delicadas diferencias", y que loa retos que se derivaran de esta nueva relaci6n serian resueltos "con el. más decidido esfuerzo da acci6n concertada y colaboraci6n respetuosa". 1 Mis ·tarde, en el Plan Nacional da Desarrollo, 1989-1994, se enfatizarla que "por su ubicaci6n, por la magnitud de los flujos comerciales y financiaros, por loa contactos cotidianos, por las oportunidades a aprovechar y 
los problemas a resolver, con ninguna naci6n tenemos una relaci6n tan intensa como con loa Estados Unidos de Am6rica", y que la ralaci6n con asta pa1s se basarla "en la dignidad, la amistad y el respeto, que reconozca sin ambages la importancia que para ambos tiene una relaci6n sana, inevitablemente intensa", a la vez que se establaci6 qua "el 
l. carlo• Salina• de COrtari, •Men•aje de toma de po•e•i6n del Pre•idente Culo• Salina• de COrtari•, en C&rlo• Arriola, comp., 
DocWNnto• b~•ic:o• (Tr•t•do de Libre co,..rc:io de _.rica del Norte), 
M6xico, S&COPI, 1994, p. 13. 
1 
marco de di&logo se actualizar& para encauzar nuestra compleja relaci6n". 2 
As1, desde el inicio de la administraci6n de Salinas de Gortari se estableci6 una nueva ret6rica con respecto a la relaci entre México y Estados Unidos, dej&ndose entrever desde entonces cu&les serian las directrices de la pol1tica exterior mexicana frente a su vecino del norte. Esto supuso el inicio de una relaci bilateral mis cordial y cooperativa, particularmente en comparaci6n con el deterioro de las relaciones entre los dos pa1ses que se habla hecho patente desde mediados de la década de 1980. Wayne Corneliua explica este deterioro con base en lo que 61 detecta como diversos cambios significativos en las relaciones M6xico­Estados Unidos durante este periodo, entre las cuales destaca: la inclusi6n de lo que antes se consideraban como asuntos dom6sticos de cada pa1s dentro de la agenda bilateral, la preocupaci6n norteamericana sobre el deterioro 
.del sistema pol1tico mexicano.· y la necesidad de una democratizaci6n en el mismo, las presiones financieras desatadas por la crisis econ6mica mexicana y el problema de la deuda externa, y la pol1tica exterior mexicana frente al conflicto centroamericano, entre otras. Adem,a, concluye diciendo que resulta ir6nico el deterioro en las relaciones 
2. Carlo• Salina• de Cortari, "Plan Nacional de Deaarrollo, 1989­1994", en Carlo• Arriola, comp., Op. cit., pp. 29-30. 
entre los dos pa1ses, ya que, "conforme se ha reducido la distancia ideol6gica entre los gobiernos estadounidense y mexicano, han aumentado las tensiones y los malos entendidos". 3 Paul Krugman hace 6nfasis en lo anterior al afirmar que desde mediados dev~a ~6cada de 1980, gran parte de los analistas norteamericanos pensaban que la crisis econ6mica y política mexicana podr1a convertirse en una pesadilla para la· seguridad nacional de los Estados Unidos; sin embargo, concluye diciendo que los cambios realizados en México desde finales de la administraci6n de De la Madrid lo 
han convertido en un vecino amistoso, tal como lo hubiera deseado el Departamento de Estado. 4 
SerA en el · Primer Informe de Gobierno (1989) cuando Salinas caracterice la nueva relaci6n Mixico-Estados Unidos, diciendo que " [ l]a cordialidad que hoy existe se explica porque los temas de interés comdn requieren acciones coincidentes". Entre esta coincidencia de interesas menciona las relaciones comerciales, el narcotrAfico, la renegociaci6n de la deuda, el medio ambiente, la defensa de los mexicanos que laboran en Estados Unidos y el reconocimiento del cambio pol1tico, econ6mico y cultural a nivel mundial. AdemAs, afirma que "[a]l ambienta positivo y 
J. Wayne A. Corneliu•, ªLa• relacione• de l•tadoa Unido• con M6xicos Fuente• de •u deterioro, 1986-1987", en ,oro Internacional, v. 28, n. 4, (1988), pp. 212-235. 
4. Paul Krugman, ªThe uncomfortable truth about NAl'TAa It·• foreign policy, •tupidª, en Foreign ALLair•, v. 72, n. 5 (1993), p. 18. 
respetuoso en las relaciones no proviene entonce• del cambio de nuestros principios, sino del cambio de circunstancias", y que al ocurrir lo anterior, se pudo "ampliar el imbito de las coincidencias, la reciprocidad en los intercambios y la cordialidad en las actitudes". concluye diciendo que se ha "pasado de las consultas para resolver viejas diferencias a las decisiones para abrir nuevas oportunidades: reciprocidad 
a nuestra apertura comercial, mis inversi6n y mis empleos en México son los resultados del nuevo acuerdo". 5 
De esta manera, el cambio en la relaci6n con Estado• Unidos se explica a partir tanto de factores internos como externos: en el Ambito interno, la redefinici6n del modelo de desarrollo mexicano, aunado a una nueva vinculaci6n econ6mica con el exterior; en el imbito externo, la tendencia internacional hacia el regionalismo, resultado del reordenamiento de la estructura en el sistema internacional, la cual se caracteriza por el fin de la Guerra Fria y, por tanto, la bipolaridad, y el aumento en la competencia entre bloques econ6micos regionales. 6 As1, este cambio de ret6rica parece sustentar la afirmaci6n de Jorge Chabat de que el 
s. Carloa Salina• de Gortari, PrÍIIMr InLo~ de Gobierno, M6xico, Preaidencia de la RepC&blica, Direcci6n General de C0aNnicaci6n Social, 1989, PP• 20-21. 
6. Vtctor Arriaga, Bl manejo de la relaei6n con 8•tado• Unido•, 1990-1994, M6xico, centro de Inveatigaci6n y Docencia Bcon6micaa, 1995, (Documento de trabajo n. 17, Diviai6n de Batudio• Internacional••>, pp. 1-2. 
gobierno mexicano aat6 aprendiendo y aprender&, de manara lenta paro segura, las lecciones sobre interdependencia que el mundo exterior le estA impartiendo d1a con d1a. 7 
Este nuevo clima en la relaci6n bilateral serA la constante en los siguientes informes de gobierno: en el Segundo Informe (1990) se dice que en la relaci6n con Estados se busca "una interacci6n que reconozca la importancia de la relaci6n bilateral para ambos pa1ses, destacando el diAlogo, el respeto y la reciprocidad";ª en el Tercer Informe (1991), se asegura que se ha "abierto una nueva etapa de relaciones con la Uni6n Americana, basada en el respeto y en la cooperaci6n", y que "[l]a actitud respetuosa del gobierno de los Estados Unidos hacia M6xico y una nueva disposici6n, ajena a mitos y prejuicios, han permitido cambiar nuestras complejas y dif1ciles relaciones, al destacar las coincidencias y al aprender a dirimir y 
9
respetar nuestras diferencias11 ; en el cuarto Informe (1992), se destaca que "[l]os dos gobiernos hemos procurado conducir nuestros tratos con respeto, dignidad y amistad. 
7. Jorge Chabat, "Mexico'• foreign policy in 19901 Electoral •overeignty and integration with the United Statea", en Journal oL Intera,nrican Studie• and ~orld IJLair•, v. 33, n. 4 (1991), p. 17. 
a. Carlo• Salina• de Gortari, Segundo InLortN de Gobierno, M6xico, Pre•idencia de la Replica, Direcci6n General de CO.Unicaci6n Social, 1990, p. 15. 
9. Carlo• Salina• de Gortari, Tercer Informe de Gobierno, M6xico, Preaidencia de la Replica, Direcci6n General de Comunicaci6n Social, 1991, p. 16. 
Los acuerdos y las coincidencias son mucho mayores que las diferencias y, cuando éstas se han dado, hemos sostenido la raz6n de México con claridad, firmeza y recurriendo a los recursos legales a nuestro alcance". 1º 
Además, en el Quinto Informe (1993), Salinas asegurarla 
que  "hemos  construido  entre  gobiernos  un  clima  de  
cooperaci  y  respeto  mutuo  que  busca  modificar  las  
dif1ciles  relaciones  del  pasado",  tras  lo  cual  afirma  que  

"(d)est~can, en los timos cinco af\os, los acuerdos financieros y de renegociaci6n de nuestra deuda y, desde luego, la conclusi6n de las negociaciones del Tratado de Libre Comercio [ .. . ] Sobresale, asimismo, la nueva cooperaci6n contra el narcotr4fico, en materia ambiental y laboral, en educaci6n y cultura, y las acciones para mejorar la relaci fronteriza. En todo momento, hemos sido claros y direct en los asuntos mis dif1ciles de la relaci6n: el trato a migrantes mexicanos, las pretensiones de aplicaci6n extraterritorial de leyes, las acciones unilaterales en el comercio y en la lucha contra el narcotrifico", tras lo cual concluye asegurando que " [l]as relaciones entre nuestras naciones tienen para ambos pa1sas el mAs alto nivel de atenci gubernamental". En al apartado econ6mico menciona la firma del Tratado de Libre Comercio de América del Norte 
10. carlo• Salina• de Gortari, Cuarto Informe de Gob:terno, en La Jornada, 2 de noviembre de 1992, •uplemento e•pecial, p. III. 
(TLCAN) y da los acuerdos en materia ecol6gica, laboral y da salvaguardas, haciendo especial 6nfasis en la necesidad de firmar estos tres dltimos. Afirma Salinas en este informe que "[l]os tratados de libre comercio son instrumentos que 
otorgan  a  las  econom1as  la  certidumbre  de  reglas  
permanentes,  que  alientan  la  inversi6n,  la  creaci6n  de  
empleo  y  mayores  escalas  de  producci6n.  ( ••• ] Da  ah1  la  

justa importancia de los acuerdos comercialea que proporcionan un marco de referencia, mis preciso, al trabajo interno para competir mejor en el propio mercado dom6stico y en el mundo". 11 
De esta manera, las relaciones entre M6xico y loa Estados Unidos pasaron del conflicto a la cordialidad, la cual se mantendr1a durante la administraci6n del gobierno de Salinas, aun cuando el ambiente general de cooperaci6n y cordialidad se viera por momentos afectado por ciertas situaciones conflictivas. Estos problemas pudieron ser superados con basa en una tolerancia pragm&tica mutua y un. aislamiento da las situaciones conflictivas, con el fin de evitar contaminar el tono general de cordialidad en la relaci6n bilateral, aunado a una estrecha relaci6n y activismo a nivel de los ejecutivos federales da ambos pa1ses, los cuales negociar1an al mis alto nivel y 
11. carlo• Salina• de Gortari, Quinto InLortN de Gobierno, en La Jornada, 2 de noviembre de 1993, auplemento eapecial, pp. III y VIII. 
a 
ejercer1an sus "buenos oficios", con el fin de mantener las mejores relaciones posibles entra las dos naciones para poder concretar y poner en marcha el TLCAN, y profundizar el acercamiento y cooperaci ~ntre México y los Estados Unidos en las distintas ~reas de inter6s com6n da la agenda bilateral.12 
Lo anterior se hace particularmente patente con la revitalizaci6n de mecanismos de cooperaci6n y consulta entra los dos pa1ses durante la administraci6n de Salinas, particularmente las Reuniones Presidenciales y la Comisi6n Binacional. Durante este sexenio, al Presidenta mexicano sostuvo once reuniones con su hom6logo norteamericano (nueve con George Bush y dos con William Clinton), lo cual implic6 un incremento de m4s de 1001 con respecto a las que tuvieron lugar durante el gobierno de Miguel de la Madrid (seis, todas ellas con Ronaléi Reagan). 13 Las reuniones presidenciales sirvieron para revisar la relaci6n bilateral en su conjunto, para promover iniciativas conjuntas, como el TLCAN, y para negociar problemas conjunturalea, como al 
12. 
Pranciaco Gil Villegaa, "La nueva •relaci6n eapecial' de M6xico y Eatadoa Unido• durante 19901 Cordialidad en medio de aituacione• conflictiva•", en Guatavo Vega, comp;, llfxico-8•t•do• Unido•, JJJO, M6xico, El Colegio de M6xico, 1992, p. 21. 

13. 
Preaidencia de la Rep6blica, Bl gobierno ,aexic.no, M6xico, Preaidencia de la Rep6blica, 1998-1994, 72 v. 


embargo atunero y el caso Alvarez Machain, siempre al mA• alto nivel. 14 . 
Ademls, se revitaliz6 a la Comisi6n Binaciona115 como mecanismo de consulta bilateral. Durante el sexenio, se llevaron a cabo reuniones anuales de esta Comisi6n, salvo en 1992. Conforme fue avanzado el sexenio, las delegaciones participantes de ambos pa1ses se fueron haciendo mis numerosas (en 1993 participaron 19 secretarios, · once mexicanos y ocho norteamericanos), los grupos de trabajo aumentaron (en 1993 llegaron a quince), y se pas6 de la discusi6n de temas conflictivos, como la situaci6n centroamericana, a la negociaci6n en otras lreas, como comercio e inversi6n. Este mecanismo de consulta permite avanzar en la cooperaci6n en temas especializados de la agenda, facilita la creaci6n de contactos personales entre funcionarios de ambas administraciones, y ayuda a 
14. Rafael rernlndez de Ca•tro, "Mecaniamo• in•titucional•• de la relaci6n M6xico-E•tado• Unido•", ponencia pr•••ntada en el roro de conaulta Popular •obre Relacione• de M6xico con Am6rica del Norte para 
·el Plan Racional de De•arrollo (1995-2000), realizado en la Secretaria de Relacione• Bxterior••, el 4 de abril de 1995. 
15. E•ta Comi•i6n fue eatablecida en 1981 a ra1z de la vi•ita del Preaidente L6pez Portillo a Wa•hington, cuando •• entrevi•t6 con au hom6logo Ronald Reagan. Bn dicha reuni6n convinieron en la creaci6n de una Cocniai6n Binacional que ••rvir1a como mecaniamo de conaulta a nivel de secretario• de !atado, la cual ••tarta preaidida por el Secretario de Relacione• Exterior•• de M6xico y por el secretario de Batado norteamericano, y cuya• reunion•• •• llevar1an a cabo anualmente, alternando la ••d• entre M6xico, D.F., y waahington, o.e. 
concientizar a dichos funcionarios sobre la complejidad de la relaci6n bilatera1. 16 
B. Ideas centrales 
As1, con base en todo lo anterior, es evidente que desde el inicio, y durante toda la administraci6n de Salinas de Gortari, se busc6 transformar la calidad de la relaci6n México-Estados Unidos, buscando pasar de una etapa de relativo enfrentamiento a una nueva etapa de cordialidad. Esta "nueva relaci6n" de cooperaci6n y entendimiento se inscribe dentro de una realidad regional cada vez mAs interdependiente, caracterizada por el aumento en la complejidad de la agenda bilateral, resultado del desarrollo e incremento de los nexos entre los dos pa1ses, y una nueva realidad internacional, caracterizada por el fin de la Guerra Fr1a y lo que se percibi6 como la formaci6n de bloques econ6micos regionales y la· consecuente necesidad de una mayor cooperaci6n para garantizar la competitividad de 
las econom1as regionales y el acceso de sus productos en al mercado mundial. A la mano de esta nueva relaci6n pol1tica y econ6mica frente a Estados Unidos, también se fue gestando una nueva relaci6n jur1dica, caracterizada por una mayor disposici6n a cooperar en distintas áreas de la relaci6n 
16. Rafael Fernlndez de Ca•tro, ponencia cit. 
bilateral mediante acuerdos formales regidos por el Derecho internacional, es decir, tratados internacionales. 
La presente tesis pretende analizar de qu6 manara se modific6 esta relaci jur1dica entre México y Estados Unidos, espec1ficamente a través de la suscripci6n de acuerdos formales para regular ciertas &reas de la relaci6n bilateral. La idea central que guiar& toda la investigaci6n es que ha habido un cambio sustancial en la disposici6n del gobierno mexicano para suscribir acuerdos formales, es decir tratados internacionales, con Estados Unidos a partir del ascenso al poder de la administraci6n Salinas, aun cuando. este cambio se venta gestando desda los t:iltimos aftoa del gobierno de Miguel de la Madrid, y qua este cambio se hace particularmente patente gracias a tres indicadores: en primer lugar, se da al interior de México un proceso de modificaci6n y perfeccionamiento de la legislaci6n en materia de tratados internacionales; en segundo, se observa un proceso de reestructuraci6n y especializaci6n dentro de 
las instancias burocr4ticas mexicanas encargadas de la suscripci6n, puesta en marcha y vigilancia de los tratado• internacionales; y, tercero, se da un aumento significativo en el nwnero de tratados suscritos por los dos gobiernos y un cambio sustancial en las &reas de la relaci6n bilateral reguladas por estos tratados, pasando de la suacripci6n da acuerdos sobre asuntos poco importantes dentro de la 
relaci6n, a la regulaci6n de algunas materias prioritarias mediante tratados internacionales. 
De la idea anterior pueden surgir diversas preguntas que se encuentran 1ntimamente relacionadas con ella: ¿a qu6 se debe que se busque formalizar la cooperaci6n en ciertas áreas de la relaci6n bilateral mediante ~ratados 
internacionales?, ¿por qué en algunas Areas se formaliza jur1dicamente la cooperaci6n a trav6s de tratados 
internacio~ales, mientras que en otras áreas no se hace?, ¿quién decide cuAles Areas deben ser reguladas por un tratado internacional y cuáles no?, y ¿a quién beneficia la suscripci6n de estos acuerdos? Al desarrollar la idea central de esta tesis se buscará también contestar algunas de estas preguntas relacionadas con ella. 
As1, con base en lo anterior, se justifica la pertinencia actual de este estudio por cuando menos dos razones centrales: en primer lugar, es de suma importancia comprender las implicaciones legales y pol1ticas que se derivan de la suscripci6n de tratados internacionales, particularmente cuando 6stos se han convertido actualmente en un instrumento central de cooperaci6n entre México y Estados Unidos, no solamente a ra1z de la firma y puesta en marcha del TLCAN, sino aun desda antes; y, en segundo lugar, es necesario hacer un estudio introductorio sobre el papel que desempeftan los tratados internacionales dentro del 
sistema jur1dico y burocr&tico mexicano, para entender cabalmente cuales son sus implicaciones legales al convertirse en un instrumento de cooperaci6n internacional, particularmente cuando la literatura sobre el particular es, en el mejor de los casos, escasa, si no es que inexistente. 
c. Capitulado y alcances 
La presente tesis estar& compuesta por tres cap1tulos, además de la presente introducci6n y las consideraciones finales. En el primero de ellos, se esbozar& un marco. te6rico que inserte al Derecho internacional de los tratados dentro del ámbito de las teor1as de relaciones internacionales, utilizando para ello conceptos derivados del realismo, la interdependencia compleja y la teor1a de reg!menes, con e 1 fin se ·sentar las bases te6ricas que permitan una m,s cabal comprensi6n de las implicaciones legales y pol1ticas que se derivan de la cooperaci6n entra México y Estados Unidos mediante tratados internacionales. En el segundo, se analizará la primera parte de la idea central, es decir, que al interior de México se ha dado un proceso de modificaci6n y perfeccionamiento de la 
legislaci6n en materia de tratados internacionales; para ello, se estudiará el sistema jur1dico mexicano en materia de tratados internacionales, desde la Constituci6n hasta las 
leyes secundarias, poniendo especial tnfasis en los cambios hechos en 61. El mismo cap1ttilo segundo se dedicar, a resolver la segunda parte de la idea central, es decir, que también se ha observado un proceso de reestructuraci6n y especializaci6n dentro de las instancias burocrlticas encargadas de la suscripci6n, puesta en marcha y vigilancia de los tratados internacionales de los cuales M6xico es parte; para ello, se analizarl la estructura y atribuciones burocráticas en materia de tratados internacionales al interior de M6xico, particularmente en el caso de las modificaciones que se hayan hecho en la materia. En el tercer cap1tulo se estudiará la tima parte de la idea central, es decir, que se ha dado un aumento ·en el nQmero de tratados internacionales suscrito entre los dos pa1ses y un cambio sustancial en las áreas de la relaci6n bilateral reguladas por estos tratados, pasando de ·1a suscripci6n de acuerdos sobre asuntos poco importantes dentro de la relaci6n, a la regulaci6n de algunas materias prioritarias mediante tratados internacionales; para ello, se analizarin y clasificarán los tratados internacionales vigentes entre México y Estados Unidos, concentrindose especialmente en la manera en que han cambiado las &reas reguladas por lo• mismos. Finalmente, en las consideraciones finales se 
esbozarin las conclusiones derivadas de la investigaci6n que dio lugar a la presente tesis. 
En todo trabajo de investigaci6n es fundamental establecer desde un inicio los limites y restricciones del mismo. Esta tesis se centrarA Qnicamente en el estudio de la legislaci6n y atribuciones burocrAticas que correspondan a los tratados internacionales suscritos entre M6xico y Estados Unidos que cumplan las caracter1sticas descritas a continuaci6n. · En primer lugar, s6lo se estudiarAn aquellos tratados que hayan sido suscritos por los Estados Mexicano y Norteamericano en su conjunto, es decir, aquellos tratados 
. . de orden federal que comprometen a los dos Estado• en su totalidad; esta restricci6n excluye a los tratados interinstitucionales y a los firmados por los estados de ambas Federaciones entre ellos. En segundo, solamente serAn incluidos los tratados que posean el car&cter ·de bilaterales, es decir, aquellos en que sus Qnicas partes firmantes sean México y Estados Unidos; la Qnica excepci6n en este sentido, dada su enorme trascendencia actual, serA el XLCAN, el cual reviste un carActer de trilateral al haber sido firmado por canadA, México y Estados Unidos; lo anterior excluye todo tipo de tratados multilateral•• de los cuales sean parte tanto M6xico como Estados Unidos. Finalmente, en tercero, dnicamente se analizarAn los tratados internacionales que hayan estado vigentes al primero de enero de 1994 entre las dos partes, ya que se considera que aquellos tratados que hayan sido terminados 
para esta fecha no representan parte del derecho positivo internacional entre los dos pa1ses. 17 En suma, s6lo se tomarAn en cuenta aquellos tratados bilaterales, suscritos a nivel estatal, que estuvieran vigentes al primero de enero de 1994. 
Finalmente, cabe aclarar que la clasificaci6n como tratados bilaterales, estatales y vigentes a la fecha establecida ha sido tomada de una fuente mexicana, la publicaci6n anual México: Relaci6n de tratados an vigor, 18 hecha por la Conaultor1a Jur1dica de la Secretaria da 
Relaciones  Exteriores,  por  lo  qua  pudieran  existir  
diferencias  sobre  el  particular  en  referencia  a  otras  
fuentes  externas,  como  la  publicaci6n  hecha  por  el  
Departamento  de  Estado  norteamericano  Treaties  in  force:  A  

list of treaties and other international agreements oL the 
United States in force, 19 o la colecci6n United Nat1ons 
Treaty Series, compilada por la Secretaria General de las 
Naciones Unidas. 
17. 
Seg Korgenthau, •i •• d•••a •aber cull•• regla• de Derecho int~rnacional •on con•iderada• como obligatoria• por alCJ(in Batado, •• debe con•ultar la totalidad de lo• tratado• concluido• por ••te B•tado que •• encuentren en vigor al momento de la inve•tigaci6n. Han• J. Morgenthau, Politic• aaong nation•: Th• •truggl• tor pover and P••c•, 4 ed., Nueva York, Alfred A. Jtnopf, 1967, p. 267. 

18. 
secretaria de Relacione• Exterior••, «•xico: Relaci6n de tratado• en vigor, 1993, M6xico, S.R.B., 1993. 


19. Departamento de Batado, Treatie• in torce: A li•t ot treatie• and other internation•l agreement• ot the United State• in torce on January l, 1987, Waahington, u.s. Printing Office, 1987. 
II. CAPITULO PRIKD01 LAS TBORIAS DB RBLACIODS IIITBUACIOIIALBS Y EL DERBCBO INTERNACIONAL DB LOS TRATADOS 
A. Introducci 
En su ya clásico libro dentro de la disciplina de las relaciones internacionales, Power and interdependence: World politics in transition, Keohane y Nye afirman que no existe ning modelo de relaciones internacionales que sea capaz de explicar de manera adecuada la pol1tica internacional, ya que las condiciones particulares de cada caso var1an enormemente, por lo que, dadas las limitaciones de las teor1as de relaciones internacionales, es preferible intentar explicar la realidad a partir de modelos simples, agregando posteriormente las complicaciones teicas que se consideren necesarias. 20 AdemAs, argumentan que los supuestos realistas sobre la pol1tica internacional pueden caracterizarse como un conjunto de condiciones extremas o tipo ideal; de igual manera, la interdependencia compleja puede considerarse como otro tipo ideal, completamente opuesto al realismo. 21 Siguiendo estas ideas, aseguran qua, 
20. Robert o. Keohan• y Jo••Ph s. Nye, Pover and interdependence, World politic• in tr•n•ition, Bo•ton, Little, Brown and company, cl977, 
p. se. 
21. Ibid., p. 23. 
al ser tipos ideales, ni el realismo ni la interdependencia compleja reflejan fielmente la realidad internacional, sino que la mayor1a de las situaciones se encontrar6n entre estos dos extremos ideales. En algunas ocasiones, los supuestos realistas explicarán mejor la realidad; en otras, la interdependencia compleja lo har, de mejor manera; en otras más, una combinaci6n de ambas teor1as ser& lo m6s adecuado. Por ello, la fuerza explicativa del modelo o modelos que se utilicen dependerá de la situaci6n particular que se esté analizando. 22 
Con base en las ideas anteriores, el presente capitulo buscar& delinear un marco te6rico que ayude a explicar el papel que desempeftan los tratados internacionales dentro de la relaci6n M6xico-Estados Unidos, intentando, en todo momento, mantener una combinaci6n equilibrada entre la simpleza · y el poder explicativo. Para ello, se utilizarAn aquellos supuestos te6ricos contenidos en el realismo, la 
.interdependencia compleja y la teor1a de reg1menes que mejor ayuden a comprender las implicaciones que se derivan de la conclusi6n de . acuerdos formales, regidos por el Derecho internacional, entre los dos pa1sea. As!, se discutirAn los principios centrales del Derecho internacional en materia de tratados internacionales a la luz de las principales teor1as de relaciones internacionales, ei realismo, la 
22. Ibid., p. 24. 
interdependencia y la teor!a da rag!manes, tomando en cuanta que•• tratan de cuerpos te6ricoa ideales cuya combinaci6n inteligente puede dar lugar a un marco explicativo da una realidad particular --la ralaci6n juridica M6xico-Estadoa Unidos a trav6s de los tratados internacionales suscritos entre ellos--, que sea a la vez sencillo y qua ayude a entender mejor dicha realidad. Con tal fin, se proceder& a describir los supuestos centrales da los dos primeros modelos te6ricos, haciendo énfasis en la concapci6n qua ambos hacen del sistema internacional para, con basa en ello, introducir la noci6n da régimen internacional derivada de la teoria de regimenes; posteriormente, se introducir& al Derecho internacional de loa tratad como un tipo especifico de r6gimen para, finalmente, analizar loa supuestos fundamentales de 6ste. 
B. Las teoriaa de relaciones internacionales y los tratados internacional•• 
Kenneth Waltz expone en su libro Han, state and war las diversa• explicaciones qua se han hacho da la pol1tica internacional en un esquema de tres nivelas. En el primero de ellos, bautizado por Waltz como "primera imagen•, se haca énfasis en la naturaleza humana (cooperativa o ago1ata, racional o irracional, pacifica o belicosa) para explicar la realidad internacional. En el segundo, conocido como "segunda imagen", la explicaci6n parte de la forma en que se ordenan pol1ticamente las sociedades en Estados (monarqu1a o rep6blica, dictadura o democracia). Finalmente, en el tercer nivel o "tercera imagen", la explicaci6n reside en el "sistema internacional", es decir en la estructura dentro de la cual los Estados definen sus intereses de acuerdo con la posici6n que ocupen dentro de la distribuci6n internacional del podex:. 23 
Tres son los supuestos centrales que se derivan de la teor1a realista. 24 Primero, los Estados, vistos como unidades coherentes, son los actores dominantes en la pol1tica internacional. Segundo, el uso de la fuerza ea un instrumento pol1tico utilizable y efectivo; aun cuahdo •e puedan utilizar otro tipo de instrumentos de poder, el uso o amenaza de uso de la tuerza es el medio mis efectivo para 
23. 
Kenneth Waltz, N1111, •tate and war, Nueva York, COlwnbia ·univeraity, 1959. 

24. 
Dentro de la tradici6n realiata, el primer autor en hacer un ••tudio aiatemltico de la polttica internacional fue Han• Morgenthau en au cllaico libro Politic• u,ong nation•: f'h• •truggl• ~or pover and peace, en 61, Morgenthau eatableci6 loa ••i• principio• del realiamo pol1ticoa 1. La polttica, como la aociedad en general, •~ta gobernada por ley•• objetiva• que tienen •u• ratee• en la naturaleza humana, 2. &l concepto de inter6• •• define en t6rmino• de poder; 3. Bl aignificado del inter6• en t6rmino• de poder no•• inmutable; 4. La moralidad de la acci6n polttica •• la prudencia, s. No hay id~ntificaci6n entre la• aapiracion•• moral•• de una naci6n particular y la• ley•• moral•• que gobiernan el univerao, y, 6. Bl realiamo •• un cuerpo te6rico independiente y aut6nomo. Han• J. Morgenthau, op. cit., pp. 4-12. 


ajercer el poder. Tercero, existe una j erarqu1a en los asuntos de la pol1tica internacional, en cuya cima se encuentran las cuestiones de seguridad militar, o "alta pol1tica", por sobre los asuntos econ6micos y sociale~, o de "baja pol1tica". 25 As1, seg el realismo, la seguridad militar es el principal objetivo de los actores internacionales, es decir, de los Estados, los cuales actn como actores racionales unificados en un escenario internacional anArquico, es decir, sin una autoridad supranacional que garantice el orden internacional; la fuerza militar es el instrumento de pol1tica estatal m&s efectivo, aun cuando también se utilizar&n otro tipo de instrumentos, como los econ6micos y diplom&ticos; los cambios en el balance de poder internacional y las amenazas a la seguridad establecerán la agenda de la "alta pol1tica", la cual influenciar& fuertemente a las dem4s agendas; al relacionar las distintas áreas de la pol1tica internacional, 
.se reducen las diferencias en los resultados entre ellas y se refuerza la jerarqu1a internacional; y, la importancia de las organizaciones internacionales es marginal, ya que se encuentran limitadas por el poder estatal y la primac1a de la fuerza militar. 
25. Robert o. Jteohane y Jo••Ph s. Nye, Power and interdependence, World••• , Op. cit., pp. 23-24. 
Por su parte, la interdependencia compleja26 posee tres caracter1sticas principales: existen canales mdltiples que relacionan a las sociedades, no hay una clara jerarqu1a entre los asuntos tratados, y la fuerza militar no se utiliza generalmente entre pa1ses donde existe interdependencia compleja. 27 As1, seg(ln la interdependencia compleja, los objetivos de los Estados var1an de acuerdo con el área de que se trate, ya que los actores transgubernamentales dificultan la definici6n coherente de los mismos; los recursos espec1ficos de poder en un área determinada son los más importantes para definir los resultados en ella; la agenda internacional se.. verá afectada por cambios en la distribuci6n del poder dentr~ de las diversas áreas; será dificil que los Estados fuertes 
relacionen distintas áreas, dada la inefectividad del uso de la fuerza; y, las organizaciones internacionales incidirán 
en  la  formaci6n  de  agendas,  inducirán  la  formaci6n  de  
coaliciones  transgubernamentales  y  servir4n  como  foros  de  
acci6n politica para los Estados d6biles. 28  

26. seg6n Keohan• y Nye, la dependencia•• un ••tado en el cual algo 
o alguien •• encuentra determinado o afectado •ignificativ~ente por fuerza• externa•. La interdependencia, definida de la manera mi• •imple, 
•ignifica dependencia mutua. La interdependencia compleja en la polttica internacional•• refiere a •ituacion•• caracterizada• por afectacion•• reciproca• entre pai••• o actor•• de diferente• pat••• en la arena internacional. Ibid., p. 8. 
27. 
Ibid., pp. 24-25. 

28. 
Ibid., p. 37. 


Habiendo  descrito  someramente  algunas  de  los  
principales  supuestos  del  realismo  y  la  interdependencia  
compleja,  es  conveniente para  el  presente  anAlisis  

introducir el concepto de sistema internacional. La noci6n 
de sistema internacional es fundamental tanto para el 
realismo como para la interdependencia compleja. Seg(in 
Waltz, un sistema se compone de dos partes: una estructura y 
la interacci6n de sus unidades. La estructura se define de 
acuerdo al arreglo posicional entre sus partes con base en 
un principio ordenador (la anarqu1a o inexistencia de un 
gobierno centralizado a nivel internacional), la 
distribuci6n de capacidades relativas entre las unidades que 
la forman (sea esta unipolar, bipolar o multipolar de 
equilibrio de poder, o con derecho a veto por sus partes), y 
la naturaleza misma de dichas unidades (la unidad bAsica es 
el Estado racional unificado), mientras que la interacci6n 
de sus unidades es la que tanto conserva como transforma al 
sistema. 29 Keohane y Nye dir1an que el término estructura se 
refiere principalmente a la distribuci6n de capacidades 
entre los Estados, mientras que el término proceso se 
refiere a los patrones de interacci6n, es decir, la forma en 
que los Estados se relacionan entre ellos. Utilizando la 
metáfora del juego de poker, la estructura se refiere a las 
29. ~•nneth Waltz, Theory of International Politic•, Reading, Addi•on-We•ley, 1979, cap. s. 
cartas y fichas que tiene cada jugador, mientras que el proceso se refiere a las relaciones entre las reglas formales, las costumbres o acuerdos informales y las formas de interacci6n entre los jugadores; as1, las variaciones en la habilidad de los jugadores para calcular las probabilidades, inferir el juego de sus oponentes o alardear, depende de cada jugador. 30 Barry Buzan, sintetiza ambas concepciones al argumentar que el sistema se refiere a un grupo de partes o unidades cuyas interacciones son lo suficientemente significativas como para justificar que se les trate como un conjunto coherente entre s1; por lo tanto, un sistema está formado por unidades, interacciones y estructura, 31 donde la estructura es el principio ordenador que subyace tanto en la forma en que las unidades se posicionan entre ellas como en la forma en que se diferencian funcionalmente entre s1, mientras que el proceso es el comportamiento de las unidades en términos de las 
formas en que las unidades responden a los atributos y ~omportamientos de las demás unidades. 32 
30. Robert o. Keohane y Joeeph s. Nye, "Power and interdependenc• revieited", en International Organization, vol. 41, n. 4, otofto 1987, 
p.  745.  
31. Barry  Buzan,  Charlee  Jon••  y  Richard  Little,  Th•  logic  of  
anarchy:  Neoreali•m  to  •tructural  reali•m,  Nueva  York,  Columbia  
Univeraity Pre••, cl993,  p.  29.  
32. Ibid.,  pp.  34 y  48.  

Desde un punto de vista te6rico, los reg1menes internacionales pueden verse como factores intermedios o "variables que intervienen" entre las caracter1sticas fundamentales de la pol1tica internacional, tales como la distribuci6n internacional del poder por una parte y el comportamiento de los estados por la otra. 33 As1, los reg1menes internacionales son factores intermedios entre la estructura de un sistema internacional y los procesos que se desarrollan dentro del mismo. La estructura del sistema, es decir la distribuci6n de los recursos de poder entre los Estados, afecta profundamente la naturaleza del régimen, es decir el conjunto de normas, reglas y procedimientos, tanto formales como informales, que son importantes dentro del sistema. Por su parte, el régimen afecta y, hasta cierto grado establece, el tipo de negociaci6n pol1tica y da toma de decisiones que ocurren dentro del sistema. 34 
Al crear o aceptar procedimientos, reglas o instituciones formales o informales que normen alguna de sus actividades, los gobiernos regulan y controlan sus relacionas transnacionalas e interestatales; estos arreglos normativos se conocen como reg1menes internacionales. 35 De 
33. Robert o. Jteohane, Mter hegea,ony, Cooperation and di•cord in the world political economy, Princeton, Princeton Univeraity, c1984, p. 64. 
34. Robert o. Jteohane y Joaeph s. Nye, Power and interdependence, World••• , Op. cit., p. 21. 
35. Ibid., p. S. 
acuerdo con la definici6n mis ampliamente aceptada del t6rmino, los regimenes internacionales se pueden definir como "un conjunto implícito o explicito de principios, normas, reglas y procedimientos de toma de decisiones en torno a los cuales las espectativas de los actores convergen en un área determinada de las relaciones internacionales", 36 donde los principios son creencias de hecho, causa o rectitud, las normas son parámetros de comportamiento definidos en términos de derechos y obligaciones, las reglas son prescripciones o proscripciones especificas de acci6n, y los procedimientos de toma de decisiones son las prácticas prevalecientes para la generaci6n y puesta en marcha da decisiones colectivas. 37 Puesto de otra manera, los reg1menes son las reglas del juego aceptadas por los actores en la escena internacional, generalmente Estados, los cuales delimitan a estos actores el espectro de conductas legitimas 
o admisibles en un contexto especifico de sus actividades. 38 
Los reg1menes internacionales pueden tener dos tipos de efectos en las estrategias de negociaci6n de los Estados: en primer lugar, pueden crear un punto en torno al cual las 
36. Stephen o. Jtraaner, •structural cauaea and regime conaequence•s regi.mea •• intervening variable•, en [ ••• ), ed., International reghN•, Ithaca, Cornell Univeraity, 1983, p. 2. 
37. Idem. 
38. Volker Rittberger, "Editor•• introduction", en [ ••• ), ed., Rege theory and international relation•, Oxford, Clarendon Pr•••, 1993, p. xii. 
espectativas convergen, reduciendo la incertidumbre y estableciendo directri~es a los bur6cratas sobre las acciones que son legitimas y a los tomadores de decisiones sobre las posibles formas de alcanzar un acuerdo; en segundo, los reg1menes pueden restringir el comportamiento de los Estados al prohibir ciertas acciones, y dada la dificultad de hacer cumplir los reg1menes, los Estados poderosos pueden, de cualquier forma, incurrir en acciones prohibidas, pero esto puede generar elevados costos sobre su reputaci6n y, por tanto, sobre su habilidad para concertar acuerdos futuros. 39 As1, una de las principales funciones de 
los reg1menes es facilitar la creaci6n de acuerdos de cooperaci6n especifica entre gobiernos, entendiendo por cooperaci6n el proceso a través del cual las pol1ticas puestas en marcha por los gobiernos son aceptadas por sus socios como pol1ticas que facilitan la realizaci6n de sus propios objetivos, como resultado de la coordinaci6n de sus politicas. 40 
La principal diferencia entre la teor1a de reg1menes y 
el Derecho internacional de los tratados es que la primera 
ha incluido en sus explicaciones la idea de interés nacional 
y beneficios rec1procos, mientras que la segunda enfatiza el 
papel desempedo por la comunidad internacional y el 
39. Robart o. Keohane y Joseph s. Nye, "Power and interdependence reviaited", art. cit., pp. 742-743. 
40 . . Robert o. Keohane, Mter hegemony•.. , Op. cit., pp. 61-63. 
sentido de justicia. As1, la validez y utilidad del Derecho internacional de los tratados como instrumento que facilita la cooperaci entre Estados se explica a través del mantenimiento del orden internacional, los costos de violaci del mismo y la creaci6n de reglas que facilitan la coordinaci6n de intereses entre Estados, mientras que la teor1a de reg1menes ha buscado darle a esta idea general un mayor grado de especificidad y coherencia. Esto lo hace al precisar los beneficios reales derivados de las reglas y procedimientos concertados en el ámbito internacional, como lo serian reducir los costos de cooperar al reducirse la incertidumbre, facilitar la comunicaci6n, promover el aprendizaje y transmitir más fácilmente informaci6n y 
conocimiento,  todo  esto  entre  actores  que  buscan  conseguir  
sus  intereses  y  obtener  beneficios  rec1procos  de  la  
cooperaci6n. 41  
Ahora  bien,  los  acuerdos  espec1ficos  o  tratados  
internacionales  se  encuentran  inmersos  en  un  sistema  más  

amplio de reglas y procedimientos, es decir reg1menes 
internacionales, que se aceptan como esenciales para poder 
generar cooperaci6n internacional. 42 As1, los tratados 
internacionales son un tipo de régimen que se caracteriza 
41. Andrew Hurrell, "I.nternational aociety and th• atudy of regime•s A reflectiv• approach", en Volker Rittberger, Op. cit., pp. 55-57. 
42. Robert o. Keohane, "Th• analyai• of international regi.me•i toward• a European-American reaearch progr&Jm1e", en Volker Rittberger, ad., Op. cit., p. 23. 
por ser de tipo formal, explicito y, generalmente, pdblico. 43 La formalizaci6n de un régimen mediante un acuerdo formal aumenta su fuerza y coherencia, aun cuando no sea necesaria la formalizaci6n para que dicho régimen opere de manera efectiva. 44 Sin embargo, los patrones de cumplimiento de un acuerdo son, en general, directamente proporcionales a que tan formal y expl1citamente fueron acordados. 4 5 As1, al haber definido a los tratados internacionales como una forma especifica de régimen internacional, se toman en cuenta tanto las consideraciones de justicia y legalidad consagradas en el Derecho 
internacional como los conceptos de inter6s nacional y beneficio reciproco derivadas de las teor1as de relaciones internacionales. 
Tanto los reg1menes internacionales como el Derecho internacional son instituciones descentralizadas; esta descentralizaci6n no implica la ausencia de mecanismos de cumplimiento, pero s1 significa que cualquier sanci6n derivada de la violaci6n de los principios o reglas del régimen deben ser ejecutadas por sus miembros de manera 
43. 
Priedrich Kratochwil, "Contract and regime•: Do i••u• apecificity and variation• of formality matter", en Volker Rittberger, ad., Op. cit., p. 89. 

44. 
Oran R. Young, "International regime•: problema of concept formation", en Paul P. Diehl, ed., The politic• of international 


organizations:  Pattern•  and  insights,  Chicago, Doraey Pr•••, 1989, p.  
38.  
45. Priedrich Kratochwil,  art.  cit., p.  86.  

individual. 46 Para Morgenthau, esta naturaleza descentralizada es el resultado inevitable de la estructura descentralizada de la sociedad internacional; por ello, la existencia y operatividad de la cooperaci depende de que existan intereses idénticos o complementarios entre Estados independientes. 47 
El mismo Morgenthau asegura que " ( n Jegar del todo la existencia del Derecho Internacional como un sistema de reglas legales obligatorias ir1a abiertamente en contra de toda evidencia observable". 48 Louis Henkin dice que casi todas las naciones respetan prácticamente todos los principios del Derecho internacional y prácticamente todas sus obligaciones, casi todo el tiempo. 49 
As1, dado que las relaciones interestatales a nivel internacional generan conflictos, y con el fin de que estos conflictos sean limitados, los gobiernos deben ajustar sus pol1ticas entre ellos, es decir, la cooperaci6n es .necesaria; de esta forma, los reg1menes y los tratados internacionales permiten que los Estados busquen y obtengan sus intereses a través de la cooperaci, en un caso 
46. Roberto. Keohane, ALter hegemony••• , Op. cit., p. 98. 
47. 
Han• J. Morgenthau, Política among nat1ona••• , Op. cit., pp. 265-266. 

48. Ibid., p. 265. 

49. 
Citado por Robert o. Keohane, ALter hegemony••• , op. cit., p. 98. 


implicita e informalmente, en el otro, explicita y 
formalmente. 50 
c. El Derecho internacional de los tratados 
Dice Seara Vázquez que "(e]l Derecho internacional 
plico es el conjunto normativo destinado a reglamentar las 
relaciones entre sujetos internacionalesn. 51 De acuerdo con 
el articulo 38 del Estatuto de la Corte Internacional de 
Justicia, el Derecho internacional se compone a grandes 
rasgos de 
"[ •.. ] las convenciones internacionales, sean generales o particulares, que establecen reglas expresamente reconocidas por los Estados[ .•. ], la costumbre internacional como prueba de una prác~ica generalmente ac~ptada como Derecho[ •.• ], los principios generales de Derecho reconocidos por las naciones civilizadas (y], las decisiones judiciales y las doctrinas de los publicistas de mayor competencia de las distintas naciones, .como medio auxiliar para la determinaci6n de las reglas de Derecho [ •.. ]". 52 
50. Roberto. Keohane, After hegemony••• , Op. cit., pp. 243-246. 
51. 
Modesto Seara Vizquez, Derecho internacional plico, 13 ed., M6xico, Porr, 1991, p. 29. 

52. 
Nacion•• Unida•, Carta de la• Nacione• Unida• y E•tatuto de la Corte Internacional de Ju•ticia, Nueva York, Nacion•• Unida•, 1991, art. 38.1. 


Ahora bien, una definici6n muy amplia dir1a que un "[t]ratado es todo acuerdo concluido entre dos o más sujetos de Derecho interna~ional". 53 Sin embargo, la doctrina y la práctica actual reservan el nombre de tratados para aquellos acuerdos entre sujetos de Derecho internacional (Estados y organismos internacionales principalmente), en cuya conclusi participa el gano provisto del poder para concluir tratados, cuya determinaci queda para el derecho interno del sujeto de que se trate, y que están contenidos en un instrumento formal dnico. 54 
El instrumento por excelencia, a la luz del cual deben ser analizadas las cuestiones relativas a los tratados internacionales, es la Convenci6n de Viena sobre el Derecho de los Tratados (C.V.D.T.). 55 Esta Convenci entren vigor el 27 de enero de 1980, y su gran importancia radica en que la mayor1a de sus provisiones son dnicamente la codificaci6n de la costumbre internacional en materia de tratados. 56 
La C.V.D.T. establece que "[l]a presente Convenci se 
aplica a los tratados entre Estados". 57 Seg(in ella, "[s]e 
53. Modeato Seara Vlzquez, Op. cit., p. 63. 
54. Ibid., pp. 63-64. 
ss. Ricardo M6ndez Silva y Alonso G6mez-Robledo v., "Derecho internacional plico", en Introducci al derecho mexicano, México, Instituto de Investigaciones Juridicaa, U.N.A.M., 1981, p. 576. 
56. 
Michael Akehurst, A modern introduction to international law, 5 ad., Londrea, Georg• Allen and Unwin, 1984, p. 121. 

57. 
Nacionea Unida•, "Convenci6n de Viena aobre el derecho da loa tratados", en Nacionea Unidaa, La Comi•i6n de Derecho Internacional y au obra, 4 ed., Nueva York, Naciones Unida•, 1989, pp. 247-270, art. l. 


33 
entiende por 'tratado' un acuerdo internacional celebrado por eseri to entre Estados y regido por el Derecho internacional, ya conste en un instrumento ico o en dos o más instrumentos conexos y cualquiera que sea su denominaci6n particular", 58 y se agrega que "(t]odo Estado tiene capacidad para celebrar tratados". 59 
De acuerdo con la carta de Naciones Unidas, para que tengan el reconocimiento de Naciones Unidas "[t]odo tratado y todo acuerdo internacional concertados por cualesquiera Miembros de las Naciones Unidas después de entrar en vigor esta carta, serán registrados en la Secretaria y publicados por ésta a la mayor brevedad posible", 60 ya que "[n] inguna de las partes en un tratado o acuerdo internacional que no haya sido registrado conforme las disposiciones del párrafo 1 de este articulo, podrá invocar dicho tratado o acuerdo ante 6rgano alguno de las Naciones Unidas". 61 Lo anterior se ve respaldado por la c.v.D.T. al decir que "[l)os tratados, después de su entrada en vigor, se transmitirán a la Secretarla de las Naciones Unidas para su registro o archivo e inscripci6n, seg el caso, y para su publicaci6n". 62 
58. 
Ibid., art. 2.1.a. · 

59. 
Ibid., art. 6. 


60. Nacion•• Unida•, Carta de la• Nacion•• Unid•••••, Op. cit., art. 102.1. 
61. Ibid., art. 102.2. 
62. Nacione• Unida•, "Convenci6n de Viena••• ", Lex cit., art. 80.1. 
As1, la funci6n principal de los tratados es generar obligaciones jur1dicas entre los firmantes, y se pueden clasificar de acuerdo a su contenido en: primero, tratados­contratos, cuya finalidad se limita a crear una obligaci6n jur1dica que se extingue con el cumplimiento del tratado; segundo, tratados-leyes, destinados a crear una reglamentaci6n jur1dica permanentemente obligatoria. 63 
Existen cuatro principios generales que rigen el Derecho internacional de los tratados: primero, el principio "pacta sunt servanda" (los acuerdos deben ser respetados), el cual establece que los tratados deben ser respetados y cumplidos de manera obligatoria y con buena fe por las partes contratantes; segundo, el principio "res inter alios acta" (un acuerdo s6lo produce efectos entre las partes), que dispone que los tratados 6nicamente crean obligaciones entre las partes firmantes; tercero, el principio "ex consensu advenit vinculum" (la obligaci6n nace del consentimiento), seg6n el cual el consentimiento es la Onica base de la obligaci6n jur1dica entre sujetos de Derecho 
internacional; y, cuarto, el principio de respeto a las 
normas de "jus cogens" (derecho coercitivo), de acuerdo con 
el cual un tratado seria nulo en caso de contravenir una 
63. Modesto Seara Vlzquez, Op. cit., p. 64. 
norma imperativa del Derecho internacional, como lo podr1a ser la prohibici6n del genocidio. 64 
Estos principios se encuentran estipulados en la c.v.o.T., la cual establece que: primero, "[t]odo tratado en vigor obliga a las partes y debe ser cumplido por ellas de buena fe" 65 y que "(u)n tratado deberá interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo en cuenta su objeto y fin"; 66 segundo, que "(u) n tratado no crea obligaciones ni derechos para un tercer Estado sin su consentimiento"; 67 tercero, que "(s)e entiende por 'parte' un Estado que ha consentido en obligarse por el tratado y con respecto al cual el tratado está en vigor"; 68 y, finalmente, cuarto, que "(e)s nulo todo tratado que, en el momento de su celebraci6n, esté en oposici6n con una norma imperativa de derecho internacional general. Para los efectos de la presente Convenci6n, una 
norma imperativa de derecho internacional general es una norma aceptada y reconocida por la comunidad internacional de Estados en su conjunto como norma que no admite acuerdo en contrario y que s6lo puede ser modificada por una norma 
64. Ibid., pp. 65-69. 
65. Nacion•• Unida•, "Convenci6n de Viena••. "., Lex cit., art. 26. 
66. 
Ibid., art. 31.1. 

67. 
Ibid., art. 34. 

68. 
Ibid., art. 2.1.g. 


ulterior de Derecho internacional general que tenga el mismo 69
carácter11 
• 
Además, la c.v.o.T. agrega otra importante disposici6n de Derecho internacional al establecer que "(u)na parte no podrá invocar las disposiciones de su derecho interno como justificaci6n del incumplimiento de un tratado. Esta norma se entenderá sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo 46", 7º el cual estipula que "(e)l hecho de que el consentimiento de un Estado en obligarse por un tratado haya sido manifestado en violaci6n de una disposici6n de su derecho interno concerniente a la competencia para celebrar tratados no podrá ser alegado por dicho Estado como vicio de su consentimiento, a menos que esa violaci sea manifiesta y afecte a una norma de importancia fundamental de su 
71
derecho interno11 , y que "(u)na violaci6n es manifiesta si resulta objetivamente evidente para cualquier Estado que proceda en la materia conforme a la práctica usual y de buena fe". 72 As1, estrictamente hablando, el Derecho internacional derivado de los tratados es jerirquicamente superior al derecho interno de los Estados, ya que éstos han consentido en ceder parte de su libertad de acci6n al haberse obligado soberanamente por estos acuerdos formales. 
69. 
Ibid., art. 53. 

70. 
Ibid., art. 27. 

71. 
Ibid., art. 46. l. 

72. 
Ibid., art. 46.2. 


Además, la multicitada Convenci6n estipula la no retroactividad de los tratados, al establecer que " [ l]as disposiciones de un tratado no obligarán a una parte respecto de ning acto o hecho que haya tenido lugar con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del tratado para esa parte ni de ninguna situaci6n que en esa fecha haya dejado de existir [ ... ) ". 73 Este principio es fundamental, ya que no se puede exigir a ning Estado responsabilidad por un acto determinado antes de haberse obligado a él mediante un tratado. 
También, en la convenci6n se estipula que "[u]na violaci grave de un tratado bilateral por una de las partes facultará a la otra parte para alegar la violaci6n como causa para dar por terminado el tratado o para suspender su aplicaci6n total o parcialmente", 74 a la vez que, "[u]na parte podrá alegar la imposibilidad de cumplir un tratado como causa para darlo por terminado o retirarse de él si esa imposibilidad resulta de la desaparici6n o destrucci definitivas de un objeto indispensable para el cumplimiento del tratado. Si la imposibilidad es temporal, podrá alegarse icamente como causa para suspender la aplicaci del tratado", 75 o bien que "[u]n cambio fundamental en las circunstancias ocurrido con respecto a 
13. Ibid., art. 28. 
74. 
Ibid., art. 60.1. 

75. 
Ibid., art. 61.1. 


las existentes en el momento de la celebraci6n de un tratado y que no fue previsto por las partes no podrá alegarse como causa para dar por terminado el tratado o retirarse de él [ ••• ]".76 As1, la violaci o imposibilidad de cumplir un tratado pueden ser argumentados como raz para terminarlo, sin que ello implique un rompimiento con el Derecho internacional de los tratados. 
Finalmente, se establece que"[ ..• ] la terminaci de un tratado [ .•. ] [e)ximirá a las partes de la obligaci6n de seguir cumpliendo con el tratado [Y n] o afectará a ningtln derecho, obligaci6n o situaci6n jur1dica de las partes creados por la ejecuci6n del tratado antes de su terminaci", 77 mientras que " [ ••• ) la suspensi6n de la aplicaci de un tratado [ ... ] [e)ximirA a las partes entre las que se suspenda la aplicaci6n del tratado de la obligaci6n de cumplirlo en sus relaciones mutuas durante el periodo de suspensi (Y n]o afectará de otro modo a las relaciones jur1dicas que el tratado haya establecido entre las partes". 78 Con base en lo anterior, los derechos y obligaciones consumados durante el periodo de vigor de un tratado no desaparecen aun cuando éste se dé por terminado o suspendido. 
76. 
Ibid., art. 62.1. 

77. 
Ibid., art. 70.1. 

78. 
Ibid., art. 72.1. 


III. CAPITULO SBGUIIDO: LOS TRATADOS IIITBRIIACIOIIALBS Y LAS ATRIBUCIOIIBS 
COHSTITUCIOHALBS, LBGALBS, BUROCRATICAS B IHSTITUCIOIIALBS DI LA MATERIA DmrrRO DBL 8ISTBMA JURIDICO MBXICAHO 
A. Introducci6n 
En el ámbito interno mexicano, el poder soberano para concluir y aplicar internamente los tratados recae sobre los tres Poderes de la Uni6n. El Ejecutivo tiene la capacidad de celebrar tratados internacionales, los cuales debe someter a la aprobaci6n del Senado para poder proceder a su ratificaci6n. 79 Una vez que éstos han sido aprobados, siempre y cuando estén de acuerdo con la Constituci6n, se convierten en la Ley Suprema a nivel nacional, por lo cual el Poder Judicial debe aplicarlos aun sobre las disposiciones en contrario que puedan contener las Constituciones o leyes estatales. 80 
A su vez, dentro del Poder Ejecutivo, las distintas 
atribuciones en materia de tratados internacionales se 
encuentran divididas entre las diversas Secretarias de 
Estado. Tradicionalmente, ha correspondido a la Secretaria 
de Relaciones Exteriores (S.R.E.) el "promover, propiciar y 
79. Con•tituci6n Política de lo• B•tado• Unido• Nexicano•, 102 ed., M6xico, Porr, 1994, art. 89, fracc. x. 
80. Ibid., art. 133. 
asegurar la coordinaci6n de las acciones en el exterior de las dependencias y entidades de la Administraci6n P6blica Federal" y de "intervenir en toda clase de tratados, acuerdos y convenciones en los que el pa1s sea parte0• 81 Sin embargo, en los 6ltimos as, otras secretarias y dependencias del Ejecutivo, como la Secretaria de Comercio y Fomento Industrial (S.E.C.O.F.I.) y la Procuraduría General de la Rep6blica (P.G.R.), han ido obteniendo, legal o extralegalmente, facultades en el ámbito especifico de los 
tratados internacionales. 
As1, dada la importancia legal que tienen los tratados internacionales en el sistema jurídico mexicano y en el ámbito internacional, el presente capitulo busca analizar el lugar que éstos ocupan dentro de la Constituci6n y las leyes secundarias. Para ello, se estudiarán las atribuciones de cada uno de los poderes en materia de tratados de acuerdo a la Constituci6n, las condiciones que ésta impone para su .celebraci6n, y las limitaciones y contradicciones existentes en la misma; también se analizarán las leyes pertinentes que 
reglamentan los términos para su supervisi6n, coordinaci6n, 
negociaci6n, celebraci6n, aprobaci6n y ratificaci6n dentro 
del sistema jur1dico mexicano, tomando en cuenta las 
atribuciones burocráticas e institucionales de las diversas 
81. Ley Orginica de la Administraci Plica Federal, 30 ed., México, Porr6a, 1994, art. 28, fracc. I. 
secretarias y dependencias a cargo del Ejecutivo que tienen facultades en la materia. 
La primera de las ideas que guiará este capitulo es que, en los timos as, se ha dado al interior de México un proceso de modificaci6n y perfeccionamiento de la legislaci6n en materia de tratados internacionales, 
particularmente con las modificaciones hechas a la Constituci6n y con la elaboraci6n de la Ley sobre la celebraci de tratados; esto representa un cambio sustancial en la legislaci6n mexicana en la materia, lo cual refleja la existencia de una preocupaci6n por parte del gobierno mexicano por mejorar los instrumentos jur1dicos nacionales con el fin de reducir las ambigdades y lagunas en la ley y, por tanto, mejorar las bases legales para normar su proceso de creaci6n. Sin embargo, aun ante este constante mejoramiento de la legislaci6n en materia de tratados internacionales, el conjunto de preceptos legales sobre el particular, contenido en los diversos instrumentos jur1dicos nacionales, es insuficiente para establecer una pr&ctica legal ica e inequ1voca en la materia a nivel nacional. Esto se debe a que existen diversas lagunas y contradicciones en la legislaci6n sobre tratados en el ámbito jur1dico interno. Lo anterior puede conducir a su aplicaci6n a través de facultades impl1citas no contenidas en las leyes, de acuerdo con la costumbre observada 
hist6ricamente, o bien a problemas juridicos sobre las atribuciones de · los distintos actores que desempeftan alguna 
funci6n en la materia. 
La segunda idea directriz del capitulo será que, en los timos aftos, se ha observado un proceso de reestructuraci6n y especializaci6n dentro de las instancias burocráticas encargadas de la suscripci6n, puesta en marcha y vigilancia de los tratados internacionales de los cuales México es parte; esto refleja una disposici6n del gobierno mexicano por establecer divisiones funcionales más claras entre sus 6rganos burocráticos en materia de tratados internacionales, con el ~in de mejorar el desempefto de sus estas instancias en la materia. El 6rgano burocrático que tradicionalmente 
concentraba  las  principales  facultades  y  atribuciones  en  
materia  de  tratados  internacionales,  la  Secretaria  de  
Relaciones  Exteriores  (S.R.E.),  las  ha  ido  cediendo  

paulatinamente en favor de otras dependencias del Ejecutivo; esto es particularmente claro en el área de tratados comerciales internacionales, especialmente en el caso del TLCAN, donde la S.E.C.O.F.I. fue la instancia burocrática encargada de supervisar, coordinar y llevar a cabo la negociaci6n del acuerdo comercial y, posteriormente, vigilar el cumplimiento de las cláusulas estipuladas en el mismo. Sin embargo, la reestructuraci6n y especializaci6n de las facultades de los distintos 6rganos burocráticos del Ejecutivo en materia de tratados internacionales, aunado a las lagunas y contradicciones legales con respecto a dichas atribuciones, podr1a conducir a conflictos burocriticos e institucionales entre los diversos 6rganos del Ejecutivo, o bien al establecimiento de estrategias y pol1ticas diferentes, o aun contradictorias, en materia de tratados internacionales. 
B. Los tratados internacionales y el sistema jur1dico mexicano 
l. Los tratados y la Constituci6n 
De acuerdo con la Constituci6n, una de las facultades del Ejecutivo es "dirigir la pol1tica exterior y celebrar tratados internacionales, sometiéndolos a la aprobaci6n del Senado". 82 Esta fracci6n constitucional fue reformada en mayo de 198883 para corregir la redacci anterior, que establec1a que era facultad del presidente "dirigir las negociaciones diplomáticas y celebrar tratados con las 
82. Constituci Política••• (102 ad.), Op. cit., art. 89, fracc. X. 
83. "Decreto por el que•• reforma la fracci6n X del articulo 89 de la Conatituci6n Politica de loa Eatado• Unido• Mexicano•", publicado en el Diario Oficial de la Federaci6n el 11 de mayo de 1988. 
potencias extranjeras, sometiéndolos a la ratificaci6n del Congreso Federal". 84 
La antigua redacci6n conten1a dos errores de terminolog1a. En primer lugar, corresponde al Legislativo la "aprobaci6n" y no la "ratificaci6n", ya que de acuerdo con la terminolog1a jur1dica, la primera es el acto interno intermedio entre otros dos que pertenecen al Derecho internacional y que recaen en el Ejecutivo: la celebraci6n del tratado y su ratificaci6n en el Ambito externo.85 En segundo lugar, este acto debe recaer dentro de las funciones del Senado icamente y no dentro de las del Congreso Federal en su conjunto, imprecisi6n que se remonta a la reforma hecha a la Constituci6n de 1857, en el afto de 1874, como consecuencia del retorno al sistema bicameral; en esta reforma, se atribuyeron facultades exclusivas al Senado y a 
la Cámara de Diputados, entre ellas la "ratiticaci6n" (sic] 
de los tratados al primero, sin enmendar la tracci6n 
correspondiente que otorgaba al presidente sus facultades. 
El Congreso Constituyente de 1916-1917 copi6 textualmente 
esta disposici6n sin advertir la imprecisi6n en que 
incurr1a. 86 
84. 
Constituci Pol1tic• de loa Eatado• Unidos llexicano•, 68 ed., M6xico, Porr, 1981, art. 89, fracc. x. 

85. 
Felipe Tena Ramirez, Derecho constitucional mexicano, 24 ed., México, Porr, 1990, pp. 419-420. 

86. 
Jorge carpizo, El presidencialiamo mexicano, 10 ed., México, Siglo XXI, 1991, p. 130. 


Ahora bien, la Constituci6n contiene diversas 
disposiciones que limitan las áreas y procedimientos para la 
celebraci6n de tratados. El articulo 15 establece que 
[n) o se autoriza la celebraci6n de tratados para la extradici6n de reos politicos, ni para la de aquellos delincuentes del orden com que hayan tenido en el pais donde cometieron el delito, la condici6n de esclavos; ni de convenios o tratados en virtud de los cuales se alteren las garantlas y derechos establecidos por esta Constituci6n para el hombre y el ciudad~no. 87 
Por su parte, la fracci6n X del articulo 89 determina 
que en la direcci6n de la pol1tica exterior y celebraci6n de 
tratados, el Ejecutivo 
[ ... ] observará los siguientes principios normativos: la autodeterminaci6n de los pueblos; la no intervenci6n; la soluci6n pacifica de controversias; la proscripci6n de la amenaza o el uso de la fuerza en las relaciones internacionales; la igualdad jur1dica de los Estados; la cooperaci6n para el desarrollo; y la lucha por la paz y la seguridad internacionales. 88 
87. 
Constituci Pol1tica ••• (102 ad.), Op. cit., art. 15; para una diacuai6n aobre el particular, v6aae Miguel Solla Hernlndez, "Lo• tratados y la Conatituci6n", Teaia de licenciatura en Derecho, Bacuela Libre de Derecho, México, 1958, pp. 7-8. 

88. 
Constituci Pol1t1ca ••• (102 ad.), Op. cit., art. 89, fracc. X; aobre la incluai6n de ••to• precepto• en la Constituci, v6a•• "Decreto por el que ae reforma la fracci6n X del articulo 89 ••• ", Lex cit. 


Además, la fracci6n I del articulo 117 establece que los Estados de la Federaci no pueden "[c]elebrar alianza, tratado o coalici6n con otro Estado o con las potencias extranjeras". 89 A su vez, el articulo 133 especifica que s6lo los "tratados que estén de acuerdo con la misma [ la Constituci6n], [ .•. ] con aprobaci6n del Senado, serán la Ley Suprema de toda la Uni [ ... ]". 9º 
Por otra parte, es facultad exclusiva del Senado, de acuerdo con el articulo 76, fracci6n I, 
(a]nalizar la politica exterior desarrollada por el Ejecutivo Federal, con base en los informes anuales que el Presidente de la Rep6blica y el Secretario del ~espacho correspondiente rindan al Congreso; además, aprobar los tratados internacionales y convenciones diplomáticas que celebre el Ejecutivo de la Uni6n. 91 
Finalmente, corresponde al Poder Judicial, con base en la fracci I-A del articulo 104, conocer "[d]e todas las controversias del orden civil o criminal que se susciten sobre el cumplimiento y la aplicaci6n de leyes federales o de los tratados internacionales celebrados por el Estado 
89. 
Ibid., art. 117, fracc. I; para un recuento hiat6rico de este artículo, v6aae Miguel Solí• Hernlndez, op. cit., pp. 14-15. 

90. 
Ibid., art. 133; sobre la• implicacionee da este articulo, v6a•• Jorge Palacio• Trevii\o, Tratado•: Legialacidn y prjctica en 11,xico, 2 ed., M6xico, S.R.E., 1986, pp. 25-26. 

91. 
Ibid., art. 76, fracc. I; sobre la• implicaciones de este articulo, véaae Felipe Tena Ramirez, Op. cit., pp. 417-422. 


mexicano [ .•• ]". 92 De acuerdo con el articulo 133, los jueces de cada 'Estado deberAn arreglarse a los tratados que han sido aprobados por el Senado " [ ••• ) a pesar de las disposiciones en contrario que pueda haber en las Constituciones o leyes de los Estados", 93 ya que 6stos son la Ley Suprema a nivel nacional. 
As!, con fundamento en el articulo anterior, se establece la supremac1a jur1dica de los tratados sobre la legislaci6n secundaria y reglamentos en el ámbito interno, al determinar que "[la] Constituci6n, las leyes del Congreso de la Uni6n que emanen de ella y todos los tratados que estén de acuerdo con la misma, celebrados y que se celebren por el Presidente de la RepQblica, con aprobaci6n del Senado, serán la Ley Suprema de toda la Uni6n". 94 
Ahora bien, cabe destacar que, de acuerdo con la 
Constituci6n, el Presidente no tiene que sujetarse a bases 
previas del Poder Legislativo para dirigir la pol1tica 
exterior ni para celebrar tratados, por lo cual goza de una 
Gmplia di~crecionalidad en estos Ambitos. 95 AdemAs, cabe 
seftalar que las disposiciones contenidas en la Constituci6n 
92. 
Ibid., art. 104, fracci6n I-A1 para un recuento hiat6rico de eate arttculo, v6aae Miguel Solta Hern,ndez, Op. cit., pp. 13-14. 

93. Ibid., art. 133. 

94. 
Id••1 •obre la• implicacione• de e•te arttculo, v6a•e Jorge Palacios Trevifto, Op. cit., pp. 27-32. 


95. Miguel Solt• Hernindez, op. cit., p. 20. 
sobre la celebraci6n de tratados son insuficientes en varios sentidos. 
En primer lugar, no se encuentra regulado a nivel constitucional la capacidad del Ejecutivo para concluir acuerdos ejecutivos, también conocidos como administrativos 
o interinstitucionales. Estos acuerdos regulan actividades administrativas que recaen dentro de la competencia del Ejecutivo y no necesitan ser sometidos a la formalidad de la aprobaci6n senatorial. La práctica de celebrar estos acuerdos responde a la necesidad de contar con mecanismos adecuados y expeditos para satisfacer las exigencias cotidianas y de indole administrativo de las relaciones del Ejecutivo con el exterior. La mayor1a de los juristas considera que la facultad del Presidente para celebrar estos acuerdos se encuentra implicita en la disposici6n contenida en el articulo 89, fracci6n X, que estipula que el Ejecutivo posee la facultad de "dirigir la politica exterior".96 Sin embargo, al no contar con la aprobaci6n del Senado, estos acuerdos no forman parte de la Ley Suprema de la Uni6n en los términos que establece el articulo 133. 97 
Sin embargo, muchas veces las materias reguladas por este tipo de acuerdos son de gran importancia y, en ocasiones, rebasan la competencia exclusiva del Ejecutivo; 
96. 
Jorge Palacio• Trevifto, Op. cit., pp. 50-52. 

97. 
Miguel Solte Hernlndez, Op. cit., p. 34. 


algunos acuerdos de esta naturaleza podr1an ser los que crean organismos internacionales de 1ndole financiera, los que generan obligaciones financieras al pa1s a través de deuda externa, los que se refieren al paso de tropas extranjeras por el territorio nacional o a la estaci6n de escuadras forlneas en aguas mexicanas, los de car&cter pol1tico que afecten a la naci6n en su conjunto, como los referentes a la paz, alianza, amistad, neutralidad o asistencia reciproca en materia de seguridad o narcotr&fico, entre muchos otros. 98 As1, estos acuerdos que sobrepasan el lmbito estrictamente administrativo deber1an ser sometidos a la aprobaci6n del Senado, sea cual fuere el t6rmino que se 
utilice para designarlos. 
En segundo lugar, la Constituci6n no incluye disposici6n alguna sobre el procedimiento que debe seguirse para modificar o denunciar tratados celebrados con anterioridad, que contaban con la aprobaci6n senatorial. En caso de que se modificara una cllusula fundamental de un tratado, esto implicarla, en realidad, la celebraci6n de un nuevo tratado que sustituye al anterior; por ello, deberla procederse nuevamente a la aprobaci6n del Senado sobre el particular, aun cuando en la prlctica esto rara vez se haya hecho. En el caso de la denuncia, en la prlctica se le ha conferido al Ejecutivo esta facultad de manera impl1cita; en 
98. Jorge Palacio• Trevifto, Op. cit., pp. 56-57. 
consecuencia, si se le concede este poder al Presidente, deberla a su vez darse al Senado la facultad t&cita de aprobar la denuncia (lo que ha ocurrido en contadas ocasiones) ya que, en derecho, 16gicamente el que tiene poder para hacer, también debe tenerlo para deshacer. 99 Es más, seria a6n más conveniente regular explicitamente a nivel constitucional estas facultades tácitas del Ejecutivo y del Senado, con el fin de demarcar más claramente sus atribuciones en materia ·de tratados y evitar posibles contradicciones o problemas juridicos como el que se explica 
a continuaci6n. 
Finalmente, existe una contradicci6n legal entre el articulo 133 constitucional y la c.v.o.T. de 1969, ratificada por México en 1974 después de haber sido aprobada como corresponde por el Senado, por lo cual, de acuerdo con el mencionado articulo, es Ley Suprema de la naci6n a la par de la Constituci6n. Seg6n el articulo 27 de la Convenci6n, los Estados parte no pueden"[ ... ] invocar las disposiciones de su derecho interno como justificaci6n del incumplimiento 
100
de un tratado [ ..• ]11 • 
Si el Ejecutivo, atribuyéndose una facultad 
extraconstitucional, modificara un tratado internacional sin 
remitir la enmienda al senado para su aprobaci6n, como se 
99. Miguel Solte Hernindez, Op. cit., pp. 26-27. 
100. Nacione• Unida•, Convenci de Viena ••• , Lex cit., art. 27. 
hace de acuerdo a la costumbre juridica mexicana, y la modificaci6n incluyera alguna disposici6n que no se apegara de lleno a la carta Magna, existiria una contradicci6n entre el articulo 27 de la c.v.o.T. y el articulo 133 constitucional, que establece que los tratados deben estar de acuerdo con las disposiciones contenidas en la Constituci6n para convertirse en Ley Suprema de la Uni6n. De acuerdo con el derecho constitucional mexicano, este tratado no es válido por no apegarse a la carta Magna, por lo que estar1a justificado legalmente su incumplimiento, denuncia y terminaci6n, 101 contraviniendo de tal forma el articulo 27 de la c.v.o.T. Con .el fin de resolver esta contradicci6n, seria conveniente, como se seftal6 con anterioridad, dar al Senado la facultad legal de aprobar las modificaciones o enmiendas que se hagan a los ~ratados, antes de proceder a su ratificaci6n, con el fin de asegurar su 
constitucionalidad. 
2. La Ley sobre la Celebraci de Tratados 
La Ley sobre la Celebraci de Tratados (L.C.T.), 
vigente  a  partir de  enero  de  1992,  contiene,  en  su  articulo  
2,  diversas  definiciones  en  materia  de  tratados  
internacionales,  entre  las cuales destacan:  

101. Felipe Tena Ramtrez, Op. cit., pp. 535-539. 
"Tratado": el convenio regido por el Derecho internacional plico, celebrado por escrito entre el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos y uno 
o varios sujetos de Derecho internacional plico, ya sea que para su aplicaci6n requiera o no la celebraci6n de acuerdos en materias especificas, cualquiera que sea su denominaci6n, mediante el cual los Estados Unidos Mexicanos asumen compromisos. Los tratados deberin ser aprobados por el Senado de conformidad con el Articulo 76, fracci6n I de la constituci6n Pol1tica de los Estados Unidos Mexicanos, estar de acuerdo con la misma y ser Ley Suprema de toda la Uni6n en los términos del Articulo 133 de la constituci6n;1º2 
[Y] 
"Acuerdo interinstitucional": el convenio regido por el Derecho internacional plico, celebrado por escrito entre cualquier dependencia y organismo descentralizado de la Administraci6n Plica Federal, Estatal o Municipal y uno o varios 6rganos gubernamentales extranjeros u organizaciones internacionales, cualquiera que sea su denominaci6n, sea que se derive o no de un tratado previamente aprobado. El imbito material de los acuerdos interinstitucionales deber& circunscribirse exclusivamente a las atribuciones propias de las dependencias y organismos descentralizados de los niveles mencionados que los suscriben. 103 
102. "Ley sobre la celebraci6n de tratado•", publicada en el Diario Oficial de la Federaci6n el 2 de enero de 1992, art. 2, fracc. I. 
103. Ibid., art. 2, fracc. II. 
Como se puede notar, la L.C.T. incluye en su definici6n de tratado todos los elementos relevantes contenidos en la conceptualizaci6n que se hace de los mismos en la 
104 ,
C.V.D.T., a la vez que la amplia para incluir a otros sujetos de Derecho internacional plico, como podrian ser las organizaciones internacionales. Además, cabe resaltar que la definici6n de tratado describe el procedimiento de aprobaci interna por el Senado y la obligaci6n constitucional de que éstos deben estar de acuerdo con la Carta Magna para ser Ley Suprema en todo el pais. 
Ahora bien, la L.C.T. introduce en el sistema juridico mexicano el concepto de acuerdo interinstitucional. Como se desprende de su definici6n, estos acuerdos no necesitan ser aprobados por el Senado, por lo cual no forman parte de la Ley Suprema de la Uni6n con base en el articulo 133 constitucional. Sin e~bargo, en la definici6n no se hace explicito que los acuerdos interinstitucionales deban ser compatibles con la Constituci6n; pero por simple 16gica 
juridica, dada la supremacia legal intrinseca de la Carta 
Magna en el sistema juridico mexicano, cualquier acuerdo 
interinstitucional que la contravenga seria 
104. Como•• vio en el capitulo te6rico, esta Convenci6n define a un tratado como"[ ••• ) un acuerdo internacional celebrado por eacrito entre Eatadoa y regido por el Derecho internacional, ya aea que conate en un inatrumento ico o en doa o ml• inatrumentoa conexo• y cualquiera que ••• au den0l'llinaci6n particular", Convenci de Viena••• , Lex cit., art. 2, fracc. 1, inciao a. 
anticonstitucional y, por tanto, deberá denunciarse y revocarse tan pronto como se tenga conocimiento de ello. 105 
La definici6n también permite que las dependencias y organismos descentralizados de la administraci6n plica federal, en sus tres niveles de gobierno, suscriban acuerdos interinstitucionales con 6rganos gubernamentales extranjeros u organizaciones internacionales, siempre y cuando su ,mbito material se circunscriba exclusivamente a sus atribuciones propias; además, estos acuerdos solamente comprometen al 6rgano que los suscribe y no al gobierno en su conjunto. 106 Sin embargo, muchas veces aun cuando la materia de un tratado recaiga dentro de las atribuciones propias de una dependencia y organismo administrativo sus implicaciones reales sobrepasan el ámbito de éstos, como sucede en Areas como narcotráfico, seguridad nacional y deuda externa, entre otras;1º7 por ello, seria conveniente limitar el poder de dichos ganos a la suscripci6n de tratados administrativos icamente, para evitar que se atribuyan competencias u obligaciones que sobrepasan su jurisdicci. 
Además, con base en el dictamen de la Cámara de Diputados con respecto a la L.C.T., los acuerdos interinstitucionales no se encuentran prohibidos de acuerdo 
105. Felipe Tena Ramirez, Op. cit., pp. 535-539. 
106. Secretaria de Relacione• Exteriorea, Ley de Tratados, M6xico, S.R.E., 1992, pp. 70-71. 
107. Jorge Palacios Trevifto, op. cit., pp. 56-57. 
a la fracci6n I del articulo 117 constitucional, donde no se permite a los Estados de la Federaci6n celebrar alianza, tratado o coalici6n con otros Estados, ya que, seg(in dicho dictamen, la prohibici6n se reduce a la suscripci6n de " [ .•• ] tratados en su sentido estricto, es decir, aquellos compromisos internacionales que un Estado miembro de la Comunidad Internacional asume frente a otro u otros miembros de la Comunidad Internacional" •108 As1, los acuerdos interinstitucionales concretados por los 6rganos estatales y, por tanto, también municipales, deben restringirse estrictamente a su ámbito de competencia jurisdiccional y no deberán versar sobre materias reservadas a los poderes federales. 
Por otro lado, la L. e.T. también define, entre otros conceptos, la firma ad referendum como "el acto mediante el cual los Estados Unidos Mexicanos hacen constar que su consentimiento en obligarse por un tratado requiere, para ser. considerado como definitivo, de su posterior ratificaci6n", 1º9 la aprobaci6n como "el acto por el cual el Senado aprueba los tratados que celebra el Presidente de la RepOblica11 , 11º y la ratificaci6n, adhesi6n o aceptaci6n los hace sin6nimos al definirlos por igual como "el acto por el 
108. 
Secretaria de Relacione• Exterior••, Ley de Tratado•, Op. cit., pp. 74-75. 

109. 
"Ley aobre la celebraci6n de tratado•", Lex cit., art. 2, fracc. III. 


110. Ibid., art. 2, fracc. IV. 
cual los Estados Unidos Mexicanos hacen constar en el 6mbito internacional su consentimiento en obligarse por un tratado" •111 Estas definiciones, salvo la de aprobaci6n, fueron copiadas casi literalmente de la c.v.o.T. 112 y adaptadas al caso de México. 
c. Las atribuciones burocráticas e institucionales en materia de tratados internacionales dentro del sistema jur1dico mexicano 
Parece existir una relaci directa entre la ampliaci6n de las actividades econicas del gobierno mexicano y la especializaci de las funciones burocr6ticas de sus ganos constitutivos; esto se hace particularmente patente en el ámbito de las relaciones internacionales del pa1s, ya que se utiliza la pol1tica exterior como un instrumento para promover el desarrollo econ6mico nacional. 113 
Por ejemplo, durante el cardenismo, las atribuciones de 
la S.R.E. inclu1an actividades tan variadas como fomento del 
comercio, transferencia de tecnolog1a, asuntos pesqueros y 
111. Ibid., art. 2, fracc. v. 
112. Nacione• Unida•, convenci de Viena ... , LeJC cit., art. 2, fracc. l. 
113. Luis de Jea Garc1a Ruiz, La• relacione• internacional•• del• admini•traci6n plica central (Anili•i• de au ••tructura Lor111al), te•i• de Licenciatura en Adminietraci6n Plica, M6xico, El Colegio de M6xico, 1994, pp. 3-4. 
negociaci6n de todo. tipo de tratados internacionales. De esta manera, la S.R.E. monopolizaba prácticamente todas las áreas de las relaciones exteriores de México, aun cuando algunas otras secretarías mantenian contactos con el extranjero, como la Secretarias de Hacienda y Economia en materia de deuda externa y pago de indemnizaciones por expropiaci6n. Más tarde, durante las décadas de 1940 y 1950, nuevas dependencias gubernamentales entraron en el campo de las relaciones internacionales como reflejo del aumento en la actividad industrial del pais, como las Secretarias de Comunicaciones, Recursos HidrAulicos, Trabajo, Defensa y Marina. La S.R.E. conserv6 dentro de sus a~ribuciones gran parte de las áreas de negociaci6n internacional, pero en diversas ocasiones los funcionarios de la S.R.E. fueron acompaftados por representantes de otras dependencias especializadas en la materia a tratar. Asi, la participaci6n 
internacional de México habia adquirido una especializaci6n tal que los alcances de la misma empezaban a superar las atribuciones tradicionales de la S.R.E. 114 
Como resultado de lo anterior, para la década de 1960 las actividades de la S.R.E. se fueron concentrando exclusivamente en los aspectos referentes a la politica exterior del pais, a la coordinaci6n de las actividades internacionales de las demás dependencias y a la suscripci6n 
114~ Ibid., pp. 144-150. 
de todo tipo de tratados internacionales. Este proceso se fue profundizando al grado que, para el gobierno de Luis Echeverr1a, cinco dependencias contaban ya con una direcci6n especializada en asuntos internacionales, ampliándose este nero a ocho durante el gobierno de Jos6 L6pez Portillo. De estas ocho dependencias, dnicamente cuatro trabajaron conjuntamente con la S.R.E. Bajo la administraci6n de Miguel de la Madrid, las dependencias con este tipo de direcciones especializadas aument6 a nueve, mismas que se conservaron durante el gobierno de Carlos Salinas; de ellas s6lo cinco desempeftaban sus funciones en coordinaci6n formal con la 
S.R.E.115 
Siguiendo las ideas anteriores, a continuaci6n se harA 
un recuento de la reestructuraci6n y especializaci6n de los diversos 6rganos del Ejecutivo, espec1ficamente en materia de tratados internacionales durante la administraci6n de Salinas. 
l. Oficina de la Presidencia de la Repdblica 
Las actividades, atribuciones y funciones de la Oficina (de Coordinaci6n) de la Presidencia de la Repdblica (O.P.R.) se rigen por tres Acuerdos presidenciales, decretados todos 
115. Ibid., pp. 151-153. 
ellos durante la administraci6n 1988-1994. 116 En su primera semana en funciones como presidente, Salinas de Gortari cre6 la O.P.R. con el fin de centralizar, coordinar y velar por el cumplimiento de las principales decisiones presidenciales de manera mis efectiva y expedita. El Titular de esta Oficina es designado directamente por el Presidente, 117 y durante la administraci6n de Salinas s6lo dos personas ocuparon el cargo: José C6rdoba (hasta principios de 1994) y santiago Oftate (1994). 
Las funciones y atribuciones de esta Oficina no variaron durante el sexenio, salvo en un caso, cuando se le confiri6 la nueva facultad de "proveer los mecanismos de coordinaci6n con la Direcci6n General de Asuntos Jur1dicos y con la Direcci6n General de Comunicaci6n Social, ambas de la Presidencia de la Rep(iblica, para asegurar la aplicaci6n uniforme de los criterios que fije el Ejecutivo Federal".118 El gran poderlo de esta Oficina se deriva de la importancia 
116. 
·Acuerdo por el que ae crea la Oficina de Coordinaci6n de la Preaidencia de la Replica•, publicado en el Diario Oficial de la Federaci el 7 de diciembre de 1988; •Acuerdo por el que ae reforma la fracci6n I del Articulo Cuarto del Acuerdo por el que •e crea la Oficina de Coordinaci6n de la Preaidencia de la Replica•, publicado en el Diario Oficial de la Federaci el 28 de febrero de 19891 y, •Acuerdo por el que ee crea la Oficina de la Preaidencia de la Replica, cuyo titular aer, deaignado por el Preaidente de la Replica•, publicado en el Diario Oficial de la Federaci el 5 de junio de 1992. 

117. 
·Acuerdo por el que ae crea la Oficina de la Preaidencia de la Replica, cuyo titular aerl deaignado por el Preaidente de la Replica•, Lex cit., art. 1. 


118. Ibid., art. 2, fracc. IX. 
de sus funciones, entre las cuales destacan: "Realizar y coordinar, en los términos del presente Acuerdo, las acciones de apoyo técnico y asesor1a del Ejecutivo Federal";119 "Prestar al Ejecutivo Federal el apoyo y la asesor1a que no estén expresamente encomendados a otras áreas de la Presidencia de la Replica"; 12º "Hacer el seguimiento del debido cumplimiento de los acuerdos y 6rdenes presidenciales";121 ''Verificar la realizaci6n de los programas e instrucciones que expresamente seftale el Titular del Ejecutivo Federal cuando abarquen a mis de una dependencia"; 122 "Coordinar y llevar a cabo el seguimiento de los acuerdos que se tomen en el seno de los gabinetes especializados, elevando a la consideraci6n del Presidente de la Replica la situaci6n que guarde el cumplimiento de 
123
los mismos11 ; "Atender, tramitar y responder las solicitudes de audiencias con el Presidente de la Repdblica, y en su caso, hacer el seguimiento de las resoluciones adoptadas"; 124 entre muchas otras. Ademis, "los acuerdos que dicte el Ejecutivo Federal en el seno de los gabinetes especializados tendrán el carácter de prioritarios en la 
119. Ibid., art. 2, trace. I. 
120. Ib1d., art. 2, trace. II. 
121. Ibid., art. 2, trace. III. 
122. Ib1d., art. 2, trace. IV. 
123. 
Ibid., art. 2, fracc. v. 

124. 
Ibid., art. 2, trace. VI. 


operaci6n general de cada una de las dependencias y entidades participantes". 125 
La Oficina se compone de cinco gabinetes especializados en materias que son de la competencia concurrente de varias dependencias o entidades de la administraci6n plica federal, coordinados por un secretario técnico cada uno, los cuales son responsables ante el Titular de la Oficina. 126 Los cinco gabinetes especializados son: Econ6mico, Agropecuario, Desarrollo Social (antes Bienestar Social), Politica Exterior y Seguridad Naciona1. 127 En las dos reformas organizativas que ha sufrido la Oficina, se han ido reduciendo las dependencias representadas en cada uno de los gabinetes, con el fin de reducir a los actores involucrados en la toma de decisiones y, por lo tanto, centralizar a más la generaci6n de pol1ticas; de esta manera se pretende hacer más efectiva la funci6n de coordinaci6n y seguimiento de las principales decisiones gubernamentales. 
Inicialmente, el gabinete de Politica Exterior estaba integrado por los titulares de la S.R.E., la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico (S.H.C.P.), la S.E.C.O.F.I., la P.G.R., la Secretaria de Programaci6n y Presupuesto (S.P.P.), y la Secretarla de Energ1a, Minas e Industria 
125. 
Ibid., art. s. 

126. 
Ibid., arta. 6 y 7. 

127. 
Ibid., art. 4. 


Paraestatal (S.E.M.I.P.);128 actualmente, s6lo forman parte de este gabinete los titulares de las cuatro primeras dependencias y el titular de la Secretaria de Gobernaci6n (S.G.), incluido en 1992. 129 
Por su parte, el gabinete de Seguridad Nacional está formado por los titulares de la S.G., la S.R.E., la Secretaria de la Defensa Nacional (SEDENA), la Secretaria de Marina (S.M.) y la P.G.R.; este gabinete no ha sufrido cambios en su composici6n durante el sexenio. 130 
Dentro de estos gabinetes técnicos se toman las decisiones nacionales al más alto nivel en el sistema pol1tico mexicano, y el seguimiento sobre la aplicaci6n y cumplimiento de las mismas recae en el titular de la Oficina de la Presidencia. Por tanto, las decisiones sobre pol1tica exterior, incluyendo la celebraci6n de tratados, emanan de estos gabinetes y se encuentran sujetas a la supervisi6n constante del Presidente a trav6s de dicha Oficina; mediante ella, el titular del Ejecutivo ejerce gran parte de sus facultades constitucionales, entre ellas la direcci6n de la politica exterior y celebraci6n de tratados internacionales, 
128.  "Acuerdo  por  el  que  •e  crea  la Oficina  de  coora~naci6n  de  la  
Preaidencia de  la Replica-,  Lex cit., art.  4,  fracc.  IV.  
129.  "Acuerdo por el que••  crea  la Oficina de  la Pre•idencia de  la  
Replica,  cuyo  titular  eerl  de•ignado  por  el  Pre•idente  de  la  
Replica",  Lex cit.,  art.  4,  fracc.  IV.  
130.  Ibid.,  art.  4,  fracc.  v.  

consagrada en el articulo 89, fracci6n X, de la Constituci6n•. 
As!, es dentro del gabinete de Política Exterior donde el Presidente decide cuáles dependencias del Ejecutivo serán las encargadas de instrumentar determinado acto de política exterior, como lo seria, por ejemplo, la negociaci6n y suscripci6n de un tratado internacional. Dice Fernando Solana, Canciller mexicano de 1988 a 1993, en una entrevista para el peri6dico ReLorma: "El Presidente le encarg6 la negociaci6n del Tratado [TLCAN) al Secretario de Comercio. Creo que era lo razonable. La manejaron con inteligencia y con gran capacidad de aprendizaje. La participaci6n de la cancillería se centr6 en las lineas políticas que orientaban esa negociaci6n."131 
2. Secretaria de Relaciones Exteriores 
Seg el articulo 28, fracci6n I, de la Ley OrgAnica de la Administraci6n Plica Federal (L.O.A.P.F.), corresponde a la S.R. E.: 
(p)romover, propiciar y asegurar la coordinaci6n de acciones en el exterior de las dependencias y entidades de la adm~nistraci6n plica federal; y sin afectar el ejercicio que a cada una de ellas 
131. Raymundo Riva Palacio y Ciro G6mez Leyva, "La entrevi•ta1 'No me arrancaron la Cancilleria'", Re~orma, 27 de junio de 1994, p. 10A. 
corresponda, conducir la polltica exterior, para lo cual intervendrá en toda clase de tratados, acuerdos y convenciones en los que el pals sea parte. 132 
Asl, la S.R.E. se convierte en el organismo de la administraci6n plica federal a cargo del Ejecutivo que se especializa en la celebraci6n de tratados y en la coordinaci6n de las otras dependencias para la elaboraci6n de la polltica exterior. 133 El detalle de estas atribuciones está contenido en la L.C.T. y en los Reglamentos Interiores de la S.R.E., con fundamento en la fracci6n XII del mismo 
articulo,  que  establece  que  también  tendrá  aquellas  
facultades  "que  le  atribuyan  expresamente  las  leyes  y  
reglamentos". 134  
Con base  en  los artlculos 6 y  7 de la L.C.T.,  

[l]a Secretaria de Relaciones Exteriores, sin afectar el ejercicio de las atribuciones de las dependencias y entidades de la Administraci6n Plica Federal, coordinará las acciones necesarias para la celebraci6n de cualquier tratado y formulará una opini6n acerca de la procedencia de suscribirlo y, cuando haya sido 
132. 
Ley Org4n1c• d• l• Adm1n1•tr•ci6n••• , Op. cit., art. 28, fracc. I. 

133. Jorge Palacios Trevi~o, Op. cit., pp. 42-45. 

134. 
Ley Org4nica de la Administraci••• , Op. cit., art. 28, fracc. XII. 


suscrito, lo inscribirá en el Registro 
correspondiente;135 [a la vez que) 
[ l] as dependencias y organismos descentralizados de la Administraci Plica Federal, Estatal o Municipal deberán mantener informada a la Secretaria de Relaciones Exteriores acerca de cualquier acuerdo interinstitucional que pretendan celebrar con otros 6rganos gubernamentales extranjeros u organizaciones internacionales. La Secretaria deber& formular el dictamen correspondiente acerca de la procedencia de suscribirlo y, en su caso, lo inscribirá en el Registro respectivo. 136 
De esta manera, se faculta legalmente a la S.R. E. a 
controlar discrecionalmente las materias y contenidos de los 
tratados y acuerdos interinstitucionales que suscriba el 
Ejecutivo a través de sus dependencias administrativas y 
organismos especializados en los tres niveles de gobierno, 
mediante la atribuci6n de formular una opini6n o dictamen 
sobre la procedencia de los mismos; esta opini6n deberá 
fundamentarse en la legalidad de estos instrumentos 
jur1dicos de acuerdo al Derecho internacional e interno, y a 
su concordancia con los lineamientos de la pol1tica exterior 
mexicana y el interés nacional. 137 Sin embargo, no se 
establece que su dictamen sea obligatorio, a la vez que no 
135. 
"Ley aobr• la celebraci6n de tratados•, Lex cit., art. 6. 

136. 
Ibid., art. 7. 

137. 
Secretaria de Relacione• Exteriores, Ley de Tratado•, Op. cit., 


p. 13. 
se concede expresamente a la S.R.E. la atribuci6n de formar parte del equipo negociador de dichos instrumentos legales, ni de distinguir en que casos corresponde concluir un tratado y en cuales un acuerdo interinstitucional; de esta forma, escapa de su competencia un control absoluto, directo y efectivo de los contenidos y materias sujetos a regulaci6n mediante la suscripci6n de tratados y acuerdos 
interinstitucionales. 
Por otra parte, es obligaci6n de la S.R.E. el llevar un registro de los tratados y acuerdos interinstitucionales suscritos por el gobierno mexicano en su conjunto y sus organismos y dependencias en los tres niveles de gobierno. Este registro debe incluir los tratados y acuerdos celebrados en el pasado y aquellos que se celebren tras su 
entrada  en  vigor,  especificando  si  éstos  se  encuentran  
vigentes,·  o  bien  si  han  sido  dados  por  terminados  o  
denunciados. 138  

Durante el sexenio de Salinas de Gortari, la Secretaria 
de Relaciones Exteriores se ha regido por tres reglamentos 
internos distintos.139 Aun cuando el funcionamiento de la 
138. Idem. 
139. "Reglamento Interior de la Secretaria de Relacione• Exterior••", publicado en el D1ario Oficial de la Federaci el 23 de agoato de 1985; "Reglamento Interior de la Secretaria de Relacione• Exterior••", publicado en el Diario Oficial de la Federaci el 26 de enero de 1989 (con fe de errata• publicada en el Diario Oficial de la Federac16n el 17 de abril de 1989); y, "Reglamento Interior de la 
Secretaria se haya encontrado estipulado en tres reglamentos diferentes durante el actual sexenio, los cambios organizativos y funcionales dentro de ella han sido minimos, salvo en lo referente a las atribuciones en materia de politica econ6mica exterior y celebraci6n de tratados comerciales, que tenian las Direcciones Generales para las distintas áreas geográficas a nivel mundial. As1, la Secretaria ha conservado de manera formal la mayor1a de sus funciones, aunque en la realidad muchas de ellas sean compartidas con otras dependencias o, en algunos casos, haya sido relevada en la práctica por éstas de las mismas, como seria en el caso de la S.E.C.O.F.I. en lo que respecta a tratados comerciales, como se describirá más adelante. 
"A
En general, el organigrama de la S.R.E. se mantuvo casi intacto durante el sexenio. Solamente cabe destacar la creaci6n de la Direcci6n General para las Comunidades Mexicanas en el Extranjero, adscrita a la Subsecretaria 11 , 14º la cual se encarga de mantener y profundizar contactos con organizaciones chicanas, hispanas y mexicano­americanas en los Estados Unidos, con el fin de apoyarlas en asuntos como la defensa de los derechos de los migrantes, vejaciones por discriminaci6n racial y abusos de autoridad 
Secretaria de Relacione• Exteriores•, publicado en el Diario Oficial de la Federaci el 3 de marzo de 1993. 
140. "Reglamento Interior de la Secretaria de Relacione• Exteriores•, Lex cit. (3 de marzo de 1993), art. 15. 
contra estas comunidades; a la vez, se busca el apoyo de estos grupos para avanzar algunos intereses mexicanos en los Estados Unidos en temas como la migraci y el comercio, particularmente en la negociaci y aprobaci del TLCAN. También se crearon dos nuevas Direcciones Generales, la de Relaciones Econicas Bilaterales para Europa, Asia y Africa y Pac1fico141 y la de Relaciones Econicas Bilaterales para América Latina, 142 adscritas a las Subsecretarias "B" y "C" respectivamente, las cuales tienen como funci el establecer y profundizar contactos pol1ticos y diplomáticos para facilitar la suscripci de tratados y entendimientos en materia econica, comercial e industrial, entre otras; 
la negociaci misma de los acuerdos comerciales recae dentro de las atribuciones de la S.E.C.O.F.I. Todos estos cambios organizativos se plasmaron en el nuevo reglamento interior de la S.R.E. de 1993. 
Como se mencionanteriormente, las facultades formales 
de la S.R.E. en materia de pol1tica exterior se mantuvieron 
prácticamente sin cambio. La Secretaria sigue siendo la 
encargada de "promover, propiciar y asegurar la coordinaci 
de las acciones en el exterior de las dependencias y 
entidades de la Administraci P6blica Federal" y de 
141. Ibid., art. 21. 142. Ib1d., art. 20. 
"intervenir  en  toda  clase  de  tratados,  acuerdos  y  
convenciones  en los que el pa!s  sea  parte". 143  
Dentro  de  la  S.R.E.,  la  Consultor1a  Jur1dica  ha  

mantenido, desde el reglamento interno de 1985 hasta el de 
1993, prácticamente las mismas atribuciones jur1dicas en 
materia de tratados, aun cuando algunas de ellas se han 
restringido exclusivamente a la esfera de competencia de la 
Secretaria, como se hace notar a continuaci6n, destacando 
estas restricciones en itálicas. Entre las atribuciones de 
la Consultor1a Juridica destacan: "[p)articipar [ ••• ] en la 
elaboraci6n de los proyectos de tratados internacionales de 
carácter gubernamental, en coordinaci6n con las otras 
unidades administrativas de la Secretaria y otras 
dependencias de la administraci6n plica federal que tengan 
competencia" ; 14 4 " [o)pinar, en la esfera de competencia de 
la Secretarfa, 145 sobre la procedencia de suscribir los 
tratados internacionales que impliquen compromisos para el 
Gobierno de México y sobre la conveniencia de denunciarlos o 
darlos por terminados [ ..• ]";146 "[o]pinar, en la esfera de 
143. Ley Orgjnica de la Administraci••• , Lex cit., art. 28, fracc. I. 
144. 
"Reglamento Interior de la secretaria de Relacione• Exteriores", Lex cit. (3 de marzo de 1993), art. 9, fracc. V. 

145. 
Esta reetricci6n resaltada en itllicas por el autor, fue incluida en el Reglamento de 1993, Ibid., art. 9, fracc. VI. 


146. Idem. 
competencia de la Secretaria, 147 sobre la conveniencia de celebrar acuerdos internacionales, formulando el dictamen de procedencia ( ••. ];148 " ( l] levar los registros de los tratados que se celebren, se terminen o denuncien, y publicar los tratados internacionales vigentes de los que 
149
forma parte el Gobierno Federal11 ; "[t]ramitar los requisitos constitucionales para la entrada en vigor, terminaci6n o denuncia de los tratados internacionales, conforme lo establezca ·1a legislaci6n mexicana"; lSO y [v]igilar [ ... ] la ejecuci6n de los convenios bilaterales en los que México sea parte, cuando tal ejecuci6n no eat6 encomendada a otra dependencia11 , 151 entre muchas otras. 
Asi, las fracciones de este articulo enumeran detalladamente las atribuciones de la S.R.E. en materia de tratados, las cuales recaen en la competencia especializada de la Consultoria Juridica. Sin embargo, de acuerdo con el articulo, no recae dentro de su competencia el control y la observancia de los acuerdos interinstitucionales ni de los acuerdos que no sean "de su competencia", como por ejemplo los comerciales; por ello, para hacer compatibles las facultades de la S.R.E. estipuladas en la L.C.T. con su 
147. B•ta re•tricci6n re•altada en itilica• por el autor, fue incluida en el Reglamento de 1993, Ib1d., art. 9, trace. VII. 
148. 
Idem. 

149. 
Ib1d., art. 9, fracc. VIII. 

150. 
Ib1d., art. 9, fracc. IX. 

151. 
Ibid., art. 9, fracc. x. 


propia reglamentaci6n interna, deber1a modificarse la tima para incluir las competencias de la Canciller1a en materia de acuerdos interinstitucionales y comerciales (y demAs que no sean "de su competencia"), o bien estipular en la L.C.T. que estos acuerdos y tratados no entran dentro de la competencia de la S.R.E. 
Por otra parte, las Direcciones Generales para las distintas regiones geográficas (América del Norte, América Latina y el Caribe, Europa, el Pacifico, y Asia y Africa) siguen conservando actualmente sus atribuciones para "(p]lanear, programar, desarrollar y evaluar en coordinaci6n con las unidades administrativas correspondientes, las actividades relacionadas con la concertaci6n, preparaci6n, realizaci6n, coordinaci6n y seguimiento de los convenios y de las visitas de alto nivel, en coordinaci6n con las dependencias de la administraci6n plica federal 
152
competentes en la materia" . Además, en el reglamento interno de 1989 se les otorgaron otras atribuciones como: "Participar en las acciones de pol1tica exterior del área econ6mica en el campo bilateral, especialmente en las áreas definidas como prioritarias en el Plan Nacional de Desarrollo y en los programas sectoriales";153 "Asegurar que las distintas acciones de colaboraci6n econ6mica con el 
152. Ibid., art. 12, fracc. VIII. 
153. "Reglamento Interior de la Secretaria de Relacione• Exterior••", Lex cit. (26 de enero de 1989), art. 12, fracc. X. 
exterior, en el plano bilateral, se inscriban en un esquema integral que contribuya a la satisfacci6n da los requerimientos del desarrollo econ6mico y social del pa1s"; 154 "Colaborar con los organismos da la Administraci6n Plica Federal que se ocupen de cuestiones econ6micas internacionales bilaterales y participar en los mecanismos intersecretariales de carActer econ6mico en los que se traten asuntos de tipo bilateral";155 "Coordinar la participaci6n de México e intervenir en las reuniones y eventos internacionales de carácter econ6mico";156 "Apoyar la promoci6n del comercio internacional, a través de las Embajadas y consulados, mediante la capt8:ci6n, difusi6n, seguimiento y evaluaci6n de la informaci6n, en coordinaci6n con las unidades administrativas competentes"; 157 entre otras varias. Sin embargo, todas las atribuciones de carActer econ6mico antes mencionadas fueron concedidas a estas Direcciones Generales de acuerdo con el reglamento interno de 1989, y les fueron quitadas por el nuevo reglamento de 1993, ya que se consider6 que estas facultades no entraban dentro de su competencia y, por lo tanto, 
158
correspondan1 a 1a S.E.C.O.F.I. 
154. 
Ibid., art. 12, trace. XI. 

155. 
Ibid., art. 12, trace. XII. 

156. 
Ibid., art. 12, trace. XIII. 


157. Ibid., art. 12, trace. XIV. 
158. Confrontar el "Reglamento Interior de la Secretaria de Ralacio.nee Extarioree", publicado en el Diario Oficial de la Federaci 
Fernando Solana resume bien esta idea, al declarar en una entrevista periodistica que: "La relaci6n econ6mica 
tradicionalmente  la  han  tenido,  la  siguen  teniendo,  el  
Secretario  de  Hacienda,  el  de  Comercio.  Lo  que  la  
cancilleria  manej6  permanentemente  fueron  las  lineas  de  

politica y la coordinaci6n de la presencia internacional de México. Todo lo politico fue manejado por el Presidente a través de la cancilleria. 11159 As1, entre 1989 y 1993, la 
S.R.E. fue perdiendo sus atribuciones en materia de tratados internacionales de tipo econ6mico y comercial, cediendo dichas facultades a otras secretarias como la S.E.C.O.F.I. y la S.H.C.P. 
3. Secretaria de Comercio y Fomento Industrial 
Durante el sexenio 1988-1994, la S.E.C.O.F.I. se rigi6 por tres reglamentos internos distintos, 16º los cuales 
el 26 de enero de 1989 (con fe de errata• publicada en el Diario Oficial de la Federaci el 17 de abril de 1989); con el "Reglamento Interior de la secretaria de Relacione• Exteriorea", publicado en el Diario Oficial de la Federaci el 3 de marzo de 1993, particularmente, el art. 12. 
159. Raymundo Riva Palacio y Ciro G6mez Leyva, art. cit., p. lOA. 
160. "Reglamento Interior de la Secretaria de comercio y Fomento Industrial", publicado en el Diario Oficial de la Federaci el 20 de agoato de 1985; "Reglamento Interior de la Secretaria de Comercio y Fomento Induatrial", publicado en el Diario Oficial de la Federaci el 16 de marzo de 1989; y, "Reglamento Interno de la Secretaria de comercio y Fomento Induatrial", publicado en el Diario Oficial de la Federaci el l de abril de 1993. 
fueron codificando legalmente todos los cambios al interior de la misma. Al iniciarse la administraci6n 1988-1994, el Presidente Salinas defini6 las directrices generales de su gobierno, orientadas a impulsar la modernizaci6n econ6mica del pa1s bajo un sistema de apertura comercial frente al exterior. Con base en ello, se redefinieron los objetivos de la S.E.C.O.F.I. a fin de fortalecer su presencia institucional como promotora del comercio interior y exterior, la industria y la inversi6n extranjera, buscando eliminar los factores que limitaban su pleno desarrollo. Para lograr lo anterior, se llev6 a cabo la reestructuraci6n orgánica y funcional de la Secretaria, siguiendo las nuevas directrices contenidas en el nuevo reglamento interior.161 
se inici6 la reestructuraci6n compactando la estructura básica, reduciéndose sus áreas superiores de seis a cinco, y el de sus unidades administrativas de 28 a 19, lo cual signific6 una disminuci6n de su estructura burocrAtica de 
301. Lo que se busc6 mediante esta compactaci6n fue homogeneizar al personal de la dependencia, mediante el 
. recorte de aquellas personas que no encajaban dentro del proceso de reestructuraci6n y la contrataci6n de nuevo personal altamente calificado en materia econ6mica, especialmente de orden internacional; ademAs, se busc6 
161. "Reglamento Interior da la Sacretarta de Comercio y Fomento Induatrial", Lex c1t. (16 da marzo de 1989). 
eximir a la Secretaria de aquellas funciones no prioritarias que se consideraban engorrosas para el eficiente desempefto de las nuevas funciones que le corresponderia realizar. En suma, se busc6 crear una Secretaria más compact~, con personal más homogéneo y mejor preparado, y con funciones más especificas, las cuales se consideraban altamente prioritarias para el desarrollo econ6mico nacional. 
Como resultado de lo anterior, se unificaron las subsecretarias de Fomento Industrial y de Regulaci6n de Inversiones Extranjeras y Transferencia de Tecnolog1a, las cuales dieron origen a la Subsecretaria de Industria e Inversi6n Extranjera con la respectiva integraci6n de sus funciones. También se fusionaron las direcciones generales de Estadistica Sectorial e InformAtica y de AnAlisis Econ6mico, adscritas al Secretario, quedando en su lugar la Direcci General de Planeaci6n e Informática; las direcciones generales de Recursos Financieros y de 
.Programaci y Coordinaci Sectorial, adscritas a la Oficial1a Mayor, se integraron en la Direcci6n General de Programaci, Organizaci y Presupuesto. Finalmente, las funciones de inspecci y vigilancia en materia de precios y tarifas (labor altamente engorrosa y consumidora de tiempo y recursos), pasaron a la Procuradur1a Federal del Consumidor; en consecuencia, se elimin6 la Direcci General de 
Inspecci6n y Vigilancia de la estructura de la S.E.C.O.F.I. 162 
Posteriormente, por Acuerdo Presidencial en 1992, se inici6 el proceso de reestructuraci6n funcional y orgánica con el fin de responder a los requerimientos de la profundizaci6n de la apertura de la economia nacional al exterior a la luz de la negociaci6n del Tratado de Libre Comercio. Como resultado de ello, se cre6 la Subsecretaria de Negociaciones Comerciales Internacionales, cuyo esquema organizativo se fundament6 en la Unidad de Negociaci6n del TLCAN. Actualmente, esta subsecretaria cuenta con cuatro áreas: Direcci6n General de Politica de Negociaciones Comerciales Internacionales, Direcci6n General de Soporte Jur1dico de Negociaciones, Unidad de Negociaciones y Unidad de Seguimiento a las Negociaciones Multilaterales, Bilaterales y Trilaterale~. 163 Esta subsecretaria tiene preeminencia organizativa sobre las demás, ya que en ausencia del Secretario, 6ste serA suplido por"[ ••• ] los 
Subsecretarios de Negociaciones Comerciales Internacionales, de Comercio Exterior e Inversi6n Extranjera, de Industria y de Comercio Interior en ese orden [ .•• J".164 AdemAs, de 
162. "Manual General de Organizaci6n de la Secretaria de Comercio y Fomento Induetrial", publicado en el Di•rio Oficial del• Tederacidn el 28 de julio de 1994, p. 10. 
163. Ide11t. 
164. "Reglamento Interno de la Secretaria de Comercio y Fomento Induetrial", lez cit. (1 de abril de 1993), art. 38. 
acuerdo con este orden de sustituci6n se puede entrever la jerarqu1a real de las subsecretarias dentro del nuevo esquema organizativo de la s.E. e.o.F. I. , aun cuando formalmente todas ellas se encuentren al mismo nivel en el organigrama de la Secretarla. 
Dentro de las atribuciones de la nueva Direcci6n General de Pol1tica de Negociaciones Comerciales Internacionales destacan: el "establecer los lineamientos de pol1tica de negociaciones comerciales internacionales para la participaci6n de México en acuerdos bilaterales y trilaterales, as1 como en los foros de negociaci6n multilateral"; 165 el "disef\ar la pol1tica de comercio exterior, en coordinaci6n con las otras direcciones generales competentes y cuidar su congruencia con las negociaciones comerciales y, en general, con la pol!tica econ6mica de México", 166 el "proponer las estrategias y esquemas de negociaci6n para la remoci6n de barreras 
]";167
arancelarias y no arancelarias [ ... entre muchas otras. Por su parte, la nueva Direcci6n General de Soporte Jur1dico de Negociaciones es la encargada de "coordinar el trabajo legal de las negociaciones comerciales internacionales en el Ambito de su competencia". 168 
165. Ibid., art. 11, fracc. I. 
166. Ibid. , art. 11, fracc. II. 
167. 
Ibid., art. 11, fracc. v. 

168. 
Ibid., art. 12, fracc. I. 


La Unidad de Seguimiento a las Negociaciones Multilaterales, Bilaterales y Trilaterales tiene, dentro de sus atribuciones, la funciones de: "coordinar las acciones de negociaci6n y cooperaci6n econ6mica [ ••• ]";169 "preparar y coordinar los trabajos necesarios para la concertaci6n de los Tratados Comerciales Internacionales en los que participe (sic] los Estados Unidos Mexicanos; darles seguimiento hasta su conclusi6n [ ••. ]";170 "fungir como Secretario Técnico de la Comisi6n Intersecretarial de Negociaciones Comerciales Internacionales" •171 Finalmente, 
la Unidad de Negociaciones tiene la responsabilidad de: 
"coordinar las consultas con los sectores involucrados en el 
172
proceso de negociaci6n11 ; "servir de enlace con las demis dependencias competentes en materia de negociaciones comerciales internacionales";173 y, "coordinar los grupos de negociaci6n de aranceles; reglas de origen; agricultura e industria; servicios; inversi6n y propiedad intelectual; salvaguardas, y soluci6n de controversias". 174 As1, la 
S. E. c.O. F. I. , a través de su reorganizaci6n burocritica y jur1dica, ha ido concentrado paulatinamente todas las atribuciones legales para la negociaci6n y celebraci6n de 
169. Ibid., art. 31, fracc. II. 
170. 
Ibid., art. 31, fracc. III. 

171. 
Ibid., art. 31, fracc. v. 

172. 
Ibid., art. 32, trace. I. 


173. 
Ibid., art. 32, trace. II. 

174. 
Ibid., art. 32, trace. III. 


tratados internacionales en el área comercial, desplazando de esta manera a la instancia burocrática que a inicios del sexenio habla detentado estas facultades, la S.R.E. 
Por otra parte, se adec la Subsecretaria de Comercio Exterior al integrársele la Direcci6n General de Inversi6n Extranjera, modificándose por ello su nombre a Subsecretaria de Comercio Exterior e Inversi6n Extranjera. Además, se fortalece esta subsecretaria al incorporársele las Direcciones Generales de COMPEX, Proyectos Agroindustriales y de Servicios, y la de Promoci6n Externa y Proyectos de Manufactura. 175 
Todos los cambios organizativos y funcionales realizados en la S.E.C.O.F.I. a partir de 1992 se codifican en una sola ley mediante la publicaci6n del "Reglamento Interno de la Secretaria de Comercio y Fomento Industrial" en el Diario Oficial de la Federaci el 1 de abril de 1993, vigente actualmente. De esta manera, todas las atribuciones en materia de tratados comerciales internacionales que a principios del sexenio le correspond1an a la S.R.E. le 
.fueron otorgadas a la s.E. c.o. F. I. Esta secretar1a es la 
encargada  de  establecer  las  estrategias  de  negociaci6n,  
realizar  la  negociaci6n  misma  y,  además,  vigilar  el  
cumplimiento  de  los  acuerdos  alcanzados  en  materia  

175. "Manual General de Organizaci6n da la Secretaria de Comercio y Fomento Industrial", Lex cit., pp. 10-11. 
comercial. De tal forma, las facultades de dictaminaci6n sobre la procedencia de celebrar tratados comerciales que posee la S.R.E., de acuerdo con la L.C.T., se ven reducidas en la realidad a un simple comentario sin fuerza de obligatoriedad para la S.E.C.O.F.I. As1, esta dltima se ha ido consolidando durante los 6ltimos as como una de las instancias burocráticas centrales en el ámbito de celebraci6n de tratados internacionales en México, dada la importancia y trascendencia que los acuerdos comerciales firmados tienen para el desarrollo del pa1s; la S.R.E. está siendo desplazada paulatinamente de su papel central en el área de tratados internacionales, particularmente en materia comercial, y otros actores, como la S.E.C.O.F.I., están empezando a ocupar ese espacio. 
Además, en febrero de 1991 se cre6 dentro de la Embajada de México en los Estados Unidos una Oficina Especial para las Negociaciones del TLCAN; 176 esta oficina sigue existiendo actualmente, aun cuando las negociaciones hayan sido concluidas formalmente. Durante la negociaci6n del tratado, esta Oficina fue la encargada de coordinar los esfuerzos mexicanos de negociaci6n en todos sus aspectos. En estos momentos, la Oficina Especial se dedica a todos aquellos asuntos comerciales que se relacionen con el 
176. La informaci6n contenida en lo• siguiente• plrrafo• fue obtenida por el autor a trav6• de una converaaci6n. telef6nica con un alto funcionario de eata Oficina, el 14 de octubre de 1994. 
tratado, como los tiempos y las condiciones de desgravaci6n arancelaria, la reducci de restricciones no arancelarias, las negociaciones paralelas para apresurar tiempos de 
desgravaci6n,  y  la  vigilancia  de  que  las cláusulas  del  
T.L.C.  sean  cump lidas  correctam ente  por  las  partes  
firmantes.  

En la direcci6n de esta Oficina se encuentra un funcionario de la S.E.C.O.F.I.; durante el sexenio de Salinas s6lo hubo dos directores, Germann von Bertrab y Luis de la Calle. La Oficina cuenta con un personal de planta de aproximadamente 12 personas, la gran mayor1a de ellos de la Secretaria de Comercio; sin embargo, cuando los esfuerzos de negociaci6n y aprobaci6n del T.L.C. lo requirieron, como en el caso de la discusi6n del mismo por el Congreso norteamericano, el personal · dentro de la Oficina se increment6 hasta 18 o 20 personas. El director de la Oficina cuenta con todas las prerrogativas de un diplomAtico al otorgArsele el grado de ministro, aun cuando no sea parte del Servicio Exterior Mexicano. Este funcionario rinde sus 
informes de mayor importancia directamente a la 
s.E. c.o. F. I. , y tan solo presenta informes muy generales, casi por cortes1a, a su jefe formalmente superior, el Embajador de México en los Estados Unidos, funcionario de la 
S.R.E. 177 As1, este caso particular ejemplifica claramente 
177. Idem. 
la forma en que la S. E. e.o. F. I. está haciendo suyas las atribuciones que hasta · principios del sexenio pose1a la 
S.R.E.  en  lo  referente  a  la  negociaci6n  y  celebraci6n  de  
tratados  internacionales,  particularmente  en  el  ámbito  
comercial.  

o. Consideraciones finales 
Durante la administraci6n de Salinas de Gortari, se dio al interior de México un proceso de modificaci6n y perfeccionamiento de la legislaci6n en materia de tratados internacionales, particularmente con las modificaciones hechas a la Constituci6n y con la elaboraci6n de la Ley sobre la celebraci6n de tratados, lo cual represent6 un cambio sustancial en la legislaci6n mexicana en la materia, a la vez que refleja la existencia de una preocupaci6n por parte del gobierno mexicano por mejorar los instrumentos 
jur1dicos nacionales con el fin de reducir las ambigdades y lagunas en la ley y, por tanto, mejorar las bases legales para normar su proceso de creaci6n. Además, se observ6 un proceso de reestructuraci6n y especializaci6n dentro de las instancias burocrAticas encargadas de la suscripci6n, puesta en marcha y vigilancia de los tratados internacionales de los cuales México es parte, lo cual refleja una disposici6n del gobierno mexicano por establecer divisiones funcionales 
más claras entre sus 6rganos burocráticos en materia de 
tratados internacionales, con el fin de mejorar el desempefto 
de sus éstos en la materia. Sin embargo, aun ante este constante mejoramiento de la legislaci6n sobre tratados internacionales y la especializaci6n de las atribuciones burocráticas en la materia, la legislaci6n sobre el particular en los diversos instrumentos legales nacionales es insuficiente para regular la diversidad de aspectos e implicaciones legales que se derivan, tanto en el ámbito interno como externo, de la suscripci6n de los mismos, aun cuando las recientes reformas constitucionales y la creaci6n de la L.C.T. hayan cubierto muchas de las lagunas sobre el particular existentes con anterioridad. Esta insuficiencia legal y, en casos, ambigdad o contradicci6n, tanto entre los poderes de la Uni6n como entre las dependencias adscritas al Ejecutivo, ha conducido en ocasiones a su aplicaci6n a través de facultades impl1citas no contenidas en las leyes, de acuerdo con la costumbre observada hist6ricamente o las necesidades 
· coyunturales; también puede crear en el futuro problemas jur1dicos sobre las atribuciones de los distintos actores en la materia o a contradicciones en las estrategias de negociaci6n y celebraci6n de tratados, particularmente comerciales, entre las distintas instancias burocráticas del Ejecutivo. 
As1, queda pendiente regular a nivel constitucional la capacidad del Ejecutivo para concluir acuerdos interinstitucionales, a la vez que es necesario establecer alguna disposici6n legal sobre el procedimiento que se qebe seguir para modificar o denunciar tratados celebrados con anterioridad, que contaban con la aprobaci6n senatorial. También seria conveniente hacer explicito en la L.C.T. que los acuerdos interinstitucionales deban ser compatibles con la Constituci6n, y que estos acuerdos solamente comprometen al 6rgano que los suscribe y no al Estado mexicano en su conjunto. 
Además, deberla limitarse legalmente el poder de los organismos y dependencias del Ejecutivo, en los tre~ niveles de gobierno, a la suscripci6n de tratados administrativos t:inicamente, para evitar que se atribuyan competencias u obligaciones que sobrepasan su jurisdicci6n; en el caso de los estados de la Federaci6n, convendr1a hacer explicito que es~os acuerdos deben restringirse estrictamente a su ámbito de competencia jurisdiccional y no deberán versar sobre materias reservadas a los poderes federales. 
Por otra parte, la L.C.T. deber1a establecer que el 
dictamen hecho por la S.R.E. sobre la procedencia de 
suscribir un tratado o acuerdo interinstitucional deberla 
considerarse como obligatorio, o bien hacer· explicito en la 
misma ley que el dictamen de la Canciller1a tan solo es 
aplicable en los casos que caigan dentro de su competencia. A la vez , deberia concederle expresamente a la S. R. E. la atribuci6n de formar parte del equipo negociador de dichos instrumentos legales, teniendo además capacidad de distinguir en qué casos corresponde concluir un tratado y en cuales un acuerdo interinstitucional. También seria conveniente modificar el Reglamento Interior de la S.R.E. para incluir las competencias de la Secretaria en materia de acuerdos interinstitucionales. Finalmente, seria conveniente resolver la contradicci6n legal existente entre el articulo 133 de la Constituci6n y el articulo 27 de la C.V.D.T., mediante el otorgamiento al Senado de la facultad constitucional explicita para aprobar las modificaciones o enmiendas que se hagan a los tratados, antes de que éstos sean ratificados, con la finalidad de asegurar su apego absoluto a la carta Magna. 
Todo lo anterior deber1a considerarse con el fin de resolver las insuficiencias legales dentro del sistema jur1dico mexicano para establecer una práctica legal dnica e inequivoca en el ámbito de la celebraci6n de tratados internacionales, para llenar las diversas lagunas y contradicciones existentes en la legislaci6n sobre tratados en el ámbito jur1dico interno, y para definir con mayor claridad las atribuciones burocráticas de las distintas dependencias del Ejecutivo en materia de tratados para evitar conflictos burocráticos e institucionales entre los diversos 6rganos del ejecutivo y para asegurar el establecimiento de estrategias y pol1ticas consistentes en materia de negociaci y celebraci6n de tratados internacionales. 

IV. CAPITULO TERCERO 
LOS TRATADOS BILATBRALBS Y LA COOPBRACIOH ENTRE 
MBXICO Y BSTADOS UNIDOS, 1,aa-1,,, 
A. Introducci 
Dicen Holsti y Allen que conforme una relaci entre 
dos pa1ses se expanda en asuntos, complejidad y conflictos, 
es de esperarse un aumento correspondiente en las 
instituciones que provean mecanismos de coordinaci de 
pol1ticas, negociaci y resoluci de conflictos, es decir, 
de reg1menes internacionales. 178 As1, el aumento en la 
densidad de la agenda bilateral entre México y Estados 
Unidos conducirá a un incremento en la demanda y creaci de 
reg1menes, el cual crecerá en funci de la efectividad 
misma de los reg1menes para desarrollar normas que faciliten 
la cooperaci entre los dos paises. 179 
178. 
Kal J. Holati y Thomaa Allen Levy, "Bilateral inetitutione and transgovernmental relationa between Canada and the United States", en Annette Baker Fox, Alfred o. Hero Jr. y Joseph s. Nye Jr., compe., canada and th• United State•: Transnational and transgovernmental relations, Nueva York, Columbia Univereity, 1976, p. 283. 

179. 
Keohane afirma lo anterior para el caeo de lae relacione• entre Canadl y Estados Unidos en: Robert o. Keohane, International institutions and state power: Essays in international relations theory, Boulder, Westview Presa, cl989, p. 124. Sin embargo, lo anterior puede ser extrapolado al caso particular de las relaciones México-Estados Unidoe; como afirman Keohane y Nye que: "La relaci6n Mexico-Eetadoe Unidoe •• anlloga en mucho• aspecto• a la de canadl y Eetadoe Unidoa, aun cuando exista una mayor diferencia social entre loe doe pal.sea, 


Como se estableci6 en el capitulo te6rico, los tratados internacionales son una forma especifica de régimen, que se caracteriza por ser formal, explicita y pQblica, y cuya
• 
formalizaci6n aumenta su fuerza y coherencia, ya que los patrones de cumplimiento de un acuerdo son, en general, directamente proporcionales a que tan formal y explicitamente fueron acordados. 180 As1, conforme la agenda México-Estados Unidos vaya creciendo en asuntos y complejidad, se puede esperar que incremente el nwnero de tratados internacionales entre los dos pa1ses para facilitar el manejo de la relaci6n bilateral. 
Con base en lo anterior, en el presente capitulo se hará un análisis utilizando los 80 tratados bilaterales suscritos a nivel federal entre los gobiernos de México y los Estados Unidos, vigentes al primero de enero de 1994, 181 para establecer si ha habido un aumento en la suscripci6n de los mismos y para averiguar si se ha dado un cambio sustancial en las áreas de la relaci6n bilateral reguladas por dichos instrumentos juridicos, pasando de la suscripci6n de · acuerdos sobre asuntos poco importantes dentro de la relaci6n, a la regulaci6n de algunas materias prioritarias 
tanto cultural como econ6micamente". Roberto. Keohane y Joaeph s. Nye, Power and interdependence: ~orld••• , op. c1t., p. 216. 
180. 
Friedrich Kratochwil, art. cit., p. 89, y Oran R. Young, art. cit., p. 38. 

181. 
Para el lietado completo de loa tratado• vAaae el Anexo I y Secretaria de Relacione• Exterioree, Nlxico: Relac16n••• , Op. c1t. 


mediante tratados internacionales. con este fin, se clasificarán los tratados en cinco grandes categor1as, de acuerdo con el área que regulan, y se analizará brevemente las situaciones pol1ticas que pudieron darles lugar. 
B. Los motivos para cooperar 
Es conveniente iniciar preguntándose cuáles son algunas de las razones que mueven a Estados Unidos a comprometerse legalmente ante México por medio de la suscripci6n de acuerdos internacionales y la creaci6n de instituciones formales. Varias pueden ser las razones: primero, que el costo de cooperar sea mucho menor que el de actuar unilateralmente;182 segundo, que los asuntos en los que existe un compromiso legal son de relativa poca importancia para los grandes intereses norteamericanos;183 tercero, que al . ser el socio más poderoso es menos vulnerable ante el rompimiento de la cooperaci6n con México; 184 cuarto, que en 
182. carloe Rico F., "Cooperaci6n, conflicto e interdependencia: Alguno• elemento• para el debate", en Blanca Torrea, coord., Interdependencia: ¿Un enfoque il para el anilisis de las relacione• México-Estados Unidos?, M6xico, El Colegio de M6xico, 1990, p. 264. 
183. 
Ibid., p. 209 y, Roberto. Keohane y Joaeph s. Nye, Power and interdependence: World••• , Op. cit., p. 179. 

184. 
Robert Gilpin, Th• political economy_ of international relations, Princeton, Princeton Univeraity, 1987, p. 23, y Robert O. Keohane 'y Joaeph s. Nye, Power and interdependence: World .•• , Op. cit., p. 11. 


casos extremos, cuando alguno de sus intereses vitales se encuentre comprometido, puede fácilmente pasar por alto los acuerdos concertados dado su gran poderlo; 185 quinto, que les conviene apoyar a México en algunos aspectos, ya que la estabilidad pol1tica, econica y social de México les es de vital importancia desde el punto de vista estratégico, dada su proximidad geográfica, ya que una crisis social o pol1tica en México tendr1a grandes consecuencias para ellos, a la vez que el mejoramiento de la situaci6n econ6mica mexicana reduce la migraci6n hacia el norte y aminora las presiones sobre el pago de la deuda mexicana;186 y, por timo, que les conviene asegurar cierta predecibilidad en 
las pol1ticas mexicanas en algunos puntos de interés para ellos. 187 A su vez, el compromiso adquirido por México puede explicarse por algunas razones: primero, que la creaci6n de 
185. Sobre e•te punto, cabe tan solo recordar el secuestro del Dr. Alvarez Machain, violatorio al Tratado de Extradici6n. Tambi6n v6a•• Han• J. Morgenthau, Politic• urong nation•···• Op. cit., pp. 265-267. 
186. Mario Ojeda G., ·M6xico y loa E•tado• Unidos: ¿Interdependencia 
o dependencia de M6xico?•, ponencia preaentada en al Simpoaio Nacional sobre Estudio• Fronterizo•, realizado en la Univeraidad Aut6noma de Nuevo Le6n, N.L., M6xico, el 27 de enero de 1979, p. 27. 
187. cathryn L. Thorup, •conaenao para el cambio: Informe de la Comiai6n Bilateral sobre el Futuro de la• Relacione• Mexicano­Eatadunidenaea", en Lorenzo Meyer, comp., Nlxico-Estados Unido•, 1988­1989, México, El Colegio de M6xico, 1990, p. 19, y Gustavo Vega Clnova•, "M6xico, Estado• Unido• y Canadl: La agenda y las modalidad•• de un acuerdo da libre comercio trilatera1•, en [ ••• ), comp., N•xico-B•tado• Unidos, 1990, M6xico, El Colegio da México, 1991, p. 152. 
un marco regulador de las acciones de Estados Unidos en 
algunas Areas --al menos en casos de normalidad--, es 
preferible que atenerse a acciones unilaterales 
norteamericanas;188 segundo, que se obtienen beneficios 
directos o indirectos al cooperar en la soluci6n de 
problemas que son del interés de Estados Unidos; 189 tercero, 
que pol1ticamente es menos costoso cooperar que actuar bajo 
presi6n norteamericana; 19º cuarto, que existe una gran 
preocupaci6n por evitar enfrentamientos directos con Estados 
Unidos, dada la gran vulnerabilidad y dependencia mexicana 
ante ellos;191 y, finalmente, que en algunos casos México es 
incapaz de contener pol1ticas reflejo de los intereses 
norteamericanos, dada la asimetr1a de poder que existe entre 
los dos. 192 
188. 
Stephen o. Kraaner, "Interdependencia simple y obaticuloa para la cooperaci6n entre M6xico y Eatadoa Unidos•, en Blanca Torrea, coord., Op. cit., p. SO. 

189. 
Mario Ojeda o., "La doble agenda de la• relacione• entre M6xico y Estados Unido•", en Gerardo M. Bueno, comp, Ml,tico-Bstados Unidos, 1986, México, El Colegio de M6xico, 1987, p. 33. 

190. 
Bruce Michael Bagley, "La interdependencia y la poU.tica de Estados Unidos hacia M6xico: La d6cada de loa ochenta•, en Gerardo M. Bueno y Lorenzo Meyer, compa., lflxico-Estados Unidos, 1987, M6xico, El Colegio de México, 1989, pp. 49-50. 


191. stephen D. Kraaner, "Interdependencia simple••• •, art. cit., pp. 49-50. 
192. Magdalena Galindo, "Perspectivas de la• relaciones entre M6xico y Estados Unidos: Un enfoque a partir del concepto de hegemonta•, en Ra Benttez Manaut, et al., coorda., Viejo• desafíos, nuevas perspectivas: lflxico, Estados Unidos y Amlr1ca Latina, M6xico, Coordinaci6n de Humanidades (U.N.A.M.) y Porr, 1988, pp. 37-39. 
c. Los tratados bilaterales México-Estados Unidos 
El conjunto de tratados bilaterales vigentes entre México y Estados Unidos refleja las posibilidades de suscripci6n da acuerdos formales entra ambos pa1ses en dos sentidos: primero, por las materias o 6reas que regulan y, en segundo, por aquéllas que no regulan. 
Por una parte, los tratados bilaterales existentes pueden clasificarse en cinco grandes categorias, de acuerdo con los asuntos o situaciones que tratan. 
En primer lugar, est6n los acuerdos de coordinaci6n técnica en materia de comunicaciones y transportas. Estos tratados comprenden 6reas como radiodifusi6n, telecomunicaciones, establecimiento de rutas aéreas y cooperaci6n administrativa sobre medios de transporte, y cumplen la finalidad de coordinar 6reas cuyo tratamiento conjunto es indispensable para asegurar el desarrollo armonioso de otras politicas estatales de manera coherente y al menor costo de operaci6n posible. 193 Estos acuerdos son necesarios para garantizar que el comportamiento de los dos Estados sea ordenado, de tal manera que se eviten contradicciones a interferencias en los asuntos qua norman. 
193. Stephen o. Jtra•n•r, •structural cau•••····, art. cit. p. 12. 
En esta categoría también están incluidos los acuerdos sobre cuestiones consulares e intercambio de diplomáticos. 
En segundo lugar, se encuentran los tratados que regulan aquellos asuntos donde los costos de una acci6n unilateral por parte de Estados Unidos serían tan elevados que le conviene más cooperar con México. Generalmente se trata de áreas donde los norteamericanos ven constreftida su capacidad para enfrentar o solucionar alg problema que tiene su origen en México pero que les afecta de forma directa, por lo que buscan asegurar un control relativo sobre ellos mediante la cooperaci6n bilateral. La mayoría de estos acuerdos regulan problemas fronterizos, 194 como la contaminaci6n195 del medio ambiente en la frontera --la contaminaci6n producida por las industrias mexicanas ensucia el aire ~orteamericano y las aguas negras sin tratar de Tijuana terminan en la costa de San Diego--, o bien la prevenci6n de epidemias, plagas o enfermedades contagiosas en plantas y ganado mexicanos --su erradicaci6n en México asegura que no pasarán a Estados Unidos, donde ya han sido controladas--; también incluyen temas como la cooperaci6n en 
194. Mario Ojeda G., "La doble agenda••• ", art. cit., p. 33 
195. Para un anAlisia jur1dico sobre la responsabilidad internacional por contaminar véase Alonao G6mez-Robledo Verduzco, "Problema• relativo• a la reaponaabilidad por contaminaci6n en derecho 
internacional",  en  Alonso  G6mez-Robledo,  coord.,  Relacione•  ~lxico­ 
Estados  Unidos:  Una  visi  interdisciplinaria,  México,  U.N.A.M.,  1981,  
pp.  417-438.  

casos de accidentes o desastres naturales --los derrames petroleros mexicanos contaminan las aguas y playas norteamericanas, a la vez que deben asegurar el acceso a aguas mexicanas para auxiliar a las aeronaves o embarcaciones norteamericanas en caso de siniestro--, y problemas de delimitaciones fronterizas y distribuci6n de aguas internacionales, cuyos términos depender~n del poder relativo de ambos Estados en el momento de ser negociados y del asunto particular de que se trate. 196 
En tercer lugar, están los acuerdos que crean comisiones bilaterales para la discusi6n de gran diversidad de temas, como cultura, educaci6n, turismo, intercambio de técnicos y cient1ficos, narcotráfico, comercio e inversi6n, industria y agricultura. La importancia de estas comisiones es marginal, ya que sus facultades son muy limitadas, dado que generalmente se reducen a la discusi6n de los temas a su cargo, al intercambio de informaci6n y a la proposici6n de planes de acci6n conjunta. Estos planes, en caso de realizarse, rara vez se hacen mediante un instrumento formal que los regule, prefieriéndose en todo caso acciones concertadas de "alto nivel". 197 
196. Staphen o. Kraaner, "Interdependencia simple.•. ", art. cit., p. 
53. 
197. cathryn L. Thorup, art. cit., pp. 24-25. 
En cuarto lugar, existen varios tratados innecesarios, 198 ya que para la realizaci6n de sus fines no hubiera sido necesaria la formulaci6n de un acuerdo legal de la magnitud de un tratado internacional, sino más bien un contrato de compra-venta, una declaraci6n conjunta o el simple acuerdo entre burocracias. Tratan temas como la venta de equipo para el servicio de aduanas o para la polic1a, la apertura de garitas aduanales, investigaciones conjuntas de poca importancia y declaraciones pol1ticas sin trascendencia. 
Finalmente, están aquellos acuerdos que reflejan una conjunci6n de intereses de la misma magnitud por parte de ambos Estados. 199 Estos tratados incluyen la cooperaci6n en materia jur1dica, penal, policiaca, fiscal, informativa y comercial. Generalmente tratan asuntos muy espec1ficos y bien delimitados, como la ejecuci6n de sentencias penales, la extradici6n, la recuperaci6n de veh1culos o bienes hist6ricos robados, la asistencia jur1dica, aduanal o tributaria, el intercambio de publicaciones oficiales y -algunos entendimientos comerciales particulares, en áreas como textiles, subsidios e impuestos compensatorios. Aun cuando las materias que regulan son de gran importancia 
198. Peraonalmente conaidero que ••toa tratado• debertan ••r denunciado• debido a su inutilidad o bien porque su• fine• ya han aido alcanzado•. 
199. Franciaco Gil Villega•, art. cit., pp. 134-135. 
administrativa, desde un punto de vista politico son secundarios dentro de la relaci6n bilatera1. 200 
Durante la administraci6n de Salinas de Gortari, se negociaron, firmaron y entraron en vigor, al primero de enero de 1994, 16 tratados internacionales bilaterales a nivel federal entre México y Estados Unidos. AdemAs, en este mismo periodo se negociaron y entraron en vigor modificaciones o pr6rrogas a siete tratados ya existentes. De tal forma, en el lapso transcurrido durante los primeros cinco aftos de gobierno del sexenio de Salinas, adquirieron vigencia 23 tratados entre los dos paises. Esto es muy significativo, ya que al inicio de su administraci6n, icamente existian 64 tratados vigentes entre los dos paises. As1, en tan solo cinco aftas, los tratados bilaterales México-Estados Unidos que se suscribieron y adquirieron vigencia incrementaron en un poco mAs de 351 con respecto a aquellos que estaban vigentes en diciembre de 
. 
1988 y en mAs de 1001 con respecto a los suscritos durante la administraci6n de De la Madrid. 201 Lo anterior demuestra una clara disposici6n por parte de ambos gobiernos por crear instrumentos juridicos que regulen Areas determinadas de su relaci6n bilateral. 
200. Magdalena Galindo, art. cit., pp. 35-36. · 
201. Pavor de referirse al Anexo I para el detalle de loe tratado• reepectivoe, tanto loa modificados y prorrogado• como loe negociado• durante la adminietraci6n de Salinae. 
Sin embargo, las materias sobre las que versan estos tratados no difieren significativamente con las de los tratados vigentes con anterioridad, salvo en el caso de los tratados de cooperaci6n administrativa y, particularmente, el TLCAN. De los 16 tratados negociados y que entraron en vigencia en el sexenio de Salinas, tres podr1an considerarse como acuerdos de coordinaci6n técnica en materia de comunicaciones y transportes, tres regulan asuntos cuyos costos de soluci6n unilateral por parte de Estados Unidos serian tan elevados que prefieren cooperar con M6xico, dos crean comisiones bilaterales o facilitan el intercambio de 
informaci6n entre los dos pa1ses, uno hubiera sido innecesario firmarlo para conseguir sus fines, y seis, mis de un tercio, reflejan la conjunci6n de intereses de indole administrativa entre los dos gobiernos. De los siete tratados modificados o prorrogados, cuatro corresponden a comunicaciones y transportes, dos a materias cuya soluci6n unilateral seria muy costosa para Estados Unidos, y s6lo uno que surge de la conjunci6n de intereses administrativos. 
Ahora bien, cabe destacar que algunos de los tratados 
que reflejan una conjunci6n de intereses administrativos 
entre los dos pa1ses regulan aspectos relevantes de las 
relaciones entre los dos paises, como lo serian la 
cooperaci6n en materia tributaria, la asistencia jur1dica 
mutua y la cooperaci6n para el combate del narcotrlfico y la 
f armacodependencia, aun cuando estos acuerdos se reduzcan prActicamente al · intercambio de informaci6n. AdemAs, la firma del TLCAN representa un cambio sustancial en la relaci6n jur1dica entre los dos pa1ses, ya que se utiliz6 un tratado internacional para regular el asunto más prioritario de la relaci6n bilateral para México; seg(in Gil Villegas, "para Salinas, el tema de un posible Acuerdo de Libre Comercio entre México y Estados Unidos era el proyecto de mayor importancia en el resumen de los logros diplomAticos obtenidos durante su gesti6n presidencial", 2º2 de acuerdo 
con el Segundo Informe de Gobierno. 
Desde la 6ptica mexicana, el TLCAN servir1a para asegurar el acceso más abierto y seguro al mercado mAs grande del mundo, aumentar el flujo de capital externo hacia el pa1s, abatir los aranceles y el proteccionismo norteamericanos, aumentar las exportaciones mexicanas, afianzar las reformas internas en México, e incrementar la confianza de los inversionistas para promover la inversi6n extranjera y la repatriaci6n de capitales. Con lo que respecta a los objetivos de Estados Unidos, parecen ser mAs pol1ticos que econ6micos, ya que la firma de un TLC ayudar1a a solucionar el problema de los inmigrantes, convertir1a a México en un modelo de mercado a seguir en América Latina, asegurar1a el trato nacional para los inversionistas 
202. Franci•co Gil Villega•, art. cit., p. 48. 
extranjeros, la protecci6n a la propiedad intelectual y un · régimen mis liberal en el Area de servicios, a la vez que reduciria las barreras arancelarias y proteccionistas. 203 
Ahora bien, por otra parte, las materias o asuntos que no regulan los tratados bilaterales son un buen indicador de los temas en los cuales es dificil formalizar la cooperaci6n mediante tratados internacionales entre los dos Estados. En estos casos, como serian la cooperaci6n en materia de deuda externa, 204 los asuntos migratorios205 y la cooperaci6n explicita en materia de narcotrAfico, 206 Estados Unidos formula internamente sus pol1ticas nacionales, de acuerdo con sus intereses particulares; e·stos intereses son reflejo de la situaci6n internacional y doméstica de Estados Unidos, por lo que sus pol1ticas nacionales var1an mucho, y aun pueden ser contradictorias, ya que dependen de la posici6n en que se encuentre en el momento de desarrollarlas.207 Una 
203. Guetavo Vega Clnovae, art. cit., pp. 150-153. 
204. 
Para un anllieie eobre la negociaci6n de la deuda mexicana en loe ochenta v6aee Ariel Buira, •zvoluci6n de la eetrategia de la deuda•, en Blanca Torree, coord., op. cit., pp. 163-175. 

205. 
Para ampliar eobre loe problema• de coordinaci6n en aeuntoe migratorio• v6a•• Leopoldo Gonzllez Aguayo, •Migraci6n y relacione• exterior•• de M6xico•, en Aloneo G6mez-Robledo, coord., Op. cit., pp. 191-208. 


206. Para un anllieie de la• pol1ticae norteamericana• eobre narcotrlfico y eue implicacionee para M6xico, v6aee Marta C.lia Toro, 
•z1 control del narcotrlfi~o, ¿Podemoe cooperar?, en Blanca Torree, coord., Op. cit., pp. 231-252. 
207. Joe6 Miguel Ineulza, "Lo permanente y lo traneitorio en la adminiatraci6n Reagan•, en Ra Benitez Manaut, et al., coorde., Op. cit., pp. 337-338. 
100 
vez que Estados Unidos ha formulado sus pol1ticas, México buscará la forma más conveniente de alinearse a ellas de acuerdo a sus posibilidades, intentando asegurar el mayor beneficio o el menor costo posible. 208 
En algunos momentos se han podido alcanzar algunos acuerdos formales en estas materias, pero éstos han sido limitados en cobertura y tiempo. 209 Estos acuerdos son muy especializados y técnicos, por lo que generalmente son negociados por las burocracias competentes en la materia; por ello, en la mayor1a de los casos se alcanzan acuerdos de carácter intersecretarial o interinstitucional.21º As1, los principales problemas de la agenda bilateral se manejan al margen de los acuerdos o instituciones internacionales formales, prefiriéndose las decisiones "de alto nivel" y la cooperaci informal por sobre la creaci de marcos 
jur1dicos bilaterales que puedan reducir la capacidad de 
acci6n de México y Estados Unidos. 211 As1, todo hace suponer 
208. 
Robert o. Keohane, "El concepto de interdependencia y el anlli•i• de la• relacione• a•im6tricaa", en Blanca Torrea, coord., Op. ci_t., pp. 68-70. 

209. 
Stephen D. Kraaner, "Interdependencia •imple••• ", art. cit., pp. 51-52. 


210. Exi•ten gran cantidad de acuerdo• interinatitucionale• entre la 
P.G.R. mexicana y la o.E.A. norteamericana para tratar cue•tione• relacionada• con el narcotrlfico, mientra• que la S.H.C.P. y el Banco de México negocian directamente con la Re•erva Federal de lo• Eatadoa Unidoa. 
211. Para una deacripci6n da la• negociacionea de alto nivel entre 1982 y 1989 véase Francisco Gil Villegaa, art. cit., pp. 125-144. 
que la suscripci de acuerdos internacionales será más probable en áreas técnicas o pol1ticamente poco importantes, 
o 
bien donde el obligarse internacionalmente mediante un acuerdo formal tenga poco o ning impacto sobre intereses nacionales cr1ticos de ambos pa1ses. 212 

o. 
Consideraciones finales 


La cooperaci entre México y Estados Unidos mediante tratados internacionales permite que exista una cierta predecibilidad en las acciones de ambos Estados, lo cual conviene a los intereses de los dos pa1ses, al facilitar la administraci de una relaci bilateral cuya ca_ntidad y complejidad de temas y, por tanto posibles fuentes de conflicto, ha aumentado dramáticamente en los timos aftos como reflejo de una creciente interdependencia entre ambos. 
Dentro de la relaci México-Estados Unidos, los 
tratados internacionales han sido instrumentos poco 
utilizados para normar la conducta de los dos pa1ses; 
tradicionalmente, han sido usados para regular áreas 
técnicas, administrativas, o bien carentes de importancia 
dentro la relaci. Durante la administraci de Salinas se 
dio un aumento en la suscripci de tratados internacionales 
y, además, un cambio sustancial en los asuntos regulados por 
212. Kal J. Holati y Thomae Allen Levy, art. cit., p. 288. 
dichos instrumentos jur1dicos dentro de la relaci6n bilateral, pasando, de icamente suscribir acuerdos sobre asuntos técnicos, administrativos o poco importantes dentro de la relaci6n, a la regulaci6n de algunas materias prioritarias mediante tratados internacionales, cuyo ejemplo más n1tido es el TLCAN. 
Sin embargo, los temas con mayor potencial de conflicto entre los dos pa1ses, dada su carga pol1tica tanto al interior de cada uno de ellos como a nivel internacional, se mantuvieron al margen de la regulaci6n a través de tratados internacionales, prefiriéndose en todo momento la negociaci6n y soluci6n de los mismos mediante acuerdos informales alcanzados por funcionarios del más alto nivel de los dos gobiernos. Esto permite suponer que los dos pa1ses no están dispuestos a obligarse internacionalmente mediante acuerdos formales que tengan fuertes impactos sobre intereses nacionales cr1ticos. 
V. CONSIDERACIONES PIHALBS 
Como se describi6 en la introducci6n, desde el comienzo de la administraci6n de Salinas de Gortari se fue estableciendo una nueva ret6rica con respecto a la relaci6n entre México y Estados Unidos, lo cual supuso el inicio de una relaci bilateral más cordial y cooperativa, particularmente ante el deterioro de las relaciones entre los dos pa1ses que se hab1a hecho patente desde mediados de la década de 1980. Resultado de lo anterior fue la revitalizaci6n de mecanismos de cooperaci6n y consulta entre los dos pa1ses, particularmente las Reuniones Presidenciales y la Comisi6n Binacional. Esta "nueva relaci" de cooperaci6n y entendimiento se inscribe dentro de una realidad regional cada vez más interdependiente, caracterizada por el aumento en la complejidad de la agenda bilateral, resultado del desarrollo e incremento de los nexos entre los dos pa1ses, y una nueva realidad 
internacional. A la mano de esta nueva relaci6n pol1tica y econ6mica frente a Estados Unidos, también se fue gestando una nueva relaci6n juridica, caracterizada por una mayor disposici6n a cooperar en distintas áreas de la relaci6n bilateral mediante acuerdos formales regidos por el Derecho internacional, es decir, tratados internacionales. 
La intenci6n central de esta tesis era sustentar la idea de que, durante la administraci6n de Salinas, se habla dado un cambio sustancial en la disposici6n del gobierno mexicano para suscribir acuerdos formales con Estados Unidos a partir de tres indicadores: un proceso de modificaci6n y perfeccionamiento de la legislaci6n en materia de tratados internacionales al interior de México; un proceso de reestructuraci6n y especializaci6n dentro de las instancias burocráticas mexicanas encargadas de la suscripci6n, puesta en marcha y vigilancia de los tratados internacionales; y, un importante aumento en el n6mero de tratados internacionales suscritos entre los dos pa1ses, aunado a un cambio sustancial en las ~reas de la relaci6n bilateral reguladas por estos tratados, pasando de la suscripci6n de acuerdos sobre asuntos técnicos, administrativos y poco 
importantes  dentro de la  relaci6n,  a  la  regulaci6n  de  
algunas  materias  prioritarias  mediante  tratados  
internacionales.  

Para lograr lo anterior, se desarroll6 un marco te6rico que ayudara a explicar qué papel desempef\an los tratados internacionales dentro de la relaci6n México-Estados Unidos, buscando mantener una combinaci6n equilibrada entre la simpleza y el poder explicativo. Con este fin, se utilizaron algunos supuestos te6ricos contenidos en el realismo y la interdependencia compleja, haciendo énfasis en el concepto de sistema internacional, para as1 introducir a los reg1menes internacionales como variables que intervienen entre la estructura y el proceso de dicho sistema; finalmente, se introdujo al Derecho internacional de los tratados como un tipo especifico de régimen, caracterizado por ser formal, explicito y p6blico, procediendo posteriormente a la explicaci6n de sus principios centrales, de acuerdo con la c.v.o.T. 
Con respecto al proceso de modificaci6n y perfeccionamiento de la legislaci6n en materia de tratados internacionales, se observ6 que las modificaciones hechas a la Constituci6n y la creaci6n de la L.C.T., representaron un cambio sustancial en· la legislaci6n mexicana en la materia, y que esto reflejaba la existencia de una preocupaci6n por parte del gobierno mexicano por mejorar los instrumentos jur1dicos nacionales con el fin de reducir las ambigdades y lagunas legales al respecto. AdemAs, se describi6 el proceso de reestructuraci6n y especializaci6n dentro de los 6rganos burocrAticas encargados de la suscripci6n, puesta en marcha y vigilancia de los tratados internacionales acordados por México, y se vio que ésta reflejaba una disposici6n del gobierno mexicano por establecer divisiones funcionales más claras entre sus 6rganos burocrAticos con el fin de mejorar el desempefto de sus éstos con respecto a los tratados internacionales. 
Sin embargo, .también qued6 claro que aun ante el constante mejoramiento . de la 1egislaci6n sobre tratados internacionales y la especializaci6n de las atribuciones burocráticas en la materia, las disposiciones sobre el particular en los diversos instrumentos legales nacionales sigue siendo a insuficiente para regular la diversidad de aspectos e implicaciones que se derivan, tanto al interior como exterior del pa1s, de la suscripci6n de estos instrumentos, aun cuando las recientes reformas constitucionales y la adopci6n de la L.C.T. hayan cubierto varias de las fallas sobre el particular existentes con anterioridad. Además se vio que la insuficiencia legal y, en ocasiones, ambigdad o contradicci6n, tanto entre las 
facultades de los Pcderes de la Uni6n como entre las 
atribuciones de las dependencias que forman parte del 
Ejecutivo, ha llevado en algunos casos a la actuaci6n 
mediante facultades que no están expl1citamente concedidas 
por la legislaci6n nacional, y que también se podr1an 
generar en el futuro problemas jurídicos sobre dichas 
atribuciones entre los distintos actores competentes en la 
materia o, en el peor de los casos, contradicciones en las 
estrategias de negociaci6n y celebraci6n de tratados entre 
las distintos 6rganos del Ejecutivo. 
Para evitar lo anterior, se podr1a regular 
constitucionalmente la capacidad del Ejecutivo para concluir 
acuerdos interinstitucionales, establecer alguna disposici6n legal sobre la modificaci6n o denuncia de tratados que hablan sido aprobados por el Senado, hacer explicito que los acuerdos interinstitucionales deben ser compatibles con la Constituci y que icamente comprometen al gano que los suscribe, limitar legalmente el poder de los 6rganos del Ejecutivo en sus tres niveles a la suscripci de tratados administrativos icamente, y hacer explicito que los acuerdos suscritos por los estados de la Federaci6n deben restringirse a su ámbito jurisdiccional de competencia y no usurpar áreas reservadas a los poderes federales. Además, la 
L.C.T. podr1a establecer la obligatoriedad del dictamen de la S.R. E. sobre la procedencia de suscribir un tratado o acuerdo interinstitucional o bien hacer explicito que dicho dictamen so es aplicable en los asuntos que recaigan dentro de su competencia, conceder a la S.R.E. la facultad de formar parte del equipo negociador de dichos instrumentos legales con capacidad de discernimiento sobre la conveniencia de concluir un tratado o un acuerdo interinstitucional, e incluir las competencias de la S.R.E. en materia de acuerdos interinstitucionales. Finalmente, seria conveniente resolver la contradicci legal existente entre el articulo 133 de la Constituci y el articulo 27 de la c.v.o.T. 
Esto ayudar1a a subsanar algunas de las insuficiencias legales dentro del sistema jur1dico mexicano, con el fin de establecer una práctica legal 6nica e inequ1voca en el 
ámbito de la celebraci6n de tratados internacionales; también ayudar1a a resolver ciertas contradicciones 
existentes en la legislaci6n sobre tratados en el ámbito jur1dico interno, con el fin de definir con mayor claridad las atribuciones burocráticas de las distintos 6rganos del Ejecutivo en materia de tratados, evitando as1 posibles 
conflictos  burocráticos  y  asegurando  la  definici6n  de  
estrategias  y  pol1ticas  consistentes  en  materia  de  
negociaci6n y celebraci6n de dichos  instrumentos.  

Ahora bien, con respecto a los tratados internacionales suscritos entre México y Estados Unidos, se argument6 que al expandirse la relaci6n bilateral en asuntos, complejidad y conflictos, se esperarla un aumento correspondiente en la demanda y adopci6n de tratados que facilitaran la cooperaci6n entre los dos pa1ses. Se vio que estos instrumentos fueron poco utilizados para normar la conducta de los dos pa1ses en el pasado, usándose para regular áreas técnicas, administrativas, o bien carentes de importancia dentro la relaci6n. A la vez, se apreci6 durante la administraci6n de Salinas un incremento en la suscripci6n de tratados internacionales y un cambio en los asuntos reguladas por ellos, pasando, de 6nicamente suscribir 
acuerdos sobre asuntos técnicos, administrativos o poco importantes, a la generaci de normas en algunos asuntos prioritarias, particularmente con el TLCAN. 
Sin embargo, también se observque los temas más conflictivos pol1ticamente no fueron regulados mediante tratados internacionales, y que para su negociaci y soluci se recurria acuerdos informales de alto nivel, dejando claro que los dos pa1ses no estaban dispuestos a obligarse formalmente en áreas criticas de su interés nacional. 
As1, el mejoramiento de la legislaci6n mexicana y la más clara delimitaci de las atribuciones burocráticas en materia de tratados internacionales, y el aumento de la cooperaci entre México y Estados Unidos mediante estos instrumentos jur1dicos durante la administraci de Salinas de Gortari, implicun cambio cualitativo y cuantitativo progresivo en lo referente a la figura de los tratados internacionales, el cual permitirá que en el futuro la cooperaci bilateral efectiva mediante este tipo de instrumentos legales se autorreproduzca, dando lugar a un circulo vituoso que genere más cooperaci efectiva. 
VI. BIBLIOGRAl'IA 
Akehurst, Michael, A modern introduction to international law, 5 ed., Londres, George Allen and Unwin, 1984. 
Arriaga, V1ctor, El manejo de la relaci con Estados Unidos, 1990-1994, México, Centro de Investigaci6n y Docencia Econ6micas, 1995, (Documento de trabajo n. 17, Divisi6n de Estudios Internacionales). Bagley, Bruce Michael, "La interdependencia y la pol1tica de Estados Unidos hacia México: La década de los ochenta", en Gerardo M. Bueno y Lorenzo Meyer, comps., México­Estados Unidos, 1987, México, El Colegio de México, 1989, pp. 45-67. Buira, Ariel, "Evoluci6n de la estrategia de la deuda", en Blanca Torres, coord., Interdependencia: ¿Un enfoque atil para el análisis de las relaciones México-Estados Unidos?, México, El Colegio de México, 1990, pp. 163-175. Buzan, Barry, Charles Jones y Richard Little, The logic of anarchy: Neorealism to structural realism, Nueva York, Columbia University Press, cl993. Carpizo, Jorge, El presidencialismo mexicano, 10 ed., México, Siglo XXI, 1991. Cornelius, Wayne A., "Las relaciones de Estados Unidos con México: Fuentes de su deterioro, 1986-1987", en Foro Internacional, v. 28, n. 4, (1988), pp. 212-235. Chabat, Jorge, "La toma de decisiones en la pol1tica exterior mexicana", en Rosario Green y Peter H. Smith, comps., La política exterior y la agenda México-Estados Unidos, México, F.C.E., 1989, pp. 87-123. 
"Mexico's foreign policy in 1990: Electoral


---, 
sovereignty and integration with the United States", en 
Journal or Interamerican studies and World Affairs, v. 
3 3 , n • 4 (1991) , pp. 1-2 5 • 
Estados Unidos, Departamento de Estado, Treaties in force: A list or treaties and other international agreements of the United States in force on January 1, 1987, 
Washington, u.s. Printing Office, 1987. 
FernAndez de Castro, Rafael, "Mecanismos institucionales de la relaci6n México-Estados Unidos", ponencia presentada en el Foro de Consulta Popular sobre Relaciones de México con América del Norte para el Plan Nacional de Desarrollo (1995-2000), realizado en la Secretaria de Relaciones Exteriores, el 4 de abril de 1995. 
Galindo, Magdalena, "Perspectivas de las relaciones entre México y Estados Unidos: Un enfoque a partir del concepto de hegemon1a", en Ra Ben1tez Manaut, et al., coords., Viejos desafíos, nuevas perspectivas: México, Estados Unidos y América Latina, México, Coordinaci6n de Humanidades (U.N.A.M.) y Porr, 1988, pp. 31-39. 
Garc1a Ruiz, Luis de Jes, Las relaciones internacionales de la administraci plica central (Análisis de su estructura formal), tesis de Licenciatura en Administraci6n Plica, México, El Colegio de México, 1994. 
Gil Villegas, Francisco, "Las relaciones México-Estados Unidos en 1988-1989: Del conflicto a la cordialidad pragmática", en Lorenzo Meyer, comp., México-Estados Unidos, 1988-1989, México, El Colegio de México, 1990, 
pp. 125-144. 
Gilpin, Robert, The political economy of international relations, Princeton, Princeton University, 1987. 
G6mez-Robledo Verduzco, Alonso, "Problemas relativos a la responsabilidad por contaminaci6n en derecho internacional", en Alonso G6mez-Robledo, coord., Relaciones México-Estados Unidos: Una visi interdisciplinaria, México, U.N.A.M., 1981, pp. 417-438. González Aguayo, Leopoldo, "Migraci6n y relaciones exteriores de México", en Alonso G6mez-Robledo, coord., Op. cit., pp. 191-208. Holmes, John w., "Impact of domestic political factors on canadian-American relations: Canada", en Annette Baker Fox, Alfredo. Hero Jr. y Joseph s. Nye Jr., comps., Canada and the United States: Transnational and transgovernmental relations, Nueva York, Columbia University, 1976, pp. 19-43. Holsti Kal J. y Thomas Allen Levy, "Bilateral institutions and transgovernmental relations between Canada and the united States", en Annette Baker Fox, Alfredo. Hero Jr. y Joseph S. Nye Jr., comps., Op. cit., pp. 283-309. Hurrell, Andrew, "International society and the study of regimes: A reflective approach", en Volker Rittberger, ed., Regime theory and international relations, Oxford, Clarendon Press, 1993, pp. 49-72. Insulza, José Miguel, "Lo permanente y lo transitorio en la administraci6n Reagan", en Ra Ben1tez Manaut, et al., coords., op. cit., pp. 337-358. 
Keohane, Roberto., Mter hegemony: Cooperation and discord in the world political economy, Princeton, Princeton University, c1984. "El concepto de interdependencia y el anllisis de las

---, 
relaciones asimétricas", en Blanca Torres, coord., Op. cit., pp. 63-75. International institutions and state power: Essays in

---, 
international relations theory, Boulder, Westview Press, c1989. "The analysis of international regimes: towards a

---, 
European-American research programme", en Volker 
Rittberger, ed., Op. cit., pp. 23-45. 
Keohane, Roberto. y Joseph s. Nye Jr., "Introduction: The complex politics of Canadian-American interdependence", en Annette Baker Fox, Alfredo. Hero Jr. y Joseph s. Nye Jr., comps., Op. cit., pp. 3-15. 
"Power and interdependence revisited", en

---, 
International organization, vol. 41, n. 4, (1987), 
pp. 725-753. 
Power and interdependence: World politics in

---, 
transition, Boston, Little, Brown and Company, c1977. "The analysis of international regimes: towards a

---, 
European-American research programme", en Volker 
Rittberger, ed., Op. cit., pp. 23-45. 
Krasner, Stephen o., "Interdependencia simple y obstáculos para la cooperaci6n entre México y Estados Unidos", en Blanca Torres, coord., Op. cit., pp. 45-61. 
"Structural causes and regime consequences: regimes




---, 
as intervening variables, en[ ••• ], ed., International 
regimes, Ithaca, Cornell University, 1983, pp. 1-21. 
Kratochwil, Friedrich, "Contract and regimes: Do issue specificity and variations of formality matter", en Volker Rittberger, ed., op. cit., pp. 73-93. 
Krugman, Paul, "The uncomfortable truth about NAFTA: It's foreign policy, stupid", en Foreign Affairs, v. 72, n. 5 (1993), pp. 13-19. Lindau, Juan David, "Los reg1menes bilaterales y la relaci6n México-Estados Unidos", en Foro Internacional, vol. 31, n6m. 3 (1991), pp. 472-481. Méndez Silva, Ricardo y Alonso G6mez-Robledo V., "Derecho internacional p6blico", en Introducci al derecho mexicano, México, Instituto de Investigaciones Juridicas, U.N.A.M., 1981, pp. 524-625. México, Leyes, tratados, etc., Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos, 68 ed., México, Porr, 1981. 

___, 
Ibid., 102 ed., México, Porr, 1994.
---, 
,"Decreto por el que se reforma la fracci6n X del articulo 89 de la Constituci6n Pol1tica de los Estados Unidos Mexicanos", publicado en el Diario Oficial de la Federaci6n el 11 de mayo de 1988. 
___, ___,Ley orgAnica de la Administraci Ptlblica Federal, 30 ed., México, Porr, 1994. 
___, ___,Presidencia de la Replica, "Acuerdo por el que se crea la Oficina de Coordinaci6n de la Presidencia de la Replica", publicado en el Diario Oficial de la Federaci el 7 de diciembre de 1988, pp. 3-4. 
___, ___, ___,"Acuerdo por el que se reforma la fracci6n I del Articulo Cuarto del Acuerdo por el que se crea la Oficina de Coordinaci6n de la Presidencia de la Replica", publicado en el Diario Oficial de la Federaci el 28 de febrero de 1989, p. 2. 
___, ___, ___, "Acuerdo por el que se crea la Oficina de la Presidencia de la Replica, cuyo titular seri designado por el Presidente de la Replica", publicado en el Diario Oficial de la Federaci el 5 de junio de 1992, pp. 3-6. 
___, ___, ___,El gobierno mexicano, México, Presidencia de la Replica, 1998-1994, 74 v. 
___, ___,Secretaria de Comercio y Fomento Industrial, "Manual General de Organizaci6n de la Secretarla de comercio y Fomento Industrial", publicado en el Diario Oficial de la Federaci el 28 de julio de 1994, pp. 
8-44. 
___, ______, "Reglamento Interior de la Secretarla de Comercio y Fomento Industrial", publicado en el Diario Oficial de la Federaci el 20 de agosto de 1985, pp. 3-16 y 113-123. 
"Reglamento Interior de la Secretaria
---' ---' ---, 
de Comercio y Fomento Industrial", publicado en el 
Diario Oficial de la Federaci el 16 de marzo de 1989, 
pp. 24-42. 
___, ___, 
"Reglamento Interno de la Secretarla de

---, 
comercio y Fomento Industrial", publicado en el Diario 
Oficial de la Federaci el 1 de abril de 1993, pp. 54-76. 
___, ___,Secretaria de Relaciones Exteriores, Ley de Tratados, México, S.R.E., 1992. "Ley sobre la celebraci6n de tratados",
---, 
publicada en el Diario Oficial de la Federaci6n el 2 de enero de 1992, pp. 2-3. ___, ______, México: Relaci de tratados en vigor (octubre 1996), México, S.R.E., 1986. 



___, 
México: Relaci de tratados en vigor, 1993, México, S.R.E., 1993. 

___, 
"Reglamento Interior de la Secretaria


---, 
de Relaciones Exteriores", publicado en el Diario Oficial de la Federaci el 23 de agosto de 1985, pp. 4-20. 
"Reglamento Interior de la Secretaria
---, 
de Relaciones Exteriores", publicado en .el Diario Oficial de la Federaci el 26 de enero de 1989, pp. 16-34 (con fe de erratas, publicada en el Diario Oficial de la Federaci el 17 de abril de 1989, pp. 4-5). 
___, ___, "Reglamento Interior de la Secretaria

---, 
de Relaciones Exteriores", publicado en el Diario 
Oficial de la Federaci el 3 de marzo de 1993, pp. 2-24. 
Morgenthau, Hans J., Politics among nations: The struggle for power and peace, 4 ed., Nueva York, Alfred A. Knopf, 1967. 
Moyano Pahissa, Angela y Jes Velasco Márquez, comps., 
E.U.A. 1: Documentos de su historia política I, México, Instituto Mora, 1988. 
Naciones Unidas, Carta de las Naciones Unidas y Estatuto de la Corte Internacional de Justicia, Nueva York, Naciones Unidas, 1991. Convenci de Viena sobre el Derecho de los Tratados,


---, 
en Naciones Unidas, La Comisi de Derecho 
Internacional y su obra, 4 ed., Nueva York, Naciones 
Unidas, 1989, pp. 247-270. 
Nye, Joseph s., Jr., "Transnational relations and interstate conflicts: An empirical analysis", en Annette Baker Fox, Alfredo. Hero Jr. y Joseph s. Nye Jr., comps., Op. cit., pp. 367-402. 
ojeda G., Mario, "La doble agenda de las relaciones entre México y Estados Unidos", en Gerardo M. Bueno, comp, México-Estados Unidos, 1986, México, El Colegio de México, 1987, pp. 21-40. 
"México y los Estados Unidos: ¿Interdependencia o

---, 
dependencia de México?", ponencia presentada en el Simposio Nacional sobre Estudios Fronterizos, realizado en la Universidad Automa de Nuevo Le6n, N.L., México, el 27 de enero de 1979. 
Palacios Trevi, Jorge, Tratados: Legislaci y práctica en México, 2 ed., México, S.R.E., 1986. 
Rico F., Carlos, "Cooperaci6n, conflicto e interdependencia: Algunos elementos para el debate", en Blanca Torres, coord., Op. cit., pp. 253-270. 
"Vulnerabilidad y poder en las relaciones México-
---, 
Estados Unidos: Una introducci al estudio de la capacidad negociadora global del gobierno norteamericano", Tesis de licenciatura en Relaciones Internacionales, El Colegio de México, 1980. 
Rittberger, Volker, "Editor's introduction", en[ ••• ], Op. cit., pp. xii-xix. 
Riva Palacio, Raymundo, y Ciro G6mez Leyva, "La entrevista: 'No me arrancaron la canciller1a'", en Reforma, 27 de junio de 1994, p. lOA. 
Salinas de Gortari, Carlos, Cuarto Informe de Gobierno, en La Jornada, 2 de noviembre de 1992, suplemento especial. 
"Mensaje de toma de posesi6n del presidente Carlos

---, 
Salinas de Gortari", en Carlos Arriola, comp., Documentos básicos (Tratado de Libre Comercio de América del Norte), México, SECOFI, 1994, pp. 3-17. 
"Plan Nacional de Desarrollo, 1989-1994", en Carlos


---, 
Arriola, comp., op. cit., pp. 29-30. Primer Informe de Gobierno, México, Presidencia de la
---, 
Replica, Direcci6n General de Comunicaci6n Social, 
1989. 
Quinto Informe de Gobierno, en La Jornada, 2 de

---, 
noviembre de 1993, suplemento especial. Segundo Informe de Gobierno, México, Presidencia de


---, 
la Replica, Direcci6n General de Comunicaci6n Social, 1990. Tercer Informe de Gobierno, México, Presidencia de la

---, 
Replica, Direcci6n General de Comunicaci6n Social, 1991. Seara Vázquez, Modesto, Derecho internacional pOblico, 13 ed., México, Porr, 1991. 
Sol1s Hernández, Miguel, "Los tratados y la Constituci6n", Tesis de licenciatura en Derecho, Escuela Libre de Derecho, México, 1958. 
Tena Ram1rez, Felipe, Derecho constitucional mexicano, 24 ed., México, Porr6a, 1990. 
Thorup, Cathryn L., "Consenso para el cambio: Informe de la Comisi6n Bilateral sobre el Futuro de las Relaciones Mexicano-Estadunidenses", en Lorenzo Meyer, comp., Op. cit, pp. 17-26. Toro, Maria Celia, "El control del narcotráfico: ¿Podemos cooperar?, en Blanca Torres, coord., op. cit., pp. 231­252. Vega CAnovas, Gustavo, "México, Estados Unidos y CanadA: La agenda y las modalidades de un acuerdo de libre comercio trilateral", en[ .•• ], comp., México-Estados Unidos, 1990, México, El Colegio de México, 1991, pp. 143-162. Waltz, Kenneth N., H4!J, state and war, Nueva York, Columbia University, 1959. Theory of international politics, Reading, Masa.,

---, 
Addison-Wesley, c1979. 
Young, Oran R., "International regimes: problems of concept formation", en Paul F. Diehl, ed., The politics of international organizations: Patterns and insights, Chicago, Dorsey Press, 1989, pp. 28-50. 
;-==--=--=--=--=---=-------------=---========================----------=== =============================-============================== ===== ======== ======================== 
A N E X O • l ---=-------------------------------------------------=-=-----------------========-=============----=-----=-========== ================================= ===== ================ R E L A C l O N O E T R A T A D O S 8 1 l A T E R ~ L E S EN T R E N E } 1 C i L O S t S i AO 5 u k I O 5 
v l 6 ENTE 5 AL r R I "ERO E t NE wO Dt 1 9 9 4. 
oR D E H A D o s e RoNoLoGI C A " E N T E D E A C uE R D o CoN ~ u F E eH A oE E N í ~ Ao~ E h V J GoR • 
=================================================-=-===============================================================================================:======================= FUENTE: SECRETARIA DE RELACIONES EXTERIORES, NEIJCO: RELACION DE TRATADOS EH VIGOR, 1993, NEIJCO, S.R.E .• 1993. 
~NEXO •1•: HOJA 11 DE 17 
NUNERO  D E N O N I N A C I O r,  D E L  T R A T A D O  OCALI,AClOM EN LA COLECCIONDEL SENADO  FECHA DE F! RNA  FECHA EUTttADA EN VIGOR  TIPO E NODIFI CAC JON  FEC ADE NODIFI CAC JON  VIGENCIA ULTINA NODIFJCACJON  
1.-Tratado de paz, a1istad. lí1ites v arreolo definitivo entre la Replica ltex1cana v los Estados Unidos de Alérica.  To10 l. p. 2i3.  •2-Feo, / 18•&  3i -Havo/1848  
2.-Tratado de lí1ites entre la Replica Nexicana y los Estados Unidos de A1érica.  To10 J, D, 259,  31-Dic./1853  31-Jun,/1854  

3,­4.­5.­i,,- Convencion para el estableci1iento de una Co1isi Interna­cional de Lí1ites out decida las cuestiones que se susciten en el cauce de los ríos Bravo del Norte v Colorado, Coovenci entre los Estaoos Unidos tlexicanos v los Estados Unidos de A1érica para la equitativa distribuci de las aquas del Río Grande, Convenci para prevenir la introducci de enfer1edades infecto-contagiosas de ganaoo. lnterca1bio directo de deter1inada infor1aci6n relativa al tráfico de droqas narcicas,  TolO 11, p. 215. ll-Nar. i 1889 To10 111, p, 245, 21-ttavo/1916 To10 V, p, 7, 16-Nar, /1928 Solicitar a Consul-15-~go,/1931 v toría Jurioica. i2-0ct./1931  2'-0ic./1ii9t 16-Ene. i1917 18-Ene. /1931 12-0ct. / 1931  ~ ......• 1111 = ~ ...  
7.- Convenci entre los Estados bnidos Nexicanos v los Estados Unidos de A1érica para la rectificaci del Río &ravo del Norte (Río Grande) en el Valle de Juárez-El Paso.  To10 VII, 11, 9,  ·U-hD, / 1933  11-Nov ,/1933  
8,- Convenci entre los Estados Unidos Nexicanos v los Estados Unidos de Alérica para el tnvío de oarcos con fines de auxi­lio v salva1ento.  To10 VII, 11, 385.  13-Jun, /1935  17-ftar, /1936  
9.- Convenio entre los Estados Unidos Nex1canos y los Estados Unidos de Alérica para la protecci de aves 1igratorias v de 1a1íferos cinegéticos,  To10 Vil,  11. 431,  17-Feb,/1936  15-Nar,/1937  l'looificado  II-Nar, /1972  llHtar,/ 1972  
11,­11,- Convenio oara el canje de oeriicos oficiales v docu1entos oarla1entarios entre los Estados Unidos Nexicanos v los Esta­dos Unidos de Alérica. Tratado entre los Estados Unidos ltexicanos -v los Estados Uni­dos de Wrica 1K1r el que se deroaa el artículo VIII del Tra­tado de li1ites celebrado el 31 de dicie1bre de 1853,  To10 Vil, o, 689, To10 VII, p. 659.  t9-Seo, / 1937 v 24-Sep,/1937 13-Abr,/1937  24-Seo,/1937 21-Dic./1937  .... tJ o  

NUNERO D E NONI N AC I O N D E L T R A T A D O LOCALIZACION EN LA FECHA DE FECHA E~TRÑDA l!PDE FECHA DE VIGENCIA ~LTINA 
COLECCION DEL SENADO FIRNA EN VIGOR ftODIFICACION NODIFICACION NODIFICACION 
l2.- Convenio oara el can1e de oublicaciones oiiciales entre el oooierno de los Estados Unidos Nexicanos v el gobierno de los Estados Unidos de A1érica.  
13.­14.- Pacto de caballeros (Radiodifusi). Convenci oara ei arreolo de recla1aciones entre los Estados Unidos Nexicanos y los Estados Unidos de Alérica.  
15.- Convenci consular entre los Estados Unidos Nexicanos v los Estados Unidos de A1érica.  
16.- Convenio entre el gobierno de los Estados Unidos Ne xicanos y el gobierno de los Estados Unidos de Alérica sobre inves­tiqaciones áe plantaciones de nule,  
17,- Acuerdo oara el estableci1iento de una Coeision Agrícola entre lléxico v Estaoos Unidos.  
18,- Tratado entre los Estados Unidos Nexicanos y los Estados Uni­dos de A1érica relativo a la utilizaci de las aquas de los ríos Colorado y Tijuana y del Río Bravo 16randel desH Fort Ouit1an. Texas hasta el Golfo de lléxico y Protocolo suole­1entario.  
19.- Acuerdo oara establecer una Co1isi oe Cooperaci Cultural con los Estados Unidos de Alérica.  
21.- Arreglo general de coooeraci técnica entre los Estados Uni-dos Nexicanos v los Estados Unidos de Alérica.  
21.- Convenio técnico ad1inistrativo para facilitar lis notifica­ciones de vuelos sin itinerario, particulares, co1erciales o indvstriales entre los Estados Unidos llexicanos v los Es-tados Unidos de Alérica, en a1ba1 direcciones a través de la frontera.  
22.- Acuerdo relativo a la abolici de la Coeisi Ntxico-Estados Unidos para la Erradicaci d1 la Fi1bre Aftosa y est¡bleci­1iento de una Colisi Mxico-Estados Unidos de t.lérica, paraPrevenir la Fiebre Aftosa.  
23.- Acuerdo sobre docu1entaci 1iqratoria a no in•i,rantes entre los gobiernos de los Estados Unidos Nexicanos y os Estados Unidos de Alérica.  
24.­25.- Acuerdo relativo a la apertura de una aduana para el tráfico int1rnacional de personas y cosas entre los Estallos llllidos Nexicanos y los Estados Unidos de A1érica. Arreqlo entre los Estados Unidos llexicanos y los Estados Uni­dos de A1érica que Der1ite el interca1bio de unsajes de ter­ceras personas entre radioaficionados de los Estados Unidos Nexicanos y los Estados Unidos de Alérica.  

i3-Jun. /1938 ~ To10 VIII, o. 385. 2i-A90./1i38 
Solicitar a Consul-24-Aqo,/1941 y
toría Jurídica. 28-Ago, /1941 
To10 VIII, o. 713. 19-Nov,/1941 
To10 Vlll, o. 763. 12-Ago. /1942 
li-Jul,/1943 V 
To10 IX, p. 69. 21-Seo,/1943 16-Ene. i 194~ y
To10 IX, p. 143. 27-Ene./1944 
To10 IX, o, 161. i3-Feb. /1944 28-Dic./1948 v 
To10 XI, p. 87. 31-Ago,/1949 
TOIO 111, p, 311, 27-Jun. /1951 
To10 1111, p. 9, 15-Jul,/1952 
Toeo XIII, p. 35. 26-Ago,/1952 28-0ct,/1953 y
To10 illl, p. 29S. ll-Nov, /1953 31-Jul./1959 y
To10 XIV, p. 723, IS-Ago,/1959 
To10 IIV, p. 719. 31-Jul,/1959 
a1-Se&./ 1938 28-Ago. /194S i2-Aor. /19 42 •1-Jul. / 1943 
21-Seo,/1943 
27-Ene./1944 
18-Nov./1945 31-Ago. /1949 
27-Jun,/1951 
il-Ago,/1952 
26-Ago./1952 
12-Nov. /1953 
IS-Ago,/1959 
31-Ago,/1959 
Hodificado 
llooiflCiOO 
Nodificado 
Nodificado Nodificado 
Nodificado Nodificado 
-4-Ndr, / 1945 ~ 16-Jul. / 1945 
l~-Jun. 1972 
17-No~./1978 y
23-Ene. /1 979. 21-Ene, / 1952 y
22-Ene./1952
13-Abr,/ 1954. 
12-Dic, / 1953 V 
31-Jul./1954 29-Navo/1974 
16-Jul ./1945 
23-Ene./1979 13-Abr,/1954 
3i-Jul./1954 26-Jun,/1974 
HA U DE li 
tfEfln  D E N n  ~  J ~  • r  J Or  " E L  • . A T .  -.  lZACi LA COLECCJON DEL StNADO  "ECH __ FJRHM  FE L...... if< D1. EN VIGOR  i lPO .,.. NODIFICAC IOt  rcLHAD~ h0D [FICACION  VIGEh~lri uLTlhH NODIFI CACJON  
26.- Acuerdo entre el oobierno de los Estidos Unidos Nex1canos v  
el qob1erno de los Estados Unidos de Alér1ci para la cons-trucci de la Presa de li A1istid,  To10 XVI , o.  4o5.  2. -Oc t. i 1~ 2hct.1!"!>il  
27 .­ Convenio 5obre transportes aéreos entre el oob1erno de los Estaaos Unidos Nexicanos y el gobierno oe l Estados Un1oos de A~riu.  To10 XVI,  p. 3119.  1S-Ago. / 19till  17-Ene. /19  Nooi flcaoo en 7 ocasiones  Ult11a 1ooif.: 2HIO'f, /1992  111-Sep,/1992  
28.- Acuerdo entre el oooierno de los Estados Unidos Ke x1canos v  
el 90Dierno de los Estados Unidos de Alérica oara  la adoui­ 
sici por el gobierno de néxico al 90Dierno de los Estados Unidos de Alér1c¡ de deter1inado equipo p¡r¡ uso exclusivo de su ool1cía nacional.  fo10 XVJ,  p. 53S.  26-Jun. /1961  26-Jun, / 1961  
29.- Acuerdo prov1s1onal sobre reconoci11ento de cert1flcaaos oe aeronavegab1lidad entre el yob1erno de los Estados Unidos Nexicanos v el gobierno de os Estados Unidos de A1érica.  To10 XVI,  p, 539 .  2Jun. i19 19-Ju l,/1961  v  19-Jul./1961  Nodif.  l9-Ene ,,' !9 ysuolei.30-Ene. 1962  31-Ene. /1962  
31.­31.- Acuerdo relativo a la asignaci v uso de canales de televi­sion a lo largo de la frontera entre los Estados Unidos Nexi­canos v los Estados Unidos de A1érica. Convenio de li9u1daci final entre el gobierno de los Esta-dos Unidos Nexicanos v el !ob1erno de los Estados tlllidos de  To10 XVJ,  p. 641,  18-Abr, /1962  18-Abr, /19/,2  11001 caao Ultilis 1Ddif.: en 11 ocasiones 24-navo/1991  24-NiVD/1991  
A1ér1ca del convenio v1gen e entre a1bos Jobiernos sobre pro-duetos agrícolas del 23 de octubre de l9S v refor1ado por can je de notas del 31 de junio v 7 de nov1e1bre de l9S8 y del 17 de febrero de 1959.  To10 XVJ,  p. 7115.  lJul. /19/il y119-Ago. /1962  119-1\go./196'  
32.- Acuerdo entre el robierno de los Estados Unidos NE  icanos  
y el gobierno de os Estados Unidos de Alérica sobre un progra1a de producci industr1il en "éx1co.  Solicitar a Cor.su) -toria Juridlti,  21-Feb,/19bl15-Nov. /l9b2  v  15-Nov. / 1962  
33.- Convenci entre los Estados Unidos Nexicanos v los Estados  
Unidos de Wr1ca para la soluci del proble1a de el Cha1izal.  To10 XVII, D, 93.  29-Ago, /1963  14-Ene, /1964  
34.- Acuerdo de cooperaci científica para incluir la participa­ci de científicos 1exicanos en proqra1as de investigaciespacial, con Estados Unidos de Alérica,  Toao lVJII, p. 99,  27-Feb,/1965  27-Feb./1965  
3S.- Acuerdo entre el gobierno de los Estados Unidos Ne xicano; v el gobierno de los Estados Unidos de A1érica para la creaci de una C01isi Conjunta para revisar la operacion de los fondos de Becas Benito Juarez v Abraha1 LiAcoln.  31-Sep,/1966 yT010 XVIII, p. 739. 25-0ct./1966  25-0ct,/1966  
36,- Acuerdo sobre la aplicaci de las leves del Se«Juro Social de los Estados Unidos Nexicanos v los Estados Unidos de Alérica  
sobre el pa90 de beneficios a causahabientes con d01icilio en el extranjero.  TolO xu. p. 71.  27-Nar,/1968  27-Nar,/1968  
37.- Acuerdo relativo a la designaci de funcionarios que 1anten­oan contacto entre néxico v los Estados Unidos de Alérica en  ... N  
oblNas relacionados con el d11arrollo econico y social en la frontera.  T010 iJX, p, 581,  23-Jun./1971  23-Jul,/1971  N  

'l no 1I': HO,lA U DE "7 
O E l N O N : L A T. --L......... ZACI11N .... Lil riCtt., ut FEChn t,'fiRit ilf'O CE FE H~ DE VIGENCIA ULTIIIA 
COLECCION DEL SENADO FIRH EN IuOR HODIFICACION nOOIFICACION KODIFICACION 
38.- Acuerdo entre el gobierno de los Estados Unidos Me xi canos v el oobierno de los Est.dos Uni dos ce A1érica soore cooper a-. ci en 1ateria oe ooservac1 1eteorolica.  To10 x·, , p. 617.  31-Ju l./ 1970  ¡1-A90. , 1970  NodiflCiOO ¡rorrooado en 4 ocasiones  03-5eo ., 19 7; :t11a prGrr.31-Ago. i199i  31-A90. / 1991  
39.­ Tr atado de cooperac i entre los Estados Uniaos He~icanos v los Estados Unidos de A1énc a que dispone la recuperaci v devoluci de bienes aroueo lgicos , histicos y tulturales robados.  To10 Xll , p. 593.  17-Jul ./ 1970  24 -Har. /1971  
4i.- Tratado oara resol ver las diferencias fronterizas oendientes  
y para 1antener a los Ríos Bravo y Colorado co10 ia frontera internacional entrE los Estados Unidos Hex1canos v los Esta-dos Unidos de A1érica.  To10 XIX,  p, 659.  23-Hov. / 1970  18 -Abr. /1972  
41 .- Acu erdo de coooeraci científica v técnica entre los Estados  
Unidos Hexicanos y los Estados Unidos de Alér1ca.  To10 XIX, o.  799.  15-Jun, /1972  15-Jun,/1 972  
42.- Acuerdo entre los Estados Unidos ltexicanos y los Estados Uni-dos de Alérica para establecer el Pr09ra1a Especial de lnter­ca1bio de Jenes Técnicos Hexicanos y Estadounidenses.  To10 XIX,  o.  815.  15-Jun. i l9i2  15-Jun. / 1972  
43.- Acuerdo entre el gobierno de los Estados Unidos Hexic111os yel gobierno de los Estados Unioos de Aica para la erradi­cac1 del gusano barrenador del ganado.  To10 XIX,  o.  813.  28-Aqo./1972  28-Ago./1972  Nodificado en 3 oc asiones  ll ti1a 1odif.: 19-0c t, /1991 v 17-Dic./ 1991  17-Dic. / 1999  
44.­ Conven10 entre los Estados Unidos llexicanos y los Estados Uni­aos de A1ér1ca relativo a la radiodifusi en frecuencia 10du­lada en la banda de 88 a 118 ltltz,  To10 ix, p. 195.  i9-NO'i ,Jl972  i9-Ago. /1973  Ultl i1 iOOJf.: ftod1f1cado 28-Jun, /1990 y en 34 ocas1ones i7-nar. /1991  aJ-nar./1991  
45.- Acuerdo entre el goo1err10 de los Estados UnldOS Neucanos r el gobierno de los Estados Unidos de Aaerica por el cual e gob1erno de los Estados Unidos de Alér1ca proporc1onará equ1pode c0111n1caciones para el uso del Serv1c10 Aouanal nex1cano.  To10 u, p. 443.  31-Ago,/1973  31-Ago. /1973  
4- Convenio relativo al su11n1stro por los Estados llniGos de asistenc1a técnica en un estudio eoide11ol1co ae abuso de drogas en Néxico.  To10 n, p. 519.  2Oct,/1973 y17-tiov./1973  17-No, ./1973  
47.- Acuerdo para el reconoc111ento provisional oe las fronteras 1arít11as entre ·tos Estados Un1oos nexicanos v los Estados Unidos oe Aaér1ca en a1bos litorales.  To10 XXI,  p. 961.  24-Nov. /197 24-Nov,/197 nod1ficado  a3-tne.11 97S y24-Ene./i978  24-Ene./1978  
48.- Acuerdo entre el gobierno de los Estados Unidos ltex1canos yel gobierno de los Estados Unidos de A1ér1ca sobre la as1s­tencia autua entre sus servicios de aduanas.  ro10 lXI, p. 91(.  31-Sep./197 2Ene.J1977  ftod1ficado  26-Ene. /1977  26-Ene./1977  
49.- Tratado entre los Estados Un1dos ltexicanos y los Estados Uni-dos de Aler1ca sobre la e1ecuci de sentenc1as penales.  To10 lll, p. 977.  25-Nov./1976  31-Nov./1977  Enaendado  ~2-ft,r, / 1977  12-nar. /1977  
51.- Acuerdo entre los Estados Unidos tlexicanos y los Estados Un1­dos de Alérica en torno a la coooeraci6n en 1ateria de vi­ ... tv  
vienda y desarrollo urbano.  To10 XXIII, p. 33.  16-Feb,/1979  16-Feb, / 1979  w  
51.- Tratado de extradicion entre los Estados Un1dos nexicanos ylos Estados Un1dos de A1tr1ca.  1010 1111, p. 61 3.  14-ftayo/1978  25-Ene. / 1980  Nod1f1caao  

E ON I H C ON O E L T h A T A LOCALIZA ION EN L Ft nK OE FECriA tNTRA TIPO DE FECH  VIGENCIA ULTIIIA
1UNERO 
COLECCIOk DEL SEl•A FIRh EN VIGOR NJFICCION NIFICNCION NODIFI CACJON 
e~ ­
..~. ~cuerdo entre el oob1erno oe los Estados n1oos nex1canos 
el oooier~o oe los Estaoos Unioos de Aaér1ca so~re coopera­ci en casos de desastres naturales. 
53.-Acueroo oe coooeraci entre los Estados Unidos hexicanos v 
íos Estados Unidos de A1érica sobre la conta1inaci del ae­
dio aarino por derra1es de hiorocarburos v otras sustancias 
nocivas. 
54.-Acuerdo relativo a la asionaci y utilizaci de canales de 
radiodifusi para la telev.1 en el rango de frecuencias 
471-816 NHz. (canales 14-69) a lo largo de la frontera Ntxico-Estados Un1aos. 
55.-Acuerdo entre el oobierno de los Estados Unidos llexicanos y
el gobierno de los Estados Unidos de A1érica concerniente al 
servicio 1il terrestre en las oandas de 471-512 NHz. y de 
816-891 KHz. a lo iargo de la frontera co1. 56,-Convenci entre los Estados Unidos llexicanos y los Estados 
Unidos de Alérica para la recuperaci v devoluci de vehí­
culos y aeronaves robados o 1ateria de disoosici ilicita. 57,-Convenio entre los Estados Unidos Nexicanos v los Estados Uni-
dos de A1érica sobre cooperaci para la orotecci y 1ejora­
1iento del 1edio a1biente en la zona fronteriza. 58.-Anexo I al Convenio entre los Estados Unidos Nexicanos y ios 
Estados Unidos de A1érica sobre cooperaci para la protec­
ci v 1ejora1iento del 1edio a1biente en la zona fronteriza: 
Acuerdo de coo~raci entre los Estados Unidos nexicanos y
los Estados Unidos de A1érica para la soluci de los proble­
1as de sanea1iento en San Diego. California/lijuana, Baja Ca­
lifornia, 59.-Anexo JI al Convenio entre los Estados Unidos "exicanos Y los 
Estados unidos oe A1erica sobre coooeraci para la protec­
ci y 1ejora1iento del aedio a1biente en la zona fronteriza: 
Acuerdo de cooperacion entre los Estados Unidos Nexicanos v 
los Estados Unidos de Wrica sobre conta1inacion del a1biente 
a lo largo de la frontera internacional por descarga de sus­
tancias peligrosas. 61.-Anexo lll al Convenio entre los Estados Unidos Nexicanos v los 
Estados Unidos de Alérica sobre cooperaci para la protK­
ci y 1ejora1iento del aedio a1biente en la zona fronteriza: 
Acuerdo de cooperaci entre los Estados Unidos llexicanos 
v los Estados Unidos de Alérica sobre 1ovi1ientos trans-
fronterizos de desechos peligrosos y sustancias peligrosas. 61.-Anexo IV al Convenio entre los Estados Unidos Nexicanos ·1 los 
Estados Unidos de Aaérica sobre cooperaci para la orotec­
ci y 1ejora11ento del tedio a1biente en la zona fronteriza: 
Acuerdo de cooperaci entre los Estados Unidos Nexicanos v 
los Estados Unidos de M1érica sobre conta1inaci transfron­
teriza del aire causaoa por las fundidoras de cobre a lo iar-
go de la frontera collin. 
ÍOIO lill , p. 437. 15-tne./!9S0 
1010 XXIII, p, 623, 24-Jul, /1981 
To10 XX IV, p. 259. 18-Jun. / 1982 
To10 XXIV, p, 277. 18-Jun, / li 82 1010 1XJV, o. j, 15-Ene.tl981 J.o10 XXV, o. 125. 14-Aqo,/1983 
1010 XXVI, p. 355, 18-Jul./198S 
loto XXVI, p. 363. 18-Jul, /1985 
1010 XXVII p, 641, l2-Nov./l9S
Toao tXVIII, p. 13, 29-Ene./1987 
lá-Nar ., 19iH 
31H1ar. 1181 
!7-Ene, /1983 
17-Ene. /198­íS-Jun./ 1983 16-Feb. /1984 
18-Jul ./ 198S 
29-Nov,/1i85 
2i-Ene. /196i 
29-Ene. /1987 
i101oonaoo t1001 ucaoo 
Í101c1onado Hooificado 
Nodi fi ca 
en ocasiones 
1-Sep, 196 
:s-o~.,1 ~ai 
· 1-ilor.11'liil v 
14-iiavo/1~81 
J7-ct. i l96i V 18-t.ov. /1961 
16-Dic,/1988 y
21-llar, /1989 
Ultiaa 1od1 f.: 2Hlia~O/ 19911 
14-llayo/ 1981 
IB-Nayo/ tmi 
24-Navo/1991 
~ 
N 
~ 
MERO , E N 1 N ~ ON L ... .. T ,\ •• 
&2.-Convenio entre el oobierno de los Estados Un1oos Hex1canos 
el oob1erno de los.Estados Unidos de A•er1ca relativo al ser­
vicio de rad1odifusi on en A.n. en lo Dando oe ondas hecto­
aetricas. bJ.-Convenio oilateral te~t1l entre os Estados unidos ne~icano; 
y los Es tados unidos de A1ér1ca. 
i>4.-cuerdo entre el gobierno de os Estados Unidos heA1canos,
el goDierno de los Estados unidos de Aaér1ca concerniente a 
las condiciones de utilizac1on de las bandas de 825-845 llttz. 
, 871-891 NHz. para los servicios páblicos de rao1oco1un1ca­
ciones eapleanoo siste1as celulares a lo largo ae la frontera 
coaon nexico-Estados unidos, 65.-Acuerdo de cooperacion entre nexico y Estados Unidos para el 
financia1iento de las obras necesarias para el sanea1iento 
del Río &ravo en la zona de Muevo Laredo-Laredo, &o.-Co,,venio entre el gooierno de los Estados Unidos Ne icanos ~ 
el goDierno de los Estados 1dos ae A1erica soDre exencion 
del i1p~esto sobre la renta a las utilidades derivadas de la 
operaci del trifico internaciooal de narcos y ae,ona~es. b7.-Entendi11ento entre el !ºtierno de los Estados idos Nex1­
canos y el gobierno de os Estados unidos de A1erica que
a1plia el •arco consular bilateral en 1ater1a de proteccion 
y 1igracion, b8.-Entend11iento para la construcci del nuevo puente fronterizo 
entre Zaragoza, Chihuahua e Isleta, Texas. 119,-Acuerdo entre los Estados Unidos "exicanos y los tstados Uni-
dos de Wrica para el interca1b10 de infor1ac1on tributaria. 71.-Acuerdo sobre soluciOn conJunta para trata1iento y disposic1on
de aguas residuales en la ciudad de T1Juana. 71,-Acuerdo entre el gobierno de los Estados unidos "ex1canos y
el gobierno de los Estados unidos de Aler1ca soDre 11\lsqueaa 
y rescate 1aritiao, 72.-Acuerdo entre los Estados un1oos ne•icanos y los Estaoos Un1­
dos ae Alerica sobre cooperaci para co1Dat1r el narcotra­
fico y la far1acodependencia. 73.-Acuerdo entre los Estados Unidos Nexicanos y los Estados Un1­
dos de A1érica sobre cooperaci para la proteccion y 1eJora­
11ento del tedio a1Diente en la zona aetropolitana de la Ciu-
dad de "éu co, 74.-Acuerdo entre los Estados Unidos nex1canos y los Estados uni-
dos de A1erica para el desarrollo y facilit~ciOn del turis10. 
LO...... ,1CI01, ... . ,\ .. .. A O .. 
COLECC!Otl L SEi 00 FIRMA 
Toao llVII, p. 435. 28-ilg&,, I' 8& 
r:
ÍOIO Hfl. p. .J, 1S-Feo.119&ii 
T0 HIA, j), 41. 12-Se~.,1960 
To10 lll 1 p. 455. iH,go,/1989 
Toao ilX, p. 459, 97-Ago,/1989 
To10 ltx, o. 451, 87-Ago,/1989 To10 XXX, o. 463, 87-f.~o. /19i39 To10 lll, p. 677. Q9-ko ,/1989 Toeo Xlll, p. 419. 18-Ago, /19911 
To10 lil, p. 441. U·Aqo./1989 
To10 Xh, o, 27 . 23-Feb./1989 
Toao xix, p. b2S. 13-0c t. /1989 Toao IXX, p. 597. 13-0ct./1989 
,·Ei:h .... , " l ,.PO ~ .. rc~n" DE v1GENC1N UL ilNA 
El VlG H OIF!tACION NOuIFIC CIOH HODIFICACION 
~·7-t,r. 1 81 11001 CoGO li·Ju l. t 199 
.,
15-Feo.,1~&8 NooitlCilOO ,Hict.11 l 
' Hfo ., 11·11 01-Ene,/19 .;: 
lJ·Feb, 198 U·li90,/iSd9 
U·Ag.i./1989 
Q7-Ago, /l98. i H;go,/1989 li1-Ene.1199Q 18-Ago, /1991 
25-Jun, / l~,II 
31-Jul .11991 
....
22-go,/19911 llJ UI 
22-ilgo. /199 
~NEAO  •1• :  HOJA i7 DE i i  
NUltERO  D E H O " 1 N A C I N  D E L  TÑ A T A D O  ~OCAL IZACION EN LA  FECHA DE  FEChA ErH RA  HPDE  FECliA DE  VIGEUCIA Ul TIIIA  
COLECCION DEL SENADO  F 1 R"A  Etl VIGOR  noo IfI CAC 1011  nO D I F I CAC ION  tl(jfl1FICAC10N  
75.­ ne1orándu1 de entendiaiento sobre educaci entre el gobiernode los E~taaos Unidos ne xicanos y el gooierno de los Estados unidos de A1er1ca.  Toao 11x1 , p. 481.  aa-Ago./11 a  1-Sep ., 1~1~  
76,- Convenio entre el gobierno oe los Estados Unidos nex1canos v el 9ob1erno de los Estados Unidos oe A1ér1ca para el estable­ci11ento de la Coaisi Kéx1co-Estados Unidos oara el lnter­ S0l1c1tar a Consul­ 
ca1bio Educativo y Cultural.  toria Jurioica.  27-ko ,/1991  ·;-h./1990  
77.- Tratado de cooperaci entre los Estados Unidos Kex1canos v los Estados Unidos de Aeér1ca sobre asistencii jurídico 1utua.  Toao XXVIII, p.68 7. l'i-D1c , / 1987  ~"-Ma·;o 1991  
78.- Acuerdo relativo al procedi11ento de coordinac1on de estaciones terrenas, Néxico-Estados Unidos,  Solicitar a Consul-toria Juridica. 0Z-Jul. /1991  25-Fet. / 1993  
79,­ A~uerdo relativo a la atriDUc1 v uso oe canales banda 221-222 Nhz., a lo largo de la frontera co1dn Kéxico-E.U.A.  So licitar a Consu i-toria Jurídica. 11-Ago, /1992  25-Feb. i l993  
81,- Tratado de libre Co1ercio de A1érica del Norte.t<• Tratado trilateral Canadá-Estados Unidos-Kéxicol.  Ver oublicac1 oficial del texto.  17-Dic,/1992  11-Ene, /1994  
FIN DEL ANEIO l.  


