"' 
EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
LA POLÍTICA SOCIAL DE ATENCIÓN A LA SALUD EN 
# 
MEXICO. EL CASO DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL 
T E S I S QUE PARA OPTAR POR EL TÍTULO DE LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN PÚBLICA PRESENTA: 
CARLOS LUIS MORENO JAIMFS 
Asesor: Dr. Enrique Cabrero Mendom 
A mis padres A mi hermana A Heréndira, mi esposa A Alan, mi hijo Y a mis amigos más queridos, David, Abel, Efraín, Miguelín, Maria Luisa, 
George, Picas, Andrés, Grecia, Lore, Julia y Mario 
Agradecimientos 
En primer lugar, a El Colegio de México, instituci a la que debo una formaci académica invaluable de la cual me siento orgulloso. 
Al profesor Enrique Cabrero, asesor de esta tesis, por su tiempo, dedicaci y sus comentarios siempre enriquecedores y certeros. 
Al Dr. Gabriel Martínez por haberme dado la oportunidad de colaborar en proyectos de trabajo muy interesantes y por apoyarme en esta investigaci. 
Al profesor José Luis Méndez, por toda su confianza, ayuda y paciencia durante estos as. 
A la profesora Miriam Cardozo por su orientaci desde el inicio de esta investigaci y a la doctora Felicia Knaul por sus valiosos comentarios. 
A la profesora María del Carmen Pardo, quien siempre mostrinterés en mis objetivos académicos y profesionales y me ofrecisu apoyo durante mi estancia en El Colegio. 
A la profesora Martha Elena Venier, de quien aprendí la claridad en la escritura y la sencillez en la exposici, herramientas cuyo valor ha sido enorme para mí. 
tNDICB GDBRAL 
Pag. 
INTRODUCCIÓN l 
I. EL ANÁLISIS TEÓRICO DE LA POLÍTICA DE ATENCIÓN A LA SALUD 
l. La clasificaci6n de las áreas de la política 6 social 
2. La atenci a la salud como área de la 13 política social 
3. Los objetivos 15 
4. Las limitaciones del mercado 19 
s. Los modelos de atenci6n a la salud 20 6. La regulaci6n gubernamental 30 7. Conclusi 32 
II. LA REFORMA DE LA ATENCIÓN A LA SALUD EN PAÍSES DESARROLLADOS 
l. Los costos de la atenci6n médica 35 
2. La necesidad de la reforma 39 
3. ¿Por qu6 estudiar el caso británico? 43 
4. El Sistema Nacional de Salud en Reino Unido 45 antes de la reforma 
5. Las reformas al Sistema Nacional de Salud 53 británico 
6. conclusi6n 61 
Pag. 
III. LA ATENCIÓN A LA SALUD EN MtXICO 
l. La seguridad social y el proceso de 64 industrializaci6n en América Latina 
2. Antecedentes del sistema de salud y 67 seguridad social en México 
3. El nuevo entorno del sistema en México 72 
4. Organizaci6n y operaci6n del seguro médico 76 del IMSS 
s. Conclusi6n 86 
IV. OPORTUNIDADES DE CAMBIO EN EL SISTEMA DE ATENCIÓN DEL IMSS 
l. Estructura de decisi6n actual 90 
2. Asignaci6n de los recursos dentro de la 96 organizaci6n 
3. Los principios de la reforma 98 
4. Hacia el contrato plico 100 
s. La mezcla plico/privada 102 
6. Reflexiones sobre la propuesta de innovaci6n 104 organizacional 
CONCLUSIONES GENERALES 109 
BIBLIOGRAFÍA 
II.l II.2 II.3 III.l 
III.2 III.3 III.4 IV.l 
IV.2 



t:tn>ICB DB TABLAS 
Pag. 
Gasto en salud como porcentaje del PIB 36 
Cobertura de programas pdblicos de 37 aseguramiento 
Resumen de esquemas internacionales de 42 organizaci6n en salud 
Reformas a la legislaci6n sobre seguridad 70 social en México 
Principales causas de muerte en México, 74 Estados Unidos y CanadA 
Contribuciones ai IMSS 77 
Indicadores médicos seleccionados 80 
Niveles decisorios del sector central del 91 IMSS-1984 
Porcentaje del presupuesto asignado a 98 algunas delegaciones estatales vs. porcentaje de f6rmula 
IIITRODOCCi 
Durante la d6cada de los ochenta, varios pa1ses industrializados llevaron a cabo procesos de reforma a sus sistemas de atenci6n a la salud, ante los problemas de crecimiento en costos e insatisfacci6n por parte de lo• usuarios de los servicios. A partir de entonces, los esquemas europeos de organizaci6n y financiamiento de la atenci6n m6dica están evolucionando hacia sistemas más flexibles que ampl1an la libertad de elecci6n de los usuarios y dan mayor autonom1a de decisi6n a los proveedores de los servicios. Los principios de solidaridad entre grupos de ingreso y de equidad en el acceso al sistema --los cuales han sido rectores de la pol1tica de atenci6n a la salud desde sus or1genes--se han tratado de conciliar ahora con el de eficiencia. 
Los problemas de la atenci6n a la salud y la necesidad de instrumentar reformas para hacerles frente han ido cobrando importancia en México, pues nuestro sistema no ha sido inmune a los fen6menos que enfrentan otros pa1ses en sus sistemas de atenci6n. En nuestro pa1s la salud se encuentra definida constitucionalmente como un derecho de todos los mexicanos y son varias las instituciones encargadas de proveer los servicios. 
Recientemente, el Instituto Mexicano del Seguro Social .--uno de los proveedores principales de servicios de salud en nuestro pa1s--public6 un diagn6stico sobre su situaci6n actual. El seguro médico, en particular, muestra una serie de problemas de desequilibrio financiero, mala calidad de la atenci6n, gran centralizaci6n de recursos e insuficiencia en su cobertura. Los graves problemas sefialados en el diagn6stico y el nuevo entorno econ6mico, demográfico y epidemiol6gico en el pa1s plantean la necesidad de llevar a cabo una reforma profunda en la organizaci6n de la seguridad social en su conjunto y, especialmente, en el ramo de enfermedades y maternidad. 
El prop6sito de la presente inves~igaci6n consiste en analizar la operaci6n del seguro m6dico del IMSS, haciendo énfasis en sus mecanismos de financiamiento, asignaci6n de recursos y regulaci6n, los cuales se caracterizan por ser de carácter centralizado: el IMSS es, al mismo tiempo, asegurador, proveedor y regulador de los servicios de atenci6n a la salud. Esta estructura integrada de financiamiento y operaci6n de servicios de salud ha propiciado varios de los problemas sefialados en el diagn6stico. Ello se debe, principalmente, a que la centralizaci6n de las decisiones ha generado un esquema de incentivos poco favorable a la eficiencia en la asignaci6n de recursos. considero necesario enfatizar que la investigaci6n se enfoca s6lo al caso de la atenci6n a la salud en la seguridad social mexicana --al seguro médico del IMSS concretamente--, sin intentar abarcar la problemática general del sector salud denuesto pa1s. 
El primer capitulo trata, en primar lugar, de ubicar a la pol1tica de atenci6n a la salud dentro da las Areas que caracterizan a la pol1tica de bienestar social en general, 
partiendo de tres enfoques predominantes en la discusi6n académica actual. MA• adelante define los objetivos que más han buscado los sistemas de atenci6n --la equidad y la eficiencia--y describe qui limitaciones tiene el mercado para cumplir con aquellos. Finalmente, el capitulo establece un conjunto de modelos que permiten analizar la organizaci6n de los sistemas de atenci6n a la salud y en qué grado éstos cumplen los objetivos de equidad y eficiencia. 
El capitulo II trata sobre las condiciones que dieron origen a los procesos de reforma a la atenci6n a la salud en paises desarrollados, particularmente en Reino Unido. El capitulo describe, además, la situaci6n del sistema británico antes y después de su reforma. Considero que ese sistema es una referencia il para analizar la situaci6n actual del seguro médico del IMSS, no s6lo porque sus formas de organizaci6n y su problemática en general eran semejantes hasta 1991, sino porque los principios que inspiraron la transformaci6n del Sistema Nacional de Salud británico y algunos de sus resultados recientes pueden enriquecer el debate mexicano sobre la reforma a la salud en la seguridad social. La atenci6n a la salud en Reino Unido sigui6 una tendencia com entre los paises desarrollados: hacer mAs equilibrada la mezcla plico/privada en el financiamiento y provisi6n de los servicios y cambiar el esquema de incentivos entre los agentes. Creo que esa tendencia tendrA que tomarse en consideraci6n si se pretende hacer más flexible la organizaci6n del sistema de atenci6n a la salud en México. 
El capitulo III plantea los antecedentes de los sistemas de salud y seguridad social en Am6rica Latina y México, enfatizando el carácter originalmente excluyente de las instituciones de seguridad social --producto del proyecto de industrializaci6n de los afios treinta y cuarenta--y la tendencia posterior a aumentar la cobertura. El capitulo expone los cambios que ha sufrido el entorno de la seguridad social mexicana, el cual le impone nuevos limites a sus formas tradicionales de financiamiento. Finalmente, se describe la organizaci6n y operaci6n del Seguro de Enfermedades y Maternidad del IMSS, mostrando el conjunto de problemas sefialados por el diagn6stico institucional en marzo de 1995. 
Por 11ltimo, el capitulo IV hace una evaluaci6n sobre la estructura de decisi6n vigente en el IMSS, con el fin de analizar las oportunidades de cambio hacia un sistema más flexible. Se examina el sistema actual de asignaci6n presupuestal, ya que su transformaci6n puede convertirse en un instrumento central para fomentar la productividad en el desempefto de las unidades operativas del IMSS. En este punto cobra relevancia la referencia al caso brit&nico pues, al igual que el caso mexicano, ese sistema se caracterizaba por estar integrado verticalmente con sus unidades regionales operativas, es decir que funcionaba como un modelo integrado de decisi6n centralizada en el cual el gobierno era el principal asegurador y proveedor de servicios. su posterior evoluci6n hacia un modelo de contrato p6blico entre las entidades f inanciadoras y los prestadores de servicios médicos y hospitalarios, implic6 cambiar el esquema de incentivos entre los 
agentes financiadores y proveedores da servicios, tal y como el capitulo propone para el seguro médico del IMSS. Considerando que los problemas mencionados por el diagn6stico institucional estin asociados al esquema de incentivos vigente en el IMSS, la propuesta está orientada a favorecer la eficiencia en la asignaci6n de los recursos mediante un sistema más transparente, menos centralizado, y con un mayor equilibrio entre sus componentes privado y pdblico. 
I. SL ADLI8I8 'l'BORICO DB LA POLI'l'ICA DB A'l'DCi A LA SALUD 
l. LA c1asificaci6n de las &reas de 11 pol1tica social 
La creciente expansi6n de las funciones estatales en materia social as un fan6meno ligado al desarrollo del Estado Benefactor occidental, surgido durante la d6cada de los treinta. El 
desarrollo de sus instituciones ha ampliado considerablemente sus ámbitos de intervenci6n, a tal grado que hoy en d1a la mayor1a de los pa!ses occidentales desarrollados y en v1as de desarrollo cuenta con programas e instituciones orientados a mejorar el bienestar de la poblaci6n. 
A ra1z de este desarrollo institucional, los gobiernos instrumentan un gran ndmero de pol1ticaa de mantenimiento del ingreso y de bienestar social en general. Sin embargo, ante una esfera de intervenci6n gubernamental tan amplia, es dificil definir cuales son los Ambitos exclusivos de la pol1tica social, es decir, distinguir a la pol1tica social de otro tipo de pol1ticas p6blicas. 
cuando la gante se refiere a la pol1tica social, comunmente incluye en su definici6n algunos programas gubernamentales existentes en ciertos pa1ses y en determinados periodos hist6ricos, por ejemplo las Areas de seguridad social (salud, mantenimiento del ingreso, pensiones, seguros de desempleo), educaci6n, subsidios a la alimentaci6n de ciertos estratos sociales y en ocasiones considera que las pol1ticas de transporte pdblico, de empleo o vivienda forman tambi6n parte de la pol1tica social. Por tanto, 
estas clasificaci6nes son mAs bien convencionales, pero carecen de bases te6ricas coherentes que permitan hacer comparaciones entre pa1ses y tiempos, ya que no todos los pa1ses cuentan con programas idénticos en una misma etapa de su desarrollo hist6rico. 
Antes de abordar el problema de definir el Ambito de la pol1tica social, debemos conceptualizarla dentro de la definici6n más amplia de pol1tica pdblica --como lo sugieren Hill y Bramley.1 Segdn Jenkins, una pol1tica pdblica es un "conjunto de decisiones interrelacionadas tomadas por actores o grupos pol1ticos en una situaci6n especifica y referidas a la selecci6n de fines y de los medios para conseguirlos; para tomar dichas decisiones, los actores involucrados deben poseer cierto poder"2• 
De la definici6n anterior sobresalen ciertos elementos importantes. En primer lugar pol1tica (policy) es sin6nimo de decisi6n, pero no de cualquier tipo de decisi6n: se trata de decisiones interrelacionadas que no se presentan de manera aislada. Por otra parte la definici6n establece que son actores pol1ticos 
quienes toman las decisiones, aun y cuando no se trate de pol1ticos profesionales: es la naturaleza de las decisiones la que define el carácter pol1tico de dichos actores. Las pol1ticas se refieren tanto a la selecci6n de fines como de los medios y son contingentes, en tanto que dependen de situaciones especificas. 
1• Michael Hill y G. Bramley, Analysinq Social Policy, oxford, Blackwell Publishers, 11 ed., 1986, 31 raimpr., 1992. 
2• w. I. Jenkins, Policy Analysis; A Political and 
organisational Perspectiye, London, Martin Robertson, 1978, cit. por Hill y Bramley, op, cit., p. 3. 
Por Qltimo, esta definici6n se restringe a aquellos problemas cuya soluci6n es .factible desde el punto de vista prActico y sobre los que el Estado tiene autoridad. 
Hill y Bramley proponen tres enfoques te6ricos desde los que se puede clasificar a la pol1tica social: a) administraci6n social 
b) econom1a del bienestar c) econom1a pol1tica 
a) Adaini•traci6n •ocial. Esta disciplina hace equivalente el concepto de pol1tica social con el de bienestar, el cual puede enmarcarse, seg(1n Weale3, en alguno de los siguientes grupos: 
1) la distribuci6n del control sobre los recursos, la cual se ve afectada por ciertas contingencias en la vida de los individuos (enfermedad, vejez). 
2) algunas dimensiones del consumo con relevancia social (salud, eduaci6n, vivienda). 
3) la capacidad individual de participar en la vida de la comunidad. 
Quizi el representante mis influyente dentro de la tradici6n de administraci6n social es Richard Titmuss, quien afirma que "todos los servicios provistos de manera colectiva, son disef\ados 
3 Political Theory and social Policy, Lonc:lon, MaCJDillan, 1983, 
cit. por Hill y Bramley, op, cit., p. 8. 
deliberadamente para cubrir ciertas necesidades reconocidas socialmente; son manifestaciones, en primer lugar, de la voluntad de la sociedad de sobrevivir como un todo orgánico y, en segundo lugar, del deseo · expreso de la gente de contribuir a la supervivencia de otras personas"4• 
En suma, los criterios mAs importantes de esta disciplina para definir la pol1tica social son los de promover el bienestar de individuos y sociedad y compensar los efactos negativos que el sistema econ6mico tiene sobre aquel; promover el cuidado de los 
grupos  dependientes  y  redistribuir  los  recursos  de  acuerdo  a  
criterios morales.  
El  énfasis  puesto  en  el  concepto  de  bienestar  

independientemente de que éste se conciba ya sea desde una 6ptica liberal, o bien desde un enfoque colectivista--conduce a que en la definici6n de pol1tica social se incluyan los programas e instituciones del Estado benefactor, tales como los sistemas de seguridad social, los servicios y bienes p11blicos y todos los servicios provistos altruistamente. 
b) La Bconoaia del bieneatar. Este enfoque identifica tres 
funciones que el Estado tiene que cumplir en una econom1a de mercado: asignaci6n, distribuci6n y estabilizaci6n.5 
4• R.M. Titmuss, Essays on 'The welfare state', 2• ed.,
London, George Allen and Unwin, 1963, cit. por Hill y Bramley, op, cit., p. 1. 
5 • R. A. Musgrave and P. Musgrave, Public Finance in Theoryand Practice, 3• ed., New York, McGraw Hill, 1975, cit. por Hill y Bramley, op, cit., p. 9. 
La funci6n de la asignaci6n de recursos está orientada al logro de la eficiencia y su mecanismo principal es el mercado. Se parte del teorema fundamental de que los mercados perfectamente competitivos generan asignaciones eficientes, en el sentido de Pareto. La intervenci6n estatal se justifica cuando se presentan las siguientes fallas del mercado: 
1)  monopolio: situaci6n de competencia imperfecta derivada de la  
existencia de  un s6lo oferente en el mercado;  
2)  retornos a  escala crecientes: cuando los costos fijos son muy  
altos y  se  recuperan en un  plazo muy largo;  
3)  incertidumbre sobre las contingencias futuras y en donde no es  
posible tomar decisiones racionales sin informaci6n perfecta;  
4)  externalidades:  las  acciones  de  un  individuo  afectan  el  
bienestar  de  otro  y  crean  as!  divergencias  entre  las  
condiciones de optimalidad privadas y sociales y  
5)  bienes  p(iblicos,  de  cuya  provisi6n ning(in  individuo  puede  
quedar excluido.  

En cuanto a la funci6n de distribuci6n, los economistas no han llegado a establecer un consenso generalizado. Se parte del hecho de que puede haber un gran ntbnero de asignaciones eficientes que implican situaciones en las que los grupos e individuos alcanzan niveles de bienestar diferentes. Estas situaciones dependen de la dotaci6n inicial de recursos de que disponen los agentes econ6micos y cualquier alteraci6n de esos equilibrios traer1a consigo que 
hubiera ganadores y perdedores. Es por ello que no hay acuerdo 
respecto  a  un  principio  normativo  Onico  que  justifique  la  
intervenci6n  gubernamental  sobre  las  distribuciones  originales  
mediante  pol1ticas  redistributivas  (imposiciones  fiscales,  
subsidios,  servicios sociales).  
Por  Oltimo,  la  funci6n  de  estabilizaci6n  --que  es  

fundamentalmente materia de la pol1tica macroecon6mica--incide sobre variables sociales importantes, aunque no es en s1 misma un área de la pol1tica social. 
As1 pues, las áreas de pol1tica social relevantes dentro de este enfoque pertenecen, principalmente, a las funciones de asignaci6n y distribuci6n de los recursos. En esta tima se pueden incluir aquellas pol1ticas orientadas a alterar la distribuci6n original del ingreso y la riqueza da las personas, mediante redistribuciones monetarias o en forma de servicios sociales. Por su parte las intervenciones asignativas pueden incluir las siguientes áreas de pol1tica social: 
1) seguros contra contingencias inciertas que crean dependencia (desempleo, enfermedad); 
2) regulaci6n de monopolios; 
3) respuestas a cierto tipo de externalidades que afectan, negativamente, el bienestar de los individuos (por ejemplo la pol1tica ambiental); 
4) "merit qoods", en los que se justifican los juicios paternalistas de bienestar. 
c) La Bconoaia politica. Esta tradici6n intelectual, sobre todo en su versi6n critica marxista, estA enfocada al an6lisis del desarrollo y crisis del Estado benefactor occidental, el cual se caracteriza --seg<in Gough--por el "uso del poder estatal para modificar la reproducci6n de la fuerza de trabajo y mantener a la poblaci6n no trabajadora dentro de las sociedades capitalistas"6• 
Al igual que o•connor7, Gough establece tres funciones que el Estado benefactor desempefta en las sociedades capitalistas: 
1) apoyar el proceso de acumulaci6n directamente. 
2) apoyar la reproducci6n de la fuerza laboral e, indirectamente, 
la acumulaci del capital a  largo plazo.  
3)  hacerse  cargo  de  las  tareas  necesarias  para  asegurar  la  
continuidad  del  sistema  en  su  conjunto,  incluyendo  las  de  
legitimaci6n y control.  

Las dos primeras categor1as se refieren a la funci6n de reproducci6n. Dentro de ellas entran las pol1ticas destinadas a fomentar el ingreso de los trabajadores, mediante transferencias sociales; la regulaci6n de la calidad de bienes pOblicos; el subsidio a los precios y a la oferta (por ejemplo vivienda) y la prestaci6n de servicios que mejoran la productividad social (salud y educaci6n). 
6• Ian Gough, The Political Economy of the welfare state,
London, Macmillan, 1979, cit. por Hill y Bramley, op, cit., p. 14. 
7• James o•connor, The Fiscal crisis of the state, New York, st. Martins Press, 1973. 
La tercera categor1a incluye aquellas funciones que aseguran el mantenimi!l!nto del sistema pol1ticamente; éstas pueden englobarse en dos principales: la de legitimaci6n --asegurar el consenso--y la de control --evitar el disenso. El gasto social destinado a ciertos grupos no pertenecientes a la fuerza laboral (grupos marginados, minor1as étnicas) es un ejemplo de pol1tica social definida bajo esta categor1a. 
2. La atenci6n a la salud como Area de la pol!tica social 
La atenci6n a la salud es una de las áreas más importantes de la pol1tica social actualmente. su importancia radica en la enorme cantidad de recursos que el sector salud absorbe como proporci6n 
del PIB y en la percepci6n generalizada de que la salud es un derecho de todo individuo y que no puede ser obstaculizada por falta de recursos. 
Desde cualquiera de los tres enfoques expuestos, es posible clasificar a la atenci6n a la salud como un área propia de la 
pol1tica social. La enfermedad, por ejemplo, es una contingencia en la vida de los individuos que genera que 6stos pierdan cierto control sobre sus recursos (principalmente su capacidad de incorporarse equitativamente al marcado de trabajo). Por tanto, desde el punto de vista del enfoque de Administraci6n Social, la atenci6n de la salud tiene relevancia social, pues está orientada a recuperar el bienestar de los individuos y, en esa medida, forma parta de la pol1tica social. 
Desde el punto de vista de la Econom1a del Bienestar, la enfermedad ea un evento incierto que da lugar a que los individuos sean incapaces de tomar decisiones 6ptimas. Por ello, sin la existencia de seguros contra este tipo de contingencias, el mercado no genera asignaciones eficientes. La pol1tica social cumple, en este caso, una funci6n de asignaci6n al establecer esquemas plicos de aseguramiento contra enfermedades, pero también realiza funciones de distribuci6n de recursos entre grupos de individuos, al imponer contribuciones obligatorias a empresas y trabajadores para financiar esos seguros. Más adelante analizaré la utilidad de este tipo de financiamiento. 
Por dltimo, desde el punto de vista de la Econom1a Pol1tica, la pol1tica social de atenci6n a la salud cumple con la funci6n de reproducci6n del sistema capitalista, en la medida en que los servicios de salud provistos por el Estado están orientados a mejorar la productividad social y, as1, garantizar la continuidad del sistema econ6mico. En el Capitulo III mostraré que los sistemas de salud y seguridad social nacieron junto con al proceso de industrializaci6n en M6xico y América Latina como un instrumento para proteger a la clase trabajadora de los riesgos que el ciclo econ6mico les impone, lo cual es congruente con los argumentos de la Econom1a Pol1tica. 
J. Los objetivos 
La mayor1a de los pa1ses industrializados han fundado sus sistemas de atenci6n a la salud en la idea de que los servicios deben alcanzar a todos los sectores de la sociedad, sin importar su nivel socioecon6mico y su capacidad de pago. El principio de solidaridad es, pues, uno de los fundamentos éticos más importantes de los sistemas de seguridad social, en especial del ramo de atenci6n médica, ya que 6stos parten de la premisa de que los sanos deben ser financieramente corresponsables de la salud de los enfermos. 
Puede afirmarse que el dise de las políticas de atenci6n a la salud buscan conciliar dos objetivos primordiales: equidad y eficiencia. 

La equidad 
El objetivo de equidad parte del supuesto de que toda sociedad puede definir un nivel m1nimo de atenci6n que deben disfrutar todos sus miembros. A ninguna persona puede negársele dicho nivel de atenci6n por no poder pagarlo y ninguna persona debe empobrecerse por tener que pagarlo. Te6ricamente, ese nivel m1nimo de atenci6n se establece suponiendo la existencia de una sociedad con individuos representativos, es decir con ingresos promedio; para este grupo de individuos el costo marginal de la atenci6n debe igualar a los beneficios marginales8• 
ª Alain e. Enthoven, Theory and Practica of Managed
competition in Health care Finance, Elsevier science Publishe~s 
B.V., Amsterdam, 1988, p.2. 
La equidad supone, ademls, solidaridad entre grupos de ingreso: los m4s autosuficientes tienen una obligaci6n moral con los m4s necesitados. La existencia de subsidios cruzados tiene el prop6sito de proteger a todos los miembros de la sociedad contra gastos médicos asociadoB a una serie de riesgos. El concepto de seguridad social significa que la gente no debe pagar mis si sus necesidades de atenci6n real o esperada son mayores. 
La equidad no debe confundirse, seg11n Enthoven, con una situaci6n de igualitarismo en el que todos tengan exactamente el mismo sistema y estilo de atenci6n médica, pues ello deja de reconocer que loa individuos difieren en prioridades y preferencias. El objetivo de equidad no debe, por tanto, cancelar la libertad de elecci6n de las personas. En lugar de ello, la equidad requiere ser entendida como una situaci6n de igualdad de oportunidades de atenci6n entre los miembros de la sociedad9• 

La eficiencia 
Una asignaci6n eficiente de servicios de atenci6n a la salud es aquella que minimiza el costo social de la enfermedad. La eficiencia se consigue cuando el peso adicional gastado en salud produce a la sociedad el mismo valor que el peso adicional gastado en otras &reas valoradas socialmente, como educaci6n, defensa o consumo personal (eficiencia asignativa) 'º. La eficiencia t6cnica, por su parte, consiste en minimizar el costo de producir un nivel 
9 T\,,.,&.,;'I 4
~-, p . . 
10 T\,,..;.,:a 1
~·, p. 1 • 
determinado de salud para una poblaci6n dada. Desda asta punto da vista, el criterio de eficiencia no pretende elevar la cantidad de atenci6n (por ejemplo el nOmero da consultas o al tiempo de estancia en hospitales) , sino alcanzar una situaci6n 6ptima de salud en los individuos. 
Sin embargo, en el mercado de atenci6n a la salud es dificil contar con indicadores precisos de eficiencia. Esto se debe a problemas da informaci6n sobre insumos, actividades y resultados y 
sobre las relaciones entre estas variables. Algunos autores11 incluso sostienen que no hay acuerdo generalizado sobre una relaci6n de causalidad perfecta entre tratamientos m6dicos y resultados en la salud de los individuos, por lo que es dificil saber cuál es el tratamiento 6ptimo. La estructura de incentivos en el sistema de atenci6n a la salud --la cual describiré mAs adelante--influye en estos problemas de informaci6n, ya que puede dar lugar a que los recursos no sa utilicen 6ptimamente: 
( ••• ) there is nota simple linear relationship between health care inputs and outcomes, enhancements in the length and quality of lite. Indeed the natura of the input-outcomeralationship is largely unknown, with significant variations in clinical practicas in all health care systems. The continuation of this ignorance is a product of poor incentive structures in which inefficiency may be encouraged rather than penalised.12 
11 Alan Maynard, "Developing the Health Care Market", ?a Economic Journal, Vol. 101, september 1991, p. 121s. 
12 Ibid., p. 1279. 
17 
La eficiencia en las pol1ticas da atenci6n a la salud no ha sido siempr~ un objetivo prioritario. En los sistemas europeos la pol1tica tuvo como objetivo inicial el logro de la equidad, es decir extender la protecci6n y el acceso a la mayor parte de la poblaci6n; lo mismo ocurri6 --como se analizará m&s adelante--en el caso mexicano. Varias circunstancias propiciaron este olvido. 
En primer lugar, la tecnolog1a m6dica no babia alcanzado el 
desarrollo  que  actualmente  tiene,  por  lo  que  las  opciones  de  
tratamiento no  eran muchas.  El paciente  bu scaba  en el m6dico  m&s  
atenci6n que cura:  

the physician has always fulfilled a "caring" as well as a curing function. People who are troubled, who are in pain,who are disabled, want to sea someone. As muchas a "cure", they want sympathy, reassurance, encouragement ( ••• ) Above a11, they want someone who cares.13 
En segundo lugar, los costos de la atenci6n m6dica eran relativamente bajos en comparaci6n con los niveles que hoy alcanzan como proporci6n del PIB. Sin embargo, estas situaciones son diferentes en la actualidad, pues el cambio tecnol6gico en el Area de la salud ha ampliado considerablemente las opciones de tratamiento y su efectividad. Por otra parte, las diferencias en costo de cada tratamiento pueden ser muy grandes. AdemAs, los costos del sector salud alcanzan hoy niveles muy altos como proporci6n del PIB. 
13 v. Fuchs, Who shall liye?, cit. por Enthoven, op, cit., pp. 19-20. 
4. Las limitaciones del mercado 
Los objetivos de eficiencia y equidad encuentran una serie de obstAculos en el mercado de atenci6n a la salud. Como ya se seftal6, desde el punto de vista de la equidad la atenci6n médica debe estar a disposici6n de todos los que la necesitan, sin que sobre ellos recaiga una carga financiera excesiva. Sin embargo, el 
mercado de aseguramiento privado limita aste objetivo en la medida en que los seguros tienden a excluir o a establecer primas muy elevadas a individuos de alto riesgo o con enfermedades preexistentes (selecci6n de riesgos). La acci6n colectiva •• capaz de suplir esta falla del mercado a trav6s de mecanismos de seguridad social, los cuales distribuyen la carga financiera entre varias personas y, de esta forma, garantizan un acceso mis equitativo al sistema. En otras palabras, si para un individuo resulta impredecible la necesidad de atender su salud, no lo es as1 para grandes grupos de personas14 • 
Otro problema importante que enfrenta el mercado de atenci6n a la salud es el de la informaci6n asim6trica entre pacientes y médicos. El consumidor no tiene soberan1a plena en este mercado, debido a que la complejidad de la tecnolog1a m6dica y la poca frecuencia en el consumo de servicios m6dicos hacen que el consumidor sea ignorante para juzgar la diversas opciones de tratamiento. Por lo tanto, el m6dico tiene un poder monop6lico que 
14 OECD, The Reform of Health cara, Paris, 1992, p. 1s. 
le sirve para inducir la demanda de los pacientes; ello trae consigo problemas de eficiencia en la asignaci15 • 
Tanto los esquemas de aseguramiento privados como los pdblicos enfrentan problemas que la regulaci gubernamental est6 orientada a resolver. Uno de éstos es el sobraconsumo de los servicios, pues ni pacientes ni médicos tienen incentivos a economizar cuando hay una tercera parte sobre la que recae la carga financiara (riesgo moral). Esto puede llevar a que los costos en el sector salud crezcan a tasas muy elevadas y, por tanto, a problemas de 
eficiencia  técnica.  La  introducci  de  mecanismos  de  costos  
compartidos  (por ejemplo deducibles  y  coaseguros)  es  uno  de  los  
instrumentos para controlar ese crecimiento.  

5. Los modelos de atenci6n a la salud 
La mayoría de los sistemas de atenci a la salud están inspirados en tres esquemas generales de financiamiento y provisi de servicios: a) ••rvicio nacional 4• aalu4, caracterizado por tener cobertura universal, financiarse por medio de un presupuesto global proveniente de impuestos generales y por la propiedad y control nacionales da los factores de producci6n de los servicios de salud; b) sequro social, inscrito dentro de los sistemas de seguridad social, financiado por contribuciones del empleador y del empleado o individuales y caracterizado por la propiedad p6blica o privada de los factores de producci6n y c) seguro privado, basado 
15 l.b.isi. , p. 15. 
en la compra individual o empresarial de un seguro privado financiado por contribuciones individuales o de los empleadores y caracterizado por la propiedad privada de los factores de producci6n. 
Evidentemente, ningwi pa1s ha adoptado de manera estricta y Qnica alguno de estos paradigmas; en realidad lo que esta clasificaci6n pretende mostrar es que entre los dos modelos extremos --el que privilegia a las instituciones gubernamentales en la prestaci6n y financiamiento de los servicios de salud y el que favorece al mercado por encima de cualquier otro mecanismo de asignaci6n--hay una linea continua en la cual existen diversas mezclas "plico/privadas" en los esquemas de atenci6n a la salud16• 
Desde esta perspectiva podr1a ubicarse, por ejemplo, al sistema de salud de Estados Unidos en uno de los extremos de esta 11nea continua --aquel que maximiza el papel del mercado--, puesto que la provisi6n y financiamiento de los servicios de salud son predominantemente privados, sin negar la existencia de programas 
gubernamentales orientados hacia la poblaci6n de bajos ingresos (Medicare) y mayor de 65 aftos (Medicaid). De igual forma, en el otro extremo podr1a ubicarse al sistema nacional de salud del Reino Unido, el cual es administrado y financiado casi en su totalidad por el gobierno. 
Por otra parte, el anilisis comparativo de los diversos 
sistemas de salud parece mostrar que éstos se acercan cada vez más 
16 Laurene A, Graig, Health of Nations, Congressional QuarterlyInc. Washington o.e., 1993, p. 4. 
21 
unos a otros; es decir, los sistemas de salud --sobre todo los europeos y norteamericanos--convergen hoy en d!a en un punto en que la mezcla "ptíblico/privada" es mis equilibrada: los sistemas encabezados predominantemente por el sector ptíblico han comenzado a incorporar elementos del sector privado, mientras que en aquellos fundados en principios de libre mercado la regulaci6n gubernamental empieza a adquirir mayor importancia17 • Por supuesto, esto no significa que las diferencias entre cada sistema estén desapareciendo, sino que actualmente hay un proceso de reforma en los sistemas de atenci6n a la salud que permite que ambos sectores 
(privado y ptíblico) participen en el financiamiento y la provisi6n de los servicios de manera mis equilibrada. Los esquemas anteriormente descritos no permiten analizar con detalle las diferentes mezclas pdblico/privadas en los sistemas de 
atenci6n  a  la  salud,  por  lo  cual  mencionaré  siete  modelos  
alternativos,  construidos  a  partir de  ciertos elementos  que  son  
comunes  a  todos los sistemas18 •  

En primer lugar, hay cinco actores principales que interacttían en el sistema: 1) el consumidor/paciente; 2) los proveedores de primer nivel (la prictica general); 3) los proveedores de segundo nivel (hospitales y medicina de alta especializaci6n); 4) las empresas aseguradoras y 5) el gobierno en su capacidad de regulador del sistema. 
17 lluJi. 1 p. 6. 
18 
Estos modelos estin tomados de OECD, op, cit., pp. 20-28. 
En segundo lugar, el financiamiento de los sistemas de atenci6n puede ser de dos tipos: voluntario (privado) y obligatorio (plico). Finalmente, existen cuatro m6todos de pago a los proveedores de los servicios: a) directamente del bolsillo de los consumidores, sin la presencia de aseguramiento; b) directamente de los consumidores, a quienes el seguro les reembolsa el pago; c) indirectamente de terceras partes (generalmente las aseguradoras), quienes establecen contratos con los proveedores; d) indirectamente de terceras partes, mediante presupuestos y salarios dentro de una organizaci6n integrada. 
De la combinaci6n de estas formas de financiamiento y pago se derivan siete modelos diferentes de organizaci6n: 
a)  voluntario sin aseguramiento;  
b)  voluntario con reembolso  a  pacientes;  
c)  reembolso plico;  
d)  contrato voluntario;  
e)  contrato plico;  
f)  voluntario integrado;  
g)  plico integrado.  
Se excluye al modelo que combina  financiamiento obligatorio  
con  pago directo,  pues  es poco com.  
A  continuaci6n  se  describe  cada  modelo  a  partir  de  las  

interacciones que se llevan a cabo entre los agentes y se seftalan algunas hip6tesis sobre el desempefto de cada uno sobre los objetivos generales de equidad y eficiencia. 
23 
a) Ko4elo voluntario •in ••eguramiento 
En este modelo --el más simple de los siete--s6lo intervienen tres agentes: el consumidor/paciente y los proveedores de primer y segundo niveles de atenci6n. El consumidor recibe servicios de los proveedores, quienes compiten en el mercado, a cambio de su pago directo. El consumidor es, por tanto, quien guia la competencia en el mercado de atenci6n a la salud. 
Este modelo no es congruente con los objetivos de acceso equitativo, pues dicho acceso depende de la capacidad de pago de los consumidores y los gastos en salud están sujetos a la ocurrencia de eventos inesperados, lo que puede generar que sobre los individuos recaigan cargas financieras excesivas. 
A pesar de que el consumidor valora el costo de los servicios y puede elegir libremente a sus proveedores, no es plenamente soberano de sus decisiones, debido a asimetr1as de informaci6n entre él y su médico. 
En general, este modelo desempefta s6lo una funci6n de apoyo en varios pa1ses, es decir que no es el predominante. 
b) No4elo voluntario con reeuol•o a paciente• 
Este modelo incorpora a las empresas aseguradoras privadas como un nuevo actor. Los consumidores establecen contratos voluntariamente con las empresas aseguradoras, las cuales fijan sus primas en funci6n del riesgo de los consumidores (que son pacientes potenciales). cuando los consumidores se enfrentan a la contingencia de caer enfermos, reciben servicios de los proveedores 
de primer y segundo niveles qua compitan en el mercado de servicios 
de  salud,  a  cambio  del  pago  de  honorarios.  Las  empre•a•  
aseguradora•,  quienes  por  su  parte  compiten  en  el  mercado  de  
seguros  médicos,  reembolsan  a  los  consumidores  sus  gastos  en  
atenci6n  m6dica.  No  hay  conexi6n  alguna  entre  aseguradoras  y  
proveedores.  

Aunque el aseguramiento depende de la capacidad de pago de los consumidores, este modelo supera al anterior en el cumplimiento del objetivo de equidad, ya que existe un fondo financiero que permite que los consumidores no se descapitalicen ante la contingencia de enfermarse. 
Debido a que el pago de los gastos médicos es reembolsado por las empresas aseguradoras, los consumidores no tienen incentivos a limitar su demanda, es decir que no valoran plenamente los costos de la atenci6n médica. Por esta misma raz6n, los proveedores tienen incentivos a inducir dicha demanda, elevando en consecuencia los costos del sistema en su conjunto. El sobreconsumo de los servicios es, por tanto, resultado del problema de riesgo moral (moral hazard). con el fin de evitar este sobreconsumo, las aseguradoras establecen mecanismos para que tanto ellas como los consumidores compartan el costo de loa servicios (por ejemplo a través de deducibles y coaseguros). 
e) No4elo 4• reeabolao p1lblico El sistema opera igual que en los dos modelos anteriores, pero ahora el aseguramiento es obligatorio y la instituci6n aseguradora 
--generalmente gubernamental--no compita en el mercado de seguros. Las instituciones aseguradoras reembolsan a las personas sus gastos en servicios de salud y se financian mediante contribuciones basadas en el ingreso de 6stas. Las aportaciones obligatorias a este fondo pdblico pueden provenir tanto de cuotas a la n6mina -­éste es el caso de los seguros sociales--como de impuestos generales. Tampoco hay relaci6n entre el asegurador pdblico y los proveedores. con el fin de preservar el principio da solidaridad, hay subsidios cruzados entre las fuentes de financiamiento. 
Este modelo garantiza mayor equidad en el acceso a los servicios de salud, aunque el costo que las personas tienen que pagar es contribuir obligatoriamente al financiamiento del sistema. Sin embargo, no resuelve por s1 mismo los problemas de sobreconswno y de demanda inducida por los proveedores, pero se pueden utilizar deducibles y coaseguros para limitar la demanda da los servicios. 
4) No4elo 4• aseguruaiento voluntario con contratos entre •••gura4oraa y proveedor•• 
Este modelo contempla el establecimiento de contratos entre las empresas aseguradoras y los proveedores de los servicios de salud. Tanto las aseguradoras como los proveedores compitan en el mercado, pero los pacientes no desembolsan nada por los servicios de salud que reciben de m6dicos y hospitales, ya que las empresas aseguradas cubren el costo de los servicios de los proveedores mediante pago por honorarios o por ndmero de pacientes atendidos. 
Las empresas aseguradas pueden estar bajo el control de diversos agentes, ya sean asociaciones de consumidores, organizaciones de médicos, hospitales o empresas privadas. 
En este modelo la competencia entre los proveedores es guiada por las empresas aseguradoras, más que por los consumidores, ya que son las primeras quienes efectn los contratos de los servicios. Por tanto, puede afirmarse que la elecci6n de los consumidores se restringe a los proveedores contratados por las empresas aseguradoras, aunque éstas tienen incentivos y medios para negociar servicios de bajo costo y alta calidad. 
Por ser su financiamiento voluntario, el modelo tiene problemas para lograr equidad en el acceso. 
•> Modelo 4• contrato p'Cll,lico 
El modelo supone servicios otorgados en especie a una poblaci6n elegible, la cual aporta cuotas obligatorias a un fondo plico que no compite en el mercado de seguros. Este fondo plico contrata con proveedores de servicios de salud --quienes s1 compiten en el mercado--y les paga por honorarios o por nero de pacientes atendidos. Los proveedores de los servicios --en especial los hospitales--pueden ser privados o plicos, pero con autonom1a para competir en el mercado. 
El modelo respeta la libertad da alecci6n de los consumidores, aunque la restringe en la medida en que contrata s6lo con un nero limitado de proveedores. No hay, sin embargo, elecci6n entre opciones de aseguramiento. 
El modelo puede fomentar la eficiencia, debido a que los consumidores gu1an la competencia entre los proveedores en b6squeda de mayores niveles de calidad de los servicios y a que el contrato entre el fondo plico y los proveedores puede establecer también regulaciones a la calidad. 
Por 6ltimo, las contribuciones obligatorias garantizan una cobertura mAs amplia y, por tanto, mayor equidad en el acceso a los servicios de salud. 
f) Modelo voluntario integrado 
Un desarrollo reciente en los mercados privados europeos de atenci6n a la salud ha sido la idea de que los grupos de consumidores y las empresas aseguradoras empleen médicos y tengan 
la  propiedad  de  los  hospitales.  Algunas  organizaciones  de  
mantenimiento  de  la  salud  (HMO,  por  sus  siglas  en  inglés)  en  
Estados Unidos estAn inspiradas en  este modelo.  
Los  servicios  se  otorgan  en  especie  a  los  pacientes,  las  

empresas aseguradoras compiten, pero hay una integraci6n vertical entre éstas y los proveedores, basada en el pago de salarios a los m6dicos y asignaciones presupuestales a los hospitales. Los consumidores eligen libremente a la empresa aseguradora y, en consecuencia, a los proveedores de los servicios. 
Debido a que las empresas aseguradoras compiten en el mercado, el modelo fomenta la eficiencia. Por otra parte, la integraci6n vertical entre aseguradoras y proveedores puede dar lugar a mayores ahorros. 
Sin embargo, una vez más, el modelo descansa en la capacidad de pago de los consumidores, por lo cual la equidad en el acceso a los servicios de salud no está garantizada. 
g) Modelo p1ll>lico integrado 
La versi6n plica del modelo anterior ha sido adoptada en varios sistemas de contribuci6n obligatoria. Los servicios se otorgan en especie a los pacientes; el aseguramiento proviene de fondos plicos, generalmente administrados por el gobierno central 
o local y financiados por contribuciones obligatorias --en ocasiones impuestos generales. El pago a proveedores se realiza mediante salarios y asignaciones presupuestales. El gobierno es, por tanto, el asegurador y el proveedor principal, lo cual restringe la elecci6n del consumidor en ambos sentidos. 
Los proveedores no tienen grandes est1mulos a ser eficientes, pues en general no reciben mayores ingresos por ello. Los tiempos de espera de los pacientes son largos y los proveedores no tienen incentivos a minimizar sus costos unitarios, pues si en un ano reducen sus gastos, al siguiente se les reducen sus asignaciones presupuestales. 
sin embargo, para el gobierno es relativamente f Acil controlar el gasto total en salud, garantizar cobertura universal y un adecuado nivel de equidad. 
Bip6t••i• general•• aobre el 4••-p•Ao 4• ca4a ao4elo 
Los modelos voluntarios tienen problemas para cumplir objetivos distributivos, debido a que la cobertura se ve limitada por la selecci6n de riesgos hecha por los seguros privados. Por su parte, los modelos de reembolso tienen problemas para conseguir objetivos de contenci6n de costos, debido a que generan problemas de riesgo moral que llevan al sobreconsumo de servicios. El modelo pdblico integrado no es claro que sea capaz de conseguir objetivos de eficiencia asignativa, debido a su esquema de incentivos: en primer lugar, al ser el gobierno el principal asegurador y proveedor de servicios, la elecci6n de los consumidores resulta muy restringida y, por tanto, los proveedores no tienen est1mulos suficientes a mejorar la calidad de sus serivicos; en segundo lugar, puesto que el sistema de presupuestaci6n opera en funci6n del gasto reciente, no se premia el ahorro por parte de los hospitales y se originan problemas de crecimiento en costos. El modelo de contrato pdblico parece tener las mayores ventajas. Sin embargo, ningdn modelo es capaz, por si mismo, de cumplir con los objetivos de mejoramiento del nivel de salud. 
6. La requlaci6n gubernamental 
Los sistemas de atenci6n a la salud enfrentan una serie de problemas que la regulaci6n gubernamental estl orientada a resolver. Algunos de ellos son el rápido crecimiento del gasto en salud, la existencia de servicios innecesarios, la falta de 
responsabilidad de los proveedores; los grandes tiempos de espera, las amplias~ inexplicables variaciones entra actividades y costos unitarios, la falta de coordinaci6n entre proveedores y las inequidades en en el acceso y pago en los servicios de salud19 • 
La regulaci6n puede dividirse en dos tipos20 : 
a) 
orientada a promover mercados competitivos ("competencia regulada", denominada as1 por Enthoven); y 

b) 
de control centralizado (mediante presupuestos globales). 


La competencia regulada busca ampliar la elecci6n de los consumidores, mejorar la autonom1a de aseguradores y proveedores, conseguir un adecuado equilibrio de poder entre ellos y dar incentivos para que cada agente consuma, financie o provea servicios de salud en una forma costo-efectiva. Permite que los recursos se asignen descentralizadamente a proveedores privados, y el gobierno establece previamente determinadas reglas y objetivos que los proveedores deben cumlir. Este tipo de regulaci6n se aplica en sistemas de atenci6n en donde hay una separaci6n efectiva entre sus distintos componentes, es decir, excluye a los modelos integrados en los cuales hay integraci6n vertical entre aseguradoras y proveedores. 
El segundo tipo de regulaci6n supone una sustituci6n parcial del mercado por la intervenci6n gubernamental, la cual se realiza 
19 OECD, op,cit, p. 16. 20 .Il2.isi-, p. 28. 
en forma centralizada mediante pol1ticas de aseguramiento, regulaci6n de primas, control de la cantidad, calidad y precio de los servicios, fijaci6n de salarios y elaboraci6n de planes y programas. Los sistemas integrados se caracterizan por descansar, en mayor o menor medida, en la regulaci6n por presupuestos globales. 
7. conclusi6n 
Este capitulo ha tenido el prop6sito de ubicar a la pol1tica de atenci6n a la salud dentro del concepto mis amplio de pol1tica social, partiendo de tres enfoque principales: administraci6n 
social, econom1a del bienestar y econom1a pol1tica. Cada uno de estos enfoques parte de supuestos distintos para clasificar a las Areas de la pol1tica social; sin embargo, la atenci6n a la salud parece tener caracter1sticas que le permiten ser considerada como tal, desde cualquiera de esos enfoques. 
Una vez conceptualizada, puede afirmarse que la pol1tica de atenci6n a la salud ha tratado de conciliar dos grandes objetivos: la equidad y la eficiencia. Por razones derivadas del desarrollo hist6rico del Estado benefactor, la atenci6n a la salud se ha convertido en un derecho social, el cual no puede --y en esto parece haber cierto acuerdo--ser obstaculizado por carencia de recursos. El objetivo de equidad busca, por tanto, alcanzar un nivel m1nimo de servicios para cualquier persona, independientemente de su situaci6n socio-econ6mica. Sin embargo, el s6lo énfasis en la cuesti6n de la equidad puede perder de vista que los recursos del sistema de atenci6n a la salud son escasos y que es necesario procurar la eficiencia en su asignaci6n. Es asi que la eficiencia entra a formar parte de los objetivos generales de la politica. El mercado, como mecanismo de asignaci6n, muestra una serie de limitaciones para cumplir con los objetivos de equidad y eficiencia, ante lo cual la acci6n colectiva adquiere justificaci6n. 
Por lo anterior, el capitulo expuso un conjunto de modelos de organizaci6n de la atenci6n de la salud, con el prop6sito de analizar en qué medida cada uno de éstos cumple con los objetivos planteados. La descripici6n de los modelos permite analizar con cierto detalle las articulaciones entre los distintos agentes que intervienen en el sistema y examinar c6mo puede llevarse a cabo la mezcla plico/privada en el financiamiento y prestaci6n de los servicios. MAs adelante, los modelos ayudarán a conceptualizar al sistema de atenci6n a la salud en México, en particular al de la seguridad social, con el fin de estudiar sus mecanismos de financiamiento, provisi6n de servicios y regulaci6n ~nterna. 
Sin embargo, los conceptos y tipologias expuestos en este 
capitulo no permiten establecer juicio alguno sobre la organizaci6n 
actual y los procesos de reforma de los sistemas de atenci6n a la 
salud, ya que no consideran los factores que han propiciado su 
transformaci6n. El siguiente capitulo trata de llenar este vacio, 
analizando el contexto a partir del cual los pa1ses desarrollados 
instrumentaron reformas a sus sistemas. Por otra parte, examina el 
proceao de tranaformaci6n del Siatama Nacional da Salud en Reino Unido, haciendo referencia a loa modelos de contrato pt1blico y pQblico integrado descritos en esta parte de la inveatigaci6n. 
II. LA az~om DB LA ATDCi A LA SALUD D LOS PAt8B8 DB8ARJlOLLAD08 
l. Los costos de la atenci6n mtdica En los Qltimos aftos, los sistemas de atenci6n a la salud en pa1ses desarrollados han experimentado una serie de transformaciones en sus formas de organizaci6n, financiamiento y regulaci6n, las cuales han tratado de responder, principalmente, al problema de crecimiento de los costos de la atenci6n médica. Durante el periodo 1960-1992, el gasto en atenci6n a la salud como porcentaje del PIB prácticamente se duplic6 en los pa1ses integrantes de la OCOE, tal y como lo muestra la Tabla II.l para algunos de éstos. El crecimiento de los costos coincidi6 con la rápida expansi6n de los servicios hospitalarios, sobre todo en la década de 1970. Durante ese periodo, el sector hospitalario parece ser el componente más influyente de la estructura de costos de los sistemas de atenci6n a la salud en estos pa1ses1• Una combinaci6n compleja de factores ha contribuido al 
problema de crecimiento en costos. El envejecimiento de la poblaci6n de los pa1ses desarrollados es una de las causas que ha originado este fen6meno, ya que seg(\n la OCDE, las personas mayores de 65 aftos consumen, en promedio, cuatro veces más servicios de 
1 oEco, Health cara Reform. controllinq spendinq and 
Increasina Efficiency, Paris, 1994, p. s. 
salud que las que estin por debajo de esa edad. Aunque el crecimiento.de la poblaci6n de esa edad es diferente entre pa1ses, se espera qua en los pr6ximos 30 aftos haya uniformidad en dichas tasas de crecimiento. 
TABLA II.l GASTO EN SALUD COMO PORCENTAJE DEL PIB 
1960 1970 1975 1990 1985 1990 1992 
Bélgica  3.4  4. 1  5.9  6.6  7.4  7.6  8.2  
Francia  4.2  5.8  7.0  7.6  8.5  8.9  9.4  
Al..,..ia  4.8  5.9  a.1  8.4  a.1  8.3  8.7  
ltalia  3.6  5.2  6. 1  6.9  7.0  a.1  8.5  
Holanda  3.9  6.0  7.6  a.o  a.o  a.2  1.6  
Espal\a  1.5  3.7  4.9  5.6  5.7  6.6  7.0  
Reino  3.9  4.5  5.5  5.1  6.0  6.2  7. 1  
Unido  
Jap  3.0  4.6  5.6  6.6  6.5  6.6  6.9  
Cand  5.5  7.1  7.2  7.4  1.5  9.4  10.2  
Estados  5.3  7.4  8.4  9.2  10.5  12.4  14.0  
Unidos  
México  0.4  3.5  n.d  4. 1  n.d  3.0  4.1  

Euente: OECI>, HuUb ~CI lllf2C111 Si!!!SC2lLIDI Saeud!IJI D IDSCllli!Jl lffllEIUi, Parta, 1994. La cifra para Mxfco en 1992 " 1.11a ..ttacf6n de la Fundecf6n Mexicana Para la Salud, a partfr de la Encunta Nacional de lngrff09 y '-toa de loa Nopr" (EIIGN) de 1992. Sin ...,.rgo, para al\oa .,teriorN no M considera el 9Hto privado ., ..lud, por lo que a6lo M incluv-, loa 9Htoa de la Secretarfa de Salud, el INSS y el ISSSTE (en INEGI, 1,,.,,.,1,n Hl•S4clw de Ntxl,2>. 
En segundo lugar, el gasto en salud se explica por el incremento en el ingreso de las personas. Sin embargo, debido a que el gobierno interviene en el mercado de atenci6n a la salud mediante asignaciones presupuestales y a la existencia de fondos financieros de seguridad social, es dificil estimar con exactitud la relaci6n entre el ingreso de las personas y sus decisiones individuales de consumo en servicios de salud2• 
otro factor que ha motivado el crecimiento de los costos en salud es la expansi6n --con excepci6n de Estados Unidos--de la cobertura de la seguridad social en los pa1ses desarrollados, durante los dltimos 30 aftos (Tabla II.2). 
TABLA II.2 COBERTURA DE PROGRAMAS P0BLICOS DE ASEGURAMIENTO (Como porcentaje de la poblaci6n total) 
1960  1970  1980  1990  
Jap6n  88.0  100.0  100.0  100.0  
Alemania  as.o  88.0  91.0  92.2  
Francia  76.3  95.7  99.3  99.5  
Italia  87.0  93.0  100.0  100.0  
Reino Unido  100.0  100.0  100.0  100.0  
CanadA  68.0  100.0  100.0  100.0  
México  n.d.  25.6  45.2  59.1  

Fuente: oeco, Hnlth tare R,tocm, tmtrollfnp Splndfnp ,od lncrwJDP Efffcfency, Perta, 1994. Lea cifre, pare México est6n twdea de lu Estadfatfcp Hfat6rfcg de INEGI. 
Por 6ltimo, varios elementos del "lado de la oferta" explican 
el fen6meno de crecimiento en costos. En primer t6rmino, el cambio 
tecnol6gico es una variable que no puede perderse de vista, ya que 
la creciente aparici6n de tratamientos impone a los sistemas de 
2 El consumidor no enfrenta el costo marginal de los servicios de salud provistos p6blicamente, ya que los fondos de financiamiento se constituyen mediante aportaciones obligatorias. Por tanto, es dificil establecer una relaci6n de dependencia entre el ingreso de las personas y su gasto en salud (.lluJi., pp. 10-11). 
salud presione• financieras que antes no exist1an3• En segundo lugar, la sobreoferta de instalaciones hospitalarias y de médicos han presionado al aumento en costos. Durante las décadas del sesenta y setenta, los hospitales se expandieron considerablemente, debido al aumento en la demanda por servicios de salud y a la expectativa de que en el futuro esa tendencia continuarla. Sin embargo, a finales de la década de 1970 se present6 una evidente sobreoferta de médicos e instalaciones hospitalarias, originada por la ca1da en la tasa de natalidad y el desarrollo de tecnolog1as médicas que permiten que la estancia en hospitales sea más corta. La ampliaci6n de esta oferta ha dado lugar a un crecimiento del gasto en salud, lo cual es reflejo del fen6meno de demanda inducida 
por los proveedores de los servicios, anteriormente analizado4• 
En suma, el problema de crecimiento en costos de los servicios de salud en pa1ses desarrollados se deriva de los siguientes factores: 
3 
Sin embargo, la evaluaci6n de la tecnolog1a en el área médica es compleja, pues si bien el desarrollo tecnol6gico puede promover ahorros importantes para cierto tipo de padecimientos,también es cierto que la innovaci6n resulta muy costosa para otras enfermedades, sobre todo las cr6nico-degenerativas (ver Weisbrod, "Health care quadrilemma: an essay on technological change, insurance, quality of cara and cost containment", cit. por OECD,op,cit., pp. 12-13). 
4 En presencia de aseguramiento, los m6dicos pueden inducir a los paciente a consumir mAs tratamientos que los estrictamente necesarios, ya que ninguno tiene incentivos a limitar su demanda. 
38 
l) 
la expansi6n de mecanismos de financiamiento "tripartita", es decir de planes privados y plicos de aseguramiento y de programas gubernamentales de atenci6n a la salud; 

2) 
el crecimiento de la poblaci6n mayor de 65 aftos, pues ésta gasta m,s tiempo en ~ospitales, visita a los doctores con mayor frecuencia y compra m,s medicamentos que el resto de la poblaci6n; 

3) 
los avances en la tecnología médica; 

4) 
la expansi6n de instalaciones hospitalarias desde los aftos sesenta hasta los setenta. 


Sin embargo, a pesar del creciente gasto en salud y de la continua expansi6n de la cobertura de los programas pdblicos, no hay un acuerdo generalizado sobre los efectos que ambos fen6menos tienen en la salud de la gente. Wildavsky lo plantea de la siguiente forma: 
If the question is, "Does health increase with government expenditure or medicine?" the answer is likely to be "No". Just alter the question: "Has access to medicine been improvedby government programs?" and the answer is most certainly with a little qualification, "Yes115 • 
2. La necesidad de la reforma 
Ante el problema de crecimiento en costos, los pa1ses desarrollados han buscado formas de reorganizar sus instituciones 
5 
Aaron Wildavsky, speaking Truth to Power, Boston, Little Brown, 1979, p. 286, cit. por Diana M. Dinitto and T. oye, social wealfare, Politics and Public Policy, Englewood cliffs, Prentice­
Hall, second edition, 1987, p. 220. 
de atenci6n a la salud con el fin de promover la eficiencia en el uso de los recursos p6blicos y, as1, disminuir el gasto en salud como porcentaje del producto, sin menoscabo del objetivo de equidad. Es necesario seftalar que las reformas promovidas por los gobiernos durante la década d.e los ochenta no s6lo tuvieron el prop6sito de reducir costos, sino de plantear soluciones a la percepci6n generalizada de que la calidad de la atenci6n estaba disminuyendo. 
Los objetivos de las reformas fueron lograr mayor equidad y protecci6n del ingreso de las personas, conseguir un nivel mayor de eficiencia macroecon6mica --es decir reducir el gasto en salud como proporci6n del PIB--y microecon6mica --es decir maximizar el valor de los servicios de salud, dados ciertos recursos limitados--, dar 
al  consumidor  mayor  libertad  de  elecci6n  y  otorgar  a  los  
proveedores de los serv icios may or autonom1a de decisi6n.  
Los  sistemas  de  atenci6n  predominantes  en  los  pa1ses  

desarrollados descansan, en mayor o menor medida, en tres de los modelos ya descritos: reembolso p6blico, contrato p6blico y p6blico integrado. La mayor1a de los pa1ses cuenta con esquemas obligatorios de financiamiento, aunque ninguno ha cancelado la existencia de mecanismos privados de proviai6n y aseguramiento. La Tabla II.3 muestra los rasgos mis sobresalientes en la organizaci6n : e distintos sistemas da atenci6n, ya que no es prop6aito de asta inveatigaci6n abundar con detalle en cada uno de ellos. 
Ea interesante analizar el caso brit4nico por su similitud con el sistema mexicano de atenci6n m6dica y hospitalaria. Como se 
verA a continuaci6n, el sistema en Reino Unido se organizaba como un modelo d~ tipo pdblico integrado, con integraci6n vertical entre el gobierno --el principal asegurador--y los hospitales (los médicos no eran propiamente trabajadores asalariados, como ese modelo en general establece) . A partir de sus reformas, el sistema evolucion6 hacia un modelo de contrato ptlblico, el cual supone autonom1a de los proveedores y una relaci6n contractual entre éstos y la instituci aseguradora. 
41 
TABLA II.3 RESUMEN DE ESQUEMAS INTERNACIONALES DE ORGANIZACIÓN EN SALUD 
Al....ta Holanda Japdn Canad6 Reino lklldo Estados lklldoa 
Financl•lento  careos a  la  careos  careos a la  lapuntos al  llllpUNtOS  careos a  la  
ndalna y aportaciones  bipartitas a ndatna  la  ndatna  ingrftO perSONil,  a  general•  n6aina y aportaciones  
del gobtemo  venta• y corporatlvos  patronal•  
Prnupuesto  Capetencta R-.,lade  Capetencta r-.,lade  CClllpetencta regulada  Prnupuestos global•  Prnupuestos global•  C011petencia  
Hospital•  Ortanl_,. indapaudlent•  Ortanl..,. no lucrativos,  Privados en au aayorfa, no  Orteniaaos i ndlpendl ent•  Controlados por autoridades  No regul....  
y no  lucrativos  f lnanct adoa por  lucrativos  ., no  dlatrital•  
con CoaMfUl'O y  cuot• de  lucrativos  
costo de  pactent...  
capital pagado  Oferta r-.,lade  
por el gobierno  
N«ticos  Eapleados de  Ejercicio  Ejercicio  Ejercicio  Especialiat•  Ejercicio  
hospital• e indep•ndtent•,organizados en aaoctactones privadas. Cuota por HrVlcto  tndlpendtente, ftnanci•lento por rNIIDOlao. N6dtcos general• cobran cuota  indlpendlente con cuotas por HrVlcto, o ..larlados en hospital•  indlpendtente, sujetos a control pr....,..tal, y r•trtcctones  pueden ejercer tndlpendien· t....te• lngrftOS: Hlarto base, pafO por  indlpendlente y pueden participar en redes de prowedores  
para ádlc:oa tndepaudfent•  fija por HrVicto o por  a la oferta del aervicto  paciente atendido y pago  
y aujetoa a  PffSONI•  ádico que  por HrVicios  
presupuesto  Regulaci a la  opera dentro  espac:fficos.  
regional  oferta de  del plan  Ejercicio de la  
áclic:oa  prof•l6n  
controlado  
Segw-os privados  Opcionales para paraonu con  Opctonaln para personas con  Utilizados por grandes  Opci con cobertura  Opcionales y las  
altos ingrnoa.  altos tnernoa.  c011palUu  liattada y  aaegurador11  
airven a 121 de  privadu pueden  
la poblaci  participar en  
las redes de  
prOYNdorn  

Fuent•: Laurw A, Grate, Hglth of Mttfp, conereutonal Guarterly lnc. Weahtneton D.c., 1993; oem, Ibt lefaof htlJb c,r,, Parta, 1992; y oem, ltnlJb ctc• B•foc,, Controlltnp Spendlnp ,od Jocl'ftllDI Efflclency, Paria, 1994. 
42 
3. ¿Por aut estudiar el caso brit6nico? 
Para los prop6sitos de esta investigaci6n, considero interesante analizar al sistema de atanci6n a la salud de Reino Unido, antes y después de sus reformas. En primer lugar, creo que la referencia es dtil porque el tipo de organizaci6n actual del seguro médico del IMSS es muy similar a la estructura que imperaba en Reino Unido hasta antes de 1991. El Sistema Nacional de Salud británico se financiaba mediante contribuciones obligatorias 
(principalmente de impuestos generales) y el gobierno era el principal asegurador y proveedor de servicios (el pago de médicos generales y hospitales proven1a del presupuesto); tomando como referencia los modelos descritos en el primer capitulo, es posible caracterizar al sistema británico de atenci6n a la salud anterior a las reformas como un modelo pdblico integrado en el cual hay una integraci6n vertical entre el fondo pdblico de aseguramiento (el gobierno) y los proveedores de los servicios. El seguro médico del IMSS --como se demostrarA más adelante--estA estructurado de manera anAloga, ya qua el IMSS es asegurador y proveedor de servicios m6dicos y hospitalarios, su financiamiento proviene de cuotas obligatorias tripartitas (de empleados, patrones y Estado) y tanto médicos como hospitales reciben su pago del presupuesto del IMSS, instituci6n a la cual ademAs pertenecen. 
En segundo lugar, los problemas resultantes de este tipo de organizaci6n integrada y centralizada son comunes a ambos pa1ses, sobre todo la insatisfacci6n de los usuarios en relaci6n a la calidad de los servicios, derivada de la falta de est1mulos adecuados al desempefto de los proveedores, los largos tiempos de espera para recibir ciertos procedimientos quir6rgicos y el desfinanciamiento de algunas unidades operativas. En el siguiente capitulo se describirAn los problemas más comunes que se presentan en el seguro médico del IMSS. 
En tercer lugar, considero que es posible derivar algunas ideas importantes del proceso de reforma al Sistema Nacional de Salud de Reino Unido, con el fin de incorporarlas a la discusi6n actual sobre la necesidad de transformar al sistema de atenci6n a la salud en nuestro pa1s, sobre todo si se pretende darle mayor flexibilidad. La idea central de la evoluci6n del sistema británico de un modelo pQblico integrado hacia uno de contrato pQblico consiste en que el gobierno tuvo que transformar el esquema de incentivos de los participantes, otorgándoles mayor autonom1a sobre los recursos pQblicos y estableciendo regulaciones para crear competencia entre proveedores. Estas medidas tuvieron el doble prop6sito de promover mayor conciencia sobre los costos de la atenci6n y fincar mejor las responsabilidades entre cada uno de los componentes del sistema. La experiencia británica puede enriquecer el aebAte entre quienes proponen cambios en el sist•ma de atenci6n en México, tomando en cuenta la importancia de cambiar los incentivos de los actores. 
Finalmente, aunque es prematuro evaluar con precisi6n los 
resultados de la reforma al sistema de atenci6n a la salud en Reino 
Unido, hay datos que muestran mejor1as en aspectos muy relevantes 
de la problemática que dio origen a sus reformas. Puesto que esa 
problemAtica es comt1n a los sistemas británico y mexicano, los resultados del primero deben tomarse en cuenta para evaluar las ventajas que traer1a al seguro médico del IMSS una reforma inspirada en el proceso británico. 
4. El sistema Nacional de salud en Reino unido antes de la reforma 

Principios y estructura 
El sistema de atenci6n a la salud en Reino Unido es uno de los más centralizados del mundo, tanto en sus formas de gesti6n como de financiamiento. Por el control centralizado sobre la oferta de servicios por medio de asignaciones presupuestales, el sistema británico puede clasificarse como un modelo pQblico integrado. En 1990, el gasto en salud representaba 6.2% del PIB, lo cual es relativamente bajo en comparaci6n con otros pa1ses desarrollados 
(ver Tabla II.1). A pesar de las diferencias del gasto en salud en Reino Unido y Estados Unidos, las cifras de mortalidad infantil y de esperanza de vida son similares. 
El Sistema Nacional de Salud brit4nico (NHS, por sus siglas en 
inglés) se estableci6 formalmente en 1948, bajo el gobierno del Partido Laborista. Los cuatro principios que rigen al sistema6 postulan que los servicios de salud deben ser: 
6 
Laurene A, Graig, Health of Nations, congressionalQuarterly Inc. Washington o.e., 1993, p. 151. 
1)  universales;  
2)  compre~sivos;  
3)  gratuitos para los pacientes y  
4)  financiados mediante impuestos generales.  

El sistema estA integrado por tres componentes: atenci6n hospitalaria, atenci6n primaria y servicios comunitarios da atenci6n a largo plazo. La atenci6n hospitalaria estA bajo la responsabilidad de 12 Autoridades Regionales de Salud (RHA), cada una de las cuales se divide, aproximadamente, en 15 Autoridades Distritales de Salud (DHA). Cada una de estas dltimas es responsable de cuatro o cinco hospitales. 
La atenci6n primaria, por su parte, es provista por la práctica general (médicos generales, dentistas, farmacias, oftalm6logos) y administrada por comités de PrActica Familiar, los cuales reciben fondos directamente del Ministerio de Salud. 
Finalmente, la categor1a de servicios comunitarios de atenci6n a largo plazo es provista por los gobiernos locales; estos servicios incluyen, principalmente, cuidado para ancianos en asilos. La Figura II.l describe, a grandes rasgos, la organizaci6n del sistema antes de sus reformas. 
Relaci6n entre paciente• y proveedor•• 
El médico general es el primer punto de contacto del paciente con el sistema en su conjunto. En el nivel de atenci6n primaria cada ciudadano estA adscrito a un médico general y las consultas 
46 

FIGURA 11.1 
ORGANIZAQON DEL SISTEMA NAQONAL DE 
SALUD EN REINO UNIDO ANTES DE LAS REFORMAS 
:·············· ······ ·· ···· • 
..__s_e_gu_r_os_p_n_·v-ad_os __.l····· ···· ··· ··· ····· ···································
_ ···: 
Tesoro 
1·
····•1~rus 1::::::::::~:::::¡····· ···· ·····1 
. 

•....... , .. ; 
Farmacias 
' . 

Comités de práctica familiar 
~· 
. 
. 1Autoridades 1
Autondades •. ·ona1 distritales regi es 
Hospitales 
. ................................ : 
.••• . • Oujos financiaos Independientes 
~ ranisioocs y prescripciones 
son gratuitas para los pacientes, quienes ademls tienen libertad para cambiar de m6dico general. 
El médico general transfiere al paciente al segundo nivel de atenci6n, es decir el hospitalario y de medicina especializada. Excepto en casos de emergencia, los pacientes generalmente tienen que esperar algunas semanas --incluso hasta meses--para ser examinados por el especialista e internados en hospitales7• Los servicios de atenci6n hospitalaria son también gratuitos para los pacientes. 
Pinanciaaiento 
El sistema se financia principalmente mediante ingresos provenientes de impuestos generales. 841 del total de gasto en salud en Reino Unido es pQblico y los pagos que los consumidores hacen directamente de su bolsillo representa s6lo 41 del total. El presupuesto se realiza anualmente, tomando como referencia el presupuesto del afio previo y ajust6ndolo de acuerdo a estimaciones de inflaci6n; posteriormente, los fondos se asignan a las cuatro regiones de Reino Unido (Inglaterra, Gales, Escocia e Irlanda del Norte) 8• 
El sector hospitalario enfrenta topes presupuestales fijados 
por las autoridades centrales, las cuales determinan el presupuesto 
segOn una f6rmula que toma en cuenta las tasas de envejecimiento y 
mortalidad poblacionales para cada regi6n. Las autoridades 
7 oEco, The Reform ot Health cara, Paris, 1992, p. 11s. ª Graig, op. cit., p. 153. 
centrales asignan el presupuesto para hospitales a través de las Autoridades Regionales. 
Por su parte, el sector de atenci6n primaria no est6 sujeto a restricci6n presupuestal alguna. Ello se debe a dos razones: en primer lugar, los proveedores de los servicios (médico• general••, dentistas, oftalm6logos) no son empleados pdblicos, sino que trabajan en el sistema por contrato. En segundo lugar, los Comit,a de Prlctica Familiar gastan una proporci6n importante de su presupuesto en medicamentos, cuyo precio es regulado centralmente por el gobierno. En otras pala~ras, el presupuesto de la Prlctica Familiar no enfrenta limites porque la demanda lo determina, es decir, el ndmero de contratos del sistema, la cantidad de servicios provistos y la tasa de retorno de la industria farmacéutica9• 
El timo componente del sistema --servicios comunitarios-­se financia mediante fondos del gobierno central; los gobiernos locales son responsables de proporcionar los servicios. 
9 Ibid,, p. 153. 
49 
Reelao a a64icoa 
Los m6dicos generales son protesionistas independientes que contratan con el sistema para proveer sus servicios. Su ingreso se integra por tres elementos: un sueldo base que cubre costos fijos; una porci6n del ingreso --casi la mitad--que depende del nwnero de pacientes que el médico tiene adscritos (tasa de capitaci6n o pago per cápita) y el precio que cobra por ciertos servicios (vacunaci6n y algunos exámenes). 
Por su parte, los médicos especialistas pueden optar por trabajar tiempo completo o tiempo parcial en el sistema. Quienes optan por lo segundo pueden desempeftar libremente su profesi6n en el sector privado. Los especialistas que eligen trabajar tiempo completo tienen la restricci6n de que s6lo 101 de sus ingreso·s pueden provenir de su ejercicio en el sector privado10 • 
Bl papel 4el sector priva4o 
La atenci6n a la salud provista por el sector privado en Reino Unido puede considerarse como una "válvula de escape", ante los largos tiempos de espera que caracterizan al Sistema Nacional de Salud. En 1971 menos de 41 de la poblaci6n estaba cubierta por alg seguro privado; en 1980 ese porcentaje fue de 111, aproximadamente y en 1991 la cifra ascendi6 a 121 de la poblaci6n11 • 
Dos razones explican este incremento de la atenci6n privada. 
En primer lugar, hay una percepci6n generalizada de que el Sistema 
,o Ibid,, p. 154. 11 Ibid,, pp. 155-156. 
50 
Nacional de Salud proporciona servicios "de segunda clase", sobre todo por loa tiempos de espera tan grandes que la gente enfrenta. Sin embargo, la atenci6n privada s6lo se especializa en ciertos procedimientos quir1írgicos. En segundo lugar, entre las d6cadas de 1960 y 1970 las empresas incrementaron el uso de seguro privados de salud para sus empleados: seg encuestas en 1988, 231 de los profesionistas por debajo de los 44 af\os tenia seguro médico privado. 
Frecuentemente, la atenci6n privada se usa conjuntamente a los servicios del Sistema Nacional de Salud; por ejemplo, un paciente puede consultar a su médico general bajo el sistema pOblico, ser después transferido a un especialista en el sector hospitalario del Sistema Nacional y finalmente internado en un hospital privado12 • 
La incursi6n del sector privado en el sistema de atenci6n a la salud se ha concentrado, sobre todo, en el cuidado para los ancianos. Actualmente, s6lo 51 de los adultos entre 65 y 74 af\os tiene cobertura médica privada. Sin embargo, en abril de 1990 se promulg6 una ley que permite que las personas mayores de 65 af\os deduzcan el pago de impuestos causado por el contrato de primas de seguros privados. 



Requlaci6n CJUb•rnaaental 
El disef\o de la pol1tica general de salud esta centralizado en el Ministerio de Salud (en Inglaterra), aunque la operaci6n de los servicios se encuentra descentralizada. 
12 oEco, The Reform of Healtb care, cit. PP· 11s-116. 
La relaci entre el Sistema Nacional de Salud y la práctica general es de tipo contractual. La administraci6n de los contratos entre el sistema y los m6dicos generales esti a cargo de los comités de Práctica Familiar, pero las decisiones de financiamiento son atribuci6n del Ministerio dtll Salud13 • 
Por su parte, los servicios de atenci6n hospitalaria y los servicios comunitarios estin regulados por las autoridades regionales, distritales y por el Ministerio de Salud. Las autoridades regionales de salud son responsables de: 
a) 
asignar presupuesto a los distritos; 

b) 
realizar la planeaci6n y el monitoreo; 

c) 
operar algunos servicios regionales; 

d) 
administrar los contratos de médicos especialistas; 

e) 
tomar decisiones de inversi6n en capital. 


Las autoridades distritales se encargan de tomar decisiones sobre el funcionamiento cotidiano de cl1nicas y hospitales, e incluso delegan algunas responsabilidades a niveles de administraci6n más bajos. 
Finalmente, el Ministerio de Salud se encarga de decidir 
aspectos estratégicos del sistema, como son: 
a) 
asignar presupuesto a las autoridades regionales; 

b) 
negociar sueldos y salarios; 

c) 
negociar precios de medicamentos; 

d) 
aprovar decisiones de inversi6n en capital y cerrar hospitales. 

s. 
Las reformas al sistema Nacional de salud britAnico 


13 Ibid., p. 11a. 
Durante la década de 1980, el Sistema Nacional de Salud comenz6 a mostrar una serie de problemas: preocupaciones generalizadas sobre la baja calidad de los servicios, el cierre de hospitales por falta de fondos, largas listas de espera para ciertos procedimientos quir6rgicos y huelgas. Todo parec1a indicar que el sistema enfrentaba una sobrecarga de demandas. 
Conforme la d6cada avanzaba, se hizo cada vez mAs evidente la discrepancia entre el dinero asignado por el gobierno y la creciente demanda de servicios proveniente de una poblaci6n mAs vieja y una tecnolog1a m6dica mis desarrollada14 • La asignaci6n de recursos presupuestales no premiaba a los hospitales por atraer usuarios al sistema, ya que los prove1a de un ingreso fijo, independiente del nOmero de pacientes atendidos. Por tanto, el sistema penalizaba la productividad de los hospitales y fomentaba, 
as!, recortes en los servicios. 
El gobierno tatcherista inici6 una revisi6n a fondo del sistema que culmin6 con la publicaci6n de un "White Papar" denominado Working for Pacients en enero de 1989, segdn el cual la 
14 chris Ham, Management and campetition in the New NHS,
Oxford, Radcliffe Medical Press, 1994, p. 2. 
reforma consistir1a en promover la competencia y la eficiencia del sistema, haciendo uso de mecanismos de mercado. Es importante seftalar que la reforma no pretendi6 alterar los cuatro principios 
que  rigieron  al  sistema  desde  sus  or1genes  --universalidad,  
comprensividad,  gratuidad  de  servic ios  y  financiamiento  con  
impuestos generales:  

During the NHS Review, more radical actions were considered and rejected (••• ) because they were incompatible with the sacrosanct principla of the NHS: that the care and treatment that the service provides should be available to any man, woman or child, on the basis of clinical need, regardless of the ability to pay15 • 
La reforma entr6 en vigor en abril de 1991. Sus objetivos 
fueron los siguientes16 : 
a) 
separar la oferta de la demanda, creando dos entidades distintas: una compradora de servicios y otra proveedora de los mismos; 

b) 
crear un mercado interno al Sistema Nacional de Salud para fomentar la eficiencia a trav6s de la competencia entre proveedores; 

c) 
promover en los pacientes una conducta propia de consumidores da servicios. 


15 Department of Health, "Virginia Bottolmey reaffirms commitment to the underlying principles of the NHS", DoH, London, 1994, cit por Ham, op, cit., p. 6. 
16 Graig, op,cit,, p. 161. 
Al entrar en vigor las reformas, el Sistema Nacional de Salud comenz6 a evolucionar de un modelo plico integrado hacia uno de contrato plico, en el cual sus distintos componentes financiero, de provisi6n y regulatorio--empezaron a adquirir mayor 
autonomía,  sin que  ello significara  su  privatizaci6n.  En  otras  
palabras,  se  trat6  de  simular  un  mercado  dentro  del  Sistema  
Nacional de Salud  (ver Figura II.2).  


sector hospitalario 
La reforma da a ciertos hospitales la oportunidad de convertirse en entidades con autonom1a de gobierno, independientes de las autoridades distritales. De esta forma, se intenta promover la competencia entre ellos y ampliar su libertad de decisi6n, facult!ndolos para decidir el pago a su personal, acumular excedentes, endeudarse --sujetos a un limite financiero anual--y realizar inversiones en capital. Los hospitales automos pueden ahora contratar con las autoridades distritales, con los médicos generales que tienen presupuesto propio y con empresas aseguradoras privadas para prestar sus servicios. De esta forma, los hospitales pueden diversificar sus fuentes de ingreso. Este proceso de autonomía gerencial no implica la privatizaci6n del sector hospitalario plico. 
Las autoridades distritales también experimentaron un cambio radical: en lugar de ser proveedoras pasaron a ser compradores activos de servicios de salud; con la reforma adquirieron la responsabilidad de negociar contratos con los proveedores de los 
FIGURA 11.2 EL SISTEMA NACIONAL DB SALUD EN REINO UNIDO DESPUES DE LAS REFORMAS DE 1989 
.. .... .. .e.,o-.pama .............• 
• . lmpu-.. . .•
=~ 


: ·····• 
: Cudlribucioncs : dt ~social 
Mmisterio de Salud 
· · · · · · · · ·~ Flujos financien,s 
1A,cguradoras privadas I · ..................................................~ 


.... P'1" 
Aut . -~ 
Regional 
........ . . . . 
Salud 


····•

OI 
alobalel 

Práctica general con fondos propios 
Hospitales plicos controlados en fma din,cta y servicios co­munitarios de salud 
Camas 
Hospitales plicos 
con autooomia geren 
cial y Servicios com 
nitarios de salud 
Camas 
Hospitales privados 
Otros servicios de salud privados 

Autoridades Dislritales de .Salud · · pci6elii. . ·:
~ 
:
AUloridades 
Familiares de 

Servicios de Salud 
Preciol y

.......: 
,_.__ ~: 
~ 


·aura-····-: 

. .................: 


,..,pct' 

bcinorllicll :

• ·············-: .
. ....................... ~
-· .......
......... . . 
...,por . 
•··············:




---·-. 
r°'**'
•·············~·······~ . 
,..,por : 
. bcinorll.............. icll :Ccmm: 
......................; 
.......................... ,; 
Papclinctm(por : bowllicll) : 
••....................................................R.......,............ ; 
servicios y de elegir a aquellos que ofrezcan mayor calidad y menor precio. En el futuro se espera que las autoridades distritales reciban sus asignaciones presupuestales en funci6n de la tasa de capitaci6n (del nOmero de pacientes atendidos), en lugar de que las asignaciones se realicen segCln criterios poblacionales centralmente definidos. 
Sector 4• atenci6n primaria 
La reforma otorga a los médicos generales con mAs de 9,ooo pacientes adscritos un presupuesto propio, mediante el cual pueden comprar servicios de salud en favor de sus pacientes (eg. servicios de diagn6stico, cirug1a electiva). Los médicos generales tienen ahora la opci6n de buscar la mejor alternativa de atenci6n entre hospitales plicos y privados. Además, la parte del ingreso de los médicos generales proveniente de pagos por capitaci6n, que antes de la reforma representaba la mitad de sus ingresos, actualmente representa 601, con el fin de incentivarlos a atraer pacientes al sistema. 
El prop6sito de dichas medidas es fortalecer a pacientes y médicos generales frente a los hospitales y fomentar en la práctica general mayor conciencia de los costos. 
Puesto que las autoridades distritales de salud son ahora responsables de los contratos con el sector hospitalario, deben establecer una comunicaci6n constante con la práctica general, a fin de asegurarse que los médicos generales transfieran a sus pacientes a los hopitales contratados por aquellas17• 
Los Comités de Práctica Familiar, anteriormente encargados de administrar el nivel de atenci6n primaria, se sustituyen por Autoridades Familiares de Salud, las cuales son responsables ante las autoridades regionales. 
Sector 4e atenci6n comunitaria 
Las reformas de 1991 tocaron tambi6n al sector da atenci6n comunitaria, principalmente aquella provista a los ancianos, enfermos cr6nicos e inválidos mentales. 
Los gobiernos locales --antes responsables directos de la provisi6n de los servicios de atenci6n--se conviertieron también en compradores activos de servicios. 
Bl impacto 4e la• reforma• Los cambios introducidos por las reformas al Sistema Nacional de Salud de Reino Unido pueden resumirse en los siguientes puntos: 
a) 
los fondos de las instituciones de financiamiento se integran por medio de presupuestos globales, los cuales se establecen 

en funci6n de tasas de capitaci6n; 

b) 
dichas instituciones actdan como compradores activos de servicios, no como financiador•• pasivos; 

c) 
los proveedores adquieren mayor autonom1a y ahora tienen que 

competir por los fondos plicos; 

d) 
la relaci6n entre las instituciones de financiamiento y los proveedores está mediada por contratos, de forma tal que el valor del dinero se maximiza en favor del paciente. 


17 Alan Maynard, "Developing the Health care Market", ~ Economic Journal, vol. 101, September 1991, p. 1281. 
58 
Durante el proceso de instrumentaci6n de las reformas al Sistema Nacional de Salud, las autoridades centrales se han enfrentado al dilema de permitir que la competencia fluya entre los proveedores de servicios o de controlar el funcionamiento del sistema para que la transici6n se desarrolle de manera ordenada y estable18 • El impacto de las reformas debe, por tanto, analizarse a la luz de sus problemas de implementaci6n, ya que en aras de garantizar una evoluci6n menos incierta, el Ministerio de Salud ha limitado en cierto grado las nuevas libertades de los agentes, principalmente en lo que respecta a sus decisiones de endeudamiento. Sin embargo, los hospitales con autonom1a de gesti6n han ampliado considerablemente su capacidad para administrar su personal y sus asuntos internos, sin la interferencia de las autoridades centrales. 
A pesar del poco tiempo transcurrido a partir de que las reformas entraron en vigor y de los problemas de implementaci6n, . hay datos que muestran cierta mejor1a, principalmente, en los tiempos de espera. Por ejemplo, el ndmero de personas que tienen que esperar más de dos aftos para ser operadas ha disminuido en 161 
18 Ham, op. cit., p. 35. 
de abril a septiembre de 1991. Por otra parte, al definir claramente qué papel desempefta cada uno de sus agentes, el sistema permite identificar cuáles servicios se contratan, quiénes los contratan y a qué precio y calidad. Por tanto, el sistema se ha vuelto más transparente y ha hecho posible fincar mejor las responsabilidades19 • otra ventaja del nuevo sistema es que propicia mayor integraci6n entre el sector de atenci6n primaria y el hospitalario, pues la práctica general con fondos propios es quien guia los criterios de los compradores de servicios (las autoridades distritales) para establecer contratos con los hospitales. 
Sin embargo, hay una serie de cuestiones sobre las cuales hay cierto escepticismo. En primer lugar, algunos analistas temen que la competencia entre proveedores lleve a que el sistema descuide a los pacientes. Puesto que la nueva organizaci6n del sistema da libertad a los proveedores --tanto a médicos generales con presupuestos propios como a hospitales con autonom1a gerencial--da generar excedentes, esto podr1a incentivarlos a seleccionar riesgos entre pacientes. 
En segundo lugar, hay preocupaci6n sobre un posible crecimiento de los costos. Durante varios anos Gran Bretana fue capaz de mantener el gasto en salud en niveles relativamente bajos; sin embargo, las reformas implican invertir más en personal y en técnicas de informaci6n, lo cual puede presionar a que los costos aumenten. 
19 Maynard, art. cit., p. 1281. 
6. conclusi6n 
Este c~p1tulo ha tratado de analizar los problemas que aquejan a los sistemas de atenci6n a la salud en pa1ses desarrollados y que han propiciado, recientemente, cambios a su organizaci6n por parte de los g,,biernos. El crecimiento de los costos parece ser la preocupaci6n principal en el sector salud de los pa1ses integrantes de la OCDE, ya que el gasto en salud como proporci6n del PIB se ha duplicado prácticamente entre 1960 y 1992. El segundo problema de la pol1tica de atenci6n a la salud es la creciente insatisfacci6n de los usuarios en relaci6n a los servicios, ya que los sistemas enfrentan en la actualidad una sobrecarga de demandas que se traduce en largos tiempos de espera, baja calidad de los servicios y en la percepci6n entre la poblaci6n de que la atenci6n p6blica es de segunda clase. 
Como se mencion6 en el cap1tulo anterior, estos problemas se presentan con mayor frecuencia en los sistemas de tipo p6blico integrado, ya que su grado de centralizaci6n desincentiva a varios de los agentes que intervienen en su operaci6n. Por ello, se tom6 como ejemplo el caso británico antes y después de sus reformas, ya que su organizaci6n anterior estaba basada en un modelo de integraci6n vertical entre los financiadores del sistema y los proveedores de servicios, caracterizado por una marcada centralizaci6n de las decisiones. Las reformas introducidas a finales de la década pasada tuvieron el objetivo de simular un mercado interno que propiciara mayor eficiencia en la asignaci6n de los recursos. 
Considero que la referencia al caso británico puede ser de utilidad para los prop6sitos de esta investigaci6n por varios motivos. En primer lugar, antes de 1991, el sistema de atenci6n a la salud en Reino Unido era similar al seguro médico del IMSS, tanto en su organizaci6n como en los problemas asociados a ésta. En segundo lugar, de las reformas llevadas a cabo en el sistema británico pueden derivarse algunas ideas importantes para analizar las oportunidades de cambio en la pol1tica de atenci6n a la salud en México; a mi juicio, la conclusi6n más relevante del proceso de reforma en Reino Unido es que los intentos para dar flexibilidad a un sistema relativamente r1gido en sus mecanismos de financiamiento y provisi6n de servicios médicos y hospitalarios, tuvieron que transformar el esquema de incentivos de sus agentes, dándoles mayor autonom1a sobre el manejo de sus recursos y promoviendo regulaciones para fomentar la competencia. En tercer lugar, aunque las reformas son muy recientes, hay datos que muestran resultados positivos en el sistema de atenci6n británico a ra1z de su transformaci6n, en especial la mayor transparencia del sistema. Este resultado da cuenta de una relaci6n de poderes más equilibrada dentro del Sistema Nacional de Salud, lo cual debe tomarse en cuenta al formular propuestas de cambio para la seguridad social en México, ya que, como se observará más adelante, su organizaci6n actual dificulta conocer con precisi6n a los responsables de las 
ineficiencias derivadas de ciertas decisiones, principalmente las referentes al abastecimiento. 
Sin embargo, hay aspectos en los qua los sistemas brit,nico y mexicano de atenci6n a la salud difieren, los cuales limitan la posibilidad de que la reflexi6n en torno a ambos se desarrolle en el mismo sentido. Considero que la diferencia más sustancial entre los dos sistemas es la existencia en Reino Unido de un sistema de atenci6n dnico, el cual cubra prácticamente al total de la poblaci6n; en cambio, M6xicq cuenta con varias instituciones pdblicas y privadas que prestan servicios de salud y que actdan separadamente, a pesar de que la Secretaria de Salud establece regulaciones sanitarias que todas ellas deben cumplir. Es por ello qua esta investigaci6n se enfoca a analizar s6lo el caso del IMSS, considerándolo en si mismo como un sistema de financiamiento, prestaci6n de servicios de salud y regulaci6n interna, que comparte varias caracter1sticas con el sistema britAnico. 
El capitulo siguiente es introductorio al tema de la atenci6n a la salud en Mixico, con énfasis en el sistema de seguridad social, dentro del cual los servicios de salud ocupan un lugar preponderante. Además de examinar los antecedentes de los sistemas de salud y seguridad social en América Latina y M6xico y de presentar una evaluaci6n general sobre la problemática del seguro médico del IMSS, el capitulo expone las nuevas condiciones que hacen necesaria una transformaci6n de la politica de atenci6n a la salud en nuestro pa1s. 
III. LA ATDICIÓII A LA SALUD Elf KiXICO 
l. La seguridad social v el proceso de industrializaci6n en América Latina En Am6rica Latina el Estado ha sido un actor protag6nico en el 
proceso de industrializaci6n y en el desarrollo de instituciones de bienestar social, establecidas con el prop6sito de atenuar los efectos negativos que el ciclo econ6mico tiene sobre las condiciones de vida de las personas. El papel de estas instituciones ha consistido en reafirmar al Estado como mediador social, ya que la pol1tica de bienestar se ha convertido en un instrumento básico de control social y politico. 
La Econom1a Pol1tica --como seftal6 en el primer capitulo-­concibe a la pol1tica social como un forma en la que el Estado garantiza la continuidad del sistema econ6mico, ejerciendo funciones de control y legitimaci6n. Malloy utiliza el concepto de "statecraft" para definir esta funci6n estatal: 
el statecraft ha implicado crecientemente un proceso complejo por el que el Estado trata de controlar la tensi6n entre las necesidades de acumulaci6n de capital e inversi6n por una parte, y de legitimaci6n del sistema mediante la integraci6n sociopol1tica1• 
1 James Malloy, "Statecraft, pol1tica y crisis de la seguridad social", en carmelo Mesa-Lago, ed., La crisis de la seguridad social Y la atenci6n a la salud, M6xico, Fondo de cultura Econ6mica, 1986, p. 32. 
Los sistemas de seguridad social en América Latina han obedecido a esta 16gica, ya que los procesos de industrializaci6n en la regi6n latinoamericana en los aftos treinta y cuarenta hicieron surgir una clase obrera que deb1a integrarse al modelo de desarrollo predominante; la seguridad social fue el instrumento que permitirla esa integraci6n, pues reconoc1a que un nero cada vez más grande de personas depend1a de una ocupaci6n para su bienestar y su conexi6n con la sociedad. "Todo lo que perturbara el empleo estable y previsible se traducirla en inseguridad individual, conflicto social y desintegraci6n colectiva potencial"2 • 
Puesto que la seguridad social se estructur6 en torno al modelo de industrializaci6n, no puede considerarse como un derecho ciudadano, sino como un derecho fundamentalmente laboral. La seguridad social es un atributo de"i empleo, un derecho adquirido contractualmente por medio de una aportaci6n y no es inherente a la calidad de ciudadano como tal. Además, el enfoque de esta pol1tica no fue la universalidad sino la selectividad de los beneficiarios, principalmente trabajadores urbanos, empleados plicos y miembros de las fuerzas armadas, es decir, los actores pol1ticos clave en ese momento. Por lo tanto, la cobertura y los beneficios respondieron al poder pol1tico de estos grupos y a sus v1nculos con las estructuras del Estado3• 
2 l.b.is;l., p. 35. 
3 Silvia Borzutzky, "Social Security and Health Policies in Latin America: The Changing Roles of the State and the Private sector", Latin American Research Beview, Vol. 28, 1993, p. 248. 
En América Latina los pa1ses que establecieron sistemas de seguridad _social pueden dividirse, segQn Mesa-Lago, en pa1ses pioneros (aquellos que los adoptaron en los af\os veinte, como Argentina, Brasil, Chile, cuba y Uruguay), intermedios (aquellos que los adoptaron en los af\os cuarenta, como Bolivia, Ecuador, Colombia, México, Panami, Paraguay PerQ y Venezuela) y tard1os 
(aquellos que los adoptaron hasta los af\os cincuenta y sesenta, 
como la mayor1a de los pa1ses centroamericanos)4• 
una vez implantados, los sistemas de seguridad social tuvieron 
una tendencia principal: la expansi6n de su cobertura. A partir de 
los af\os cuarenta hasta los sesenta, la expansi6n avanz6 en su 
cobertura y en el valor de los beneficios ofrecidos; los sistemas 
de seguridad social llegaron a ser los programas mis grandes del 
sector pQblico. Este impulso expansionista obedec1a a una 
percepci6n coman: debido a su organizaci6n y forma de 
financiamiento, los costos de la seguridad social se socializar1an 
en el conjunto del aparato productivo y a través de las
. 
·generaciones (como es el caso de las pensiones). "Como ocurre con un banco o un club de pirAmide, la clave es una expansi6n continua de los 'depositantes' o los 'jugadores' y la esperanza de que no se presenten al mismo tiempo todos los demandantes115 • Debido a esta percepci6n, las "élites tecnoburocriticas" de la seguridad social 
4 Carmelo Mesa-Lago, "El financiamiento de la seguridad social en los pa1ses latioamericanos", en J. Narro Robles y J. Moctezuma, comps., La seguridad social y el Estado Moderno, México, IMss-FcE­
ISSSTE, 1992, p. 221. 
5 Malloy, art. cit., p. 56. 
ten1an fuertes incentivos a retrasar los costos para alguna fecha futura, ya que la expansi6n del sistema creaba un apoyo pol1tico considerable. 
Sin embargo, el impulso expansionista comenz6 a mostrar limites, por tres razones principales: el cambio en la estructura demogrAfica, el fen6meno de desempleo y la creciente informalidad de mercado laboral. 
2. Antecedentes del sistema de salud Y seguridad social en México 
Al igual que en el resto de la regi6n latinoamericana, en México la seguridad social se estructur6 alrededor del empleo formal, principalmente en el sector industrial. Los arreglos corporativos mediante los cuales se~onstituy6 la relaci6n entre el Estado y el movimiento obrero, permitieron el avance de los derechos gremiales. En sus or1genes, la seguridad social no persigui6 el objetivo de universalidad, lo cual se muestra en la exposici6n de motivos de la primera Ley del Seguro Social en 1942: 
El régimen de seguridad social no es susceptible de aplicarse de un modo general e indeterminado a todos los individuos de la sociedad, sino exclusivamente al sector de la poblaci6n formado por las personas que trabajan mediante la percepci6n de un salario o sueldo( ••• ) 
La estrategia de industrializaci6n en México, promovida principalmente por el Estado posrevolucionario, fue el eje alrededor del cual gir6 la seguridad social y el sector salud en su conjunto. La pol1tica plica de atenci6n a la salud se organiz6 
en tres programas diferenciados: los seguros de enfermedades y maternidad del IMSS y el ISSSTE, establecidos en 1942 y 1960 respectivamente, los servicios de la Secretaria de Salud destinados a la poblaci no asegurada y el programa IMSS-COPLAMAR (a partir de 1988 denominado IMSS-Solidaridad), orientado a la poblaci de bajos recursos, principalmente de las zonas rurales del pais. La existencia de programas dirigidos al sector moderno y otros a los grupos marginados, dan cuenta de una estructura social desigual en nuestro pais, asi como en los paises de la regi latinoamericana en general. 
La intervenci estatal en materia de salud durante el periodo de industrializaci6n puede verse reflejada en tres tipos de acciones6, todas ellas congruentes con el proyecto de desarrollo entonces vigente: 
1) orientadas a consolidar la institucionalizaci de los servicios de salud (con la creaci del Departamento de Asistencia Social Infantil y de la Secretaria de Asistencia PCíblica); 
2) orientadas a establecer servicios médicos en zonas rurales (con la creaci de los servicios médicos ejidales cooperativos, la organizaci de los servicios sanitarios Ej idales y el establecimiento de la Escuela de Medicina Rural); 
6 Pedro Moreno salazar, Anilisis de la gesti6n del IMSS de 
1975 a 1985, México, CIDE, Documentos de Trabajo, Serie Administraci PCíblica, 1988, pp. 36-38. 
68 
3) orientadas a proteger a la mano de obra, principalmente la del sector industrial (con la formulaci6n de la Ley Federal del Trabajo, la elaboraci6n del Estatuto Jur1dico de los Trabajadores al Servicio del Estado y de un proyecto de Ley del Seguro Social). 
La articulaci6n de estos tre• tipo• de intervenci6n estatal en el Ambito de la salud posibilita la legitimaci6n del Estado yla consolidaci6n de una infraestructura organizada a nivel institucional, que se adecuarla laa exigencias del modelo de acumulaci6n industrializante.7 
Las sucesivas reformas a la legislaci6n en materia de seguridad social han tenido el prop6sito de avanzar hacia una seguridad social integral, con una doble intenci6n: mejorar la protecci6n al ndcleo de los trabajadores asegurados y extenderla a grupos no sujetos a relaciones de trabajo. La expansi6n de la cobertura ha sido, tal y como se ha expuesto para el caso latinoamericano en general, uno de los imperativos de la seguridad social mexicana. La Tabla III.1 muestra los cambios en la legislaci6n sobre seguridad social; en ella podemos observar la 
tendencia creciente a expandir tanto los beneficios como al universo de beneficiarios. 
7 ll2isl-, p. 38. 
TABLA III.1 REFORMAS A LA LEGISLACIÓN SOBRE SEGURIDAD SOCIAL EN MtXICO 
Publicaci6n Contenido 
1942 Prf•ra Lay del Seguro Social. 
1960 Lay del Seturo Social para los Trabajadores del Estado. 
1961 Lay del Seguro Social pera las fuerzas Araadaa. 
1972·74 E~ de aportac:f6n IIOdfffcadoa para incorporar a trabaJadorN taporal• y ewntualN urbanos, uf coao a trabaJadorN del c-eo. 
12 de Narzo de 1973  Nwva Lay del s.turo Social, qua rfge huta el dfa de hoy. Se aplfan los beneficios del r'9I-, oblfgatorlo.  
Se extienda la seguridad social a eJfdatarlos, coauneros, colono. y~propietarios organizados, a trabajadorN de lnclatrfas f•f l farN y daaia no asalariados.  
!sqiw de Sol lderfdad Social pera las zonas •r1fnadaa.  

Dlclellbre de 1914 lncr...,,to de las prfMS sobre el sar. 
Mayo de 1986 lncr-,to de cuotaa a SIT, SEN e JVCM, a ffn de di•f,.,fr las aportaciones del gobierno e fncr...,.tar proporcfonalMnte las patronalN: cuota patronal para SEN de 5.621 a 6.31; aportacf6n del Ntado de 20X a 7X sobre aportacf6n patronal, tanto en SEN coao IVCM. 
Enero de 1919 lncr-,to de beneffcfos aonetarfos de IVCM: lu panafones .. indexan al aalarfo afniao, ae determine une panaf6n afni•, incr...,.to de prNtac:i6n en gastos funerarios e lncr-,,to de panalones de viudez de aox a 90X de la correspondiente al panafonado. 
lncr...,,to de cuotu obrero patronalH para el SEN de 5.621 y 2.251 a 1.41 y 3X respec:tiv-,,te. 
Se elfafne el tope aao de salarlo base para cotizar al seguro de guarderfas. 
Dlcfellbre de 1990 
le deterafrw, lnc.....,,toa peulatf,-en laa aportacf­patronalN al IVCM a 5 aftos, desde cuota, obrero patronal• de 4.90X y 1.751 para 1991 a 5.461 y 1,951 para 1996. 
Se separa la contabilidad de loa dlferentH aeguros, Se obl lp a la lnatltucl6n a Mntener une rHerva financiera para el IVCM, 
Se eleva la cuentfa afnf• de las panafones de 7'0I a aox del aalarfo afnlao vigente en el Dfatrfto Federal. 
Febrero de 1992 Seguro de Ahorro para el letfro (SAi), conatftuldo por aportacf-patronalN de 21 sobre aalarlo base a depositar en c:uwitaa lndlvfdualN capltallzablN. Se Integran a Hte fondo la aportaciones ya exiatentH para la vivienda, de 5X, 
TABLA III.1 (continuaci6n) 
Julio de 1993 Se fncraentan l• cuot• obrero·petronaln pera el IVCN 
(5.951 y 2.1251 pera 1996), SIT (proporcfonal..,,te ....,or a los de menor rfngo) y SEN (8.751 y 3.1251). 
Se eleva el ..larfo tope de cothacf6n de 10 a 25 ..larfos 
•fnfw, excepto par• IVCN. 
Dfcftllbre de 1994 Se crean l• Dfreccfonn Rttfonales, coao entfdadadn depandfantes a las 6rH1 no,...tfvu centrales del INSS y can jurfadfccf6n sobre l• delttacfonn del lrwtituto ., loa estados de la Repi,l fea. 
Abrevfaturu: SIT Stturo de Rfngoa de Trebejo SEN Stturo de Enfet aedldN y Naternfdad IVCN lnval fdez, Vejez, Cnantfa ., Edad Avanzada y Muerte SAlt Seturo de Ahorro pera el Retfro 
71 
3. El nuevo entorno del sistema en México 
Las condiciones de salud en nuestro pa1s estAn experimentando transformaciones importantes que imponen a los sistemas de atenci6n un conjunto de retos a su organizaci6n. Segdn algunos investigadores', México enfrenta dos transiciones con implicaciones directas sobre los esquemas de atenci6n a la salud: una transici6n epidemiol6gica y una transici6n demogrAfica. 
La transici6n epidemiol6gica se refiere a un proceso gradual de sustituci6n de las enfermedades infecciosas y la hambruna por las enfermedades degenerativas como principales causas de muerte9• Las infecciones comunes y la desnutrici6n dejan de ser las causas primordiales de muerte, al tiempo que las cr6nico-degenerativas, las lesiones y los padecimientos mentales aumentan su importancia relativa. Por otra parte, hay un desplazamiento del peso de la mortalidad de los niftos hacia los adultos en edad avanzada. La Tabla III.2 muestra la mayor presencia de enfermedades de "primer mundo" (enfermedades cardiovasculares, accidentes y c&ncer) como causas de muerte en nuestro pa1s; en el caso de Estados Unidos y canadA, esa presencia es mas tuerta ya que su grado de desarrollo es superior. 
El fen6menode transici6n epidemiol6gica tiene caracter1sticas especiales en México. En primer lugar las enfermedades cr6nico­
1 Julio Frenk y J. L. Bobadilla, "Los futuros de la salud", en Nexos, No. 57, enero de 1991. 
9 A. R. Omran, "The Epidemiologic Transition: A Theory of the Epidemiology ot Population Change", Milbank Memorial Fund
ouarterly, Vol. 49, 1971, pp. 509-538, cit. por Frenk y Bobadilla, op, cit., p. 60. 
degenerativas no han sustituido completamente a las infecciosas y a la desnutrici6n; en lugar de ello, hay un "traslape de etapas", ya que ambos tipos de enfermedad persisten. En segundo lugar, en ocasiones resurgen algunos padecimientos que parec1an haberse controlado (por ejemplo el c6lera), lo cual significa que la transici6n no tiene un sentido definitivo. Finalmente, el tipo de padecimiento esti ligado a la desigualdad social: la poblaci6n pobre y rural sigue padeciendo desnutrici6n e infecciones comunes, mientras que la poblaci6n urbana se enfrenta a niveles crecientes de enfermedades cr6nicas y lesiones. 
TABLA III.2 PRINCIPALES CAUSAS DE MUERTE EN M!XICO, ESTADOS UNIDOS Y CANADÁ, 1991 
Muertes por cada 100,000 habitantes  
M!XICO  
Enfermedades cardiovasculares  57.9  
Accidentes  50.3  
Cáncer  47.6  
Enfermedades infeccioso-intestinales  31.0  
CANADÁ  
Enfermedades cardiovasculares  302.4  
Cáncer  195.8  
Enfermedades cerebrovasculares  53.0  
Accidentes  35.3  
ESTADOS UNIDOS  
Enfermedades cardiovasculares  336.0  
Cáncer  183.9  
Enfermedades cerebrovasculares  75.1  
Accidentes  46.7  

Fuente: J. Frenk, 11-!!,., •consequencn of the North Aaerfcen FrN Trade Agr..-nt for Health Servfcn: A Perapectfve froa Nexfco•, ., arican Joumal of P\blfc Hglth, Vol. 84, No. 10, Oct. 1994. 
La transici6n demográfica, por su parta, se refiere al rápido envejecimiento de la poblaci6n, el cual se deriva del descenso de la fecundidad que ha ocurrido a partir de la década de los setenta. La tasa de crecimiento de la poblaci6n ha disminuido considerablemente: seg el Consejo Nacional de Poblaci6n, en la década de 1970 fue de 3.2%, mientras que en 1994 cay6 a 2.11. Una 
de las razones de esta disminuci6n es la ca1da de la tasa global de fecundidad: mientras que en 1970 era de 6.8, en 1990 baj6 a 3.4. El incremento en la esperanza de vida al nacer de la poblaci6n en México refuerza el fen6meno de transici6n demogrAfica. El envejecimiento de la poblaci6n en nuestro pa1s impone cargas financieras importantes a los sistemas de atenci6n a la salud, particularmente al de seguridad social, ya que, por un lado, el ndmero de pensionados crecer& a una tasa mayor que la de asegurados --quienes de hecho financian las pensiones--, y por el otro, aumentar& la demanda por servicios de salud. 
En suma, las dos transiciones, demográfica y epidemiol6gica, apuntan hacia un crecimiento del costo de la atenci6n en salud, ante lo cual el sistema mexicano requiere llevar a cabo reformas en sus métodos de organizaci6n, financiamiento y regulaci6n que enfrenten una estructura poblacional m6s demandante de servicios y la presencia simultánea de enfermedades viejas y nuevas que compiten por recursos. 
Frenk y Bobadilla establecen una serie de dimensiones a partir de las cuales los criterios predominantes de atenci6n pueden evolucionar. Estas dimensiones son, en mayor o menor medida, consistentes con las tendencias internacionales en la organizaci6n de los sistemas de salud. En primer lugar, la hegemon1a del hospital como sitio preponderante de la atenci6n m6dica puede comenzar a evolucionar hacia lugares alternativos que se utilicen en problemas que no requieran de la tecnolog1a hospitalaria, como son los partos de bajo riesgo y algunos casos de cirug1a menor. La 
atenci6n ambulatoria y comunitaria permitir1an enfocar el uso de los hospitales a la creciente demanda de enfermedades cr6nico­degenerativas. 
En segundo lugar, los mismos autores sostienen que la fase de intervenci6n médica tendrA que desplazarse del dafto al riesgo, es decir, que la atenci6n deberá ser cada vez más preventiva que curativa. Esta evoluci6n obedece a la necesidad de hacer frente al problema ya seftalado de crecimiento en costos. 
Finalmente, los escenarios de evoluci6n planteados hacen necesaria una revisi6n a fondo de las formas de organizaci6n y financiamiento de los sistemas de atenci6n a la salud en nuestro pais, ya que su fragmentaci6n actual dificulta la transformaci6n que estos autores proponen. 
4. oraanizaci6n y operaci6n del seguro médico del IMss 
situaci6n general del Ill88 
El IMSS es la instituci6n de seguridad social más grande del pais. sus beneficios están orientados a cubrir varios riesgos de los trabajadores del sector privado, por lo que el Insituto está conformado por cinco ramos de seguro: Enfermedades y Maternidad; Invalidez, Vejez, Cesant1a en Edad Avanzada y Muerte (IVCM); Riesgos de Trabajo; Guarder1as y, a partir de 1992, se aftadi6 el Sistema de Ahorro para el Retiro (SAR). Todos estos programas se financian mediante contribuciones equivalentes al 26. 51 del salario 
cotizable10 , por parte de trabajadores, empresas y Estado. Las contribuciones se distrubuyen entre cada ramo del seguro como lo describe la Tabla III.3. 
TABLA III.3 CONTRIBUCIONES AL IMSS 
RAMO  PRIMA(%)  APORTAIITBS*  
Enfermedades y Maternidad  12.5  Tripartito  
I.V.C.M.  8.5  Tripartito  
Riesgos de Trabajo (Promedio)  2.5  Patronal  
Guarder1as  l  Patronal  
SAR  2  Patronal  
TOTAL  26.5  


Los servicios de salud del IMSS, al igual que todos los proveedores de servicios para la salud, operan bajo la regulaci6n de la Ley General de Salud. Entre otras regulaciones, esta ley establece las regulaciones para la instalaci6n y funcionamiento de 
hospitales, clínicas, consultorios e institutos de investigaci6n, la expedici6n del cuadro b4sico de medicamentos obligatorio para proveedores p6blicos, las normas obligatorias para la prestaci6n de 
10 El salario de cotizaci6n se integra por pagos en efectivo, gratificaciones, alimentaci6n, habitaci6n, primas, comisiones, prestaciones en especie y se no se toman en cuenta algunos conceptos relacionados con las aportaciones patronales a favor de los trabajadores (artículo 32 de la Ley del Seguro Social). 
servicios (incluyendo privados) y las obligaciones de proveedores privados en emergencias, campanas pdblicas y otros casos. 
La cobertura actual del IMSS asciende a 37 millones de mexicanos. Segdn cifras del IMSS, éste cuenta con mAs de 1,700 unidades m6dicas, cubre más de 1,430,000 pensiones mensualmente, y a sus instalaciones médicas asisten más de 700,000 personas11 • 
Actualmente, el tema de la seguridad social --y del IMSS en particular--es materia de análisis y debate p6blicos, ya que sus problemas financieros y de cobertura han puesto en tela de juicio la efectividad de sus métodos de financiamiento y provisi6n de servicios. Hay un acuerdo en que durante los 61timos anos el entorno de la seguridad social en México ha experimentado una serie de cambios que inciden sobre su situaci6n financiera. Segdn el diagn6stico institucional presentado por el IMSS en marzo de 1995, estos nuevos f en6menos son tres principales: las transiciones demográfica y epidemiol6gica y la globalizaci6n de la econom1a. 
Los problemas asociados a las dos transiciones han sido ya descritas y se resumen en enormes presiones financieras que el 
seguro  médico  tendrá  que  enfrentar  durante  los  pr6ximos  anos,  
debido  al  envejecimiento  de  la  estructura  poblacional  y  al  
crecimiento  de  las  enfermedades  cr6nico-degenerativas  cuyos  

tratamientos son muy costosos. El fen6meno de globalizaci6n econ6mica, por su parte, impone a nuestro pa1s ·condiciones de competitividad muy fuertes, lo cual limita que las cuotas de la seguridad social sigan aumentando. 
11 IMSS, Diagn6stico, marzo de 1995, p. 4. 
El Diagn6stico sela a estos tres fenenos como los principales ~ondicionantes del financiamiento de la seguridad social. Por otra parte, el problema financiero del Instituto se ha agudizado ante el decrecimiento de su cobertura, producto de la creciente informalidad en la estructura del empleo en nuestro pa1s. Puesto que el financiamiento de la seguridad social estA vinculado a la n6mina, el crecimiento de los autoempleados y de la econom1a informal ha obstaculizado el principio de universalidad que la seguridad social se propuso conseguir desde 197312 • Segtín el Diagn6stico, en 1991 los ocupados con algdn tipo de seguro social representaban s6lo 351 del total de ocupados del pa1s y, aunque en las zonas más urbanizadas la proporci6n alcanzaba aproximadamente el 501, en las menos urbanizadas era de s6lo 17. 71 Incluso limitando el análisis a la poblaci6n asalariada, la cobertura era de s6lo 63.21 en promedio13 • "Por tanto, la elevada proporci6n de ocupados sin seguro social resulta de la combinaci6n de un alto porcentaje de ocupados no asalariados legalmente excluidos del régimen obligatorio de los seguros sociales, junto con una baja 
12 La Ley del Seguro Social de 1973 --vigente en la actualidad-
, segdn su Exposici6n de Motivos, tiene el prop6sito de extender los beneficios de la seguridad social a los grupos sujetos a relaciones de trabajo que la Ley de 1943 no incluy6 como asegurados. Este es el caso de trabajadores a domicilio, campesinos, ejidatarios, comuneros, colonos y pequeftos propietarios. con ese fin, durante los setenta se expidieron los decretos y convenios que conforman los Esquemas Modificados de Aseguramiento, mediante los cuales se promueve y permite la incorporaci6n de participantes en la fuerza de trabajo que no son trabajadores subordinados, a trabajadores que por sus caracter1sticas tienden a quedar desprotegidos (e.g., trabajadoresmigrantes y eventuales) y en general a cualquiera que lo desee. 
13 
IMSS, op, cit., p. 16. 
cobertura de la poblaci asalariada, particularmente de la contratada por microempresas, que pueden evadir mAs fAcilmente las 
regulaciones laborales1114 
Estructura y probluaitica del Seguro de Bnferaedad•• y Maternidad 
El seguro médico del IMSS es el ramo que absorbe mayores recures financieros, humanos y materiales. Actualmente, cuenta con 1,495 unidades de primer nivel (Unidades de Medicina Familiar), 227 hospitales de segundo nivel (Hospitales Generales) y 42 hospitales de tercer nivel (Hospitales de Alta Especialidad). Estas unidades cuentan aproximadamente con 230,000 trabajadores, de los cuales 6.7\ son médicos generales, 6.61 especialistas, 33.41 enfermeras, 6.9% personal médico directivo y 46.4% auxiliares y otras modalidades. Cerca de 38 millones de personas reciben los servicios de este seguro. 
El impacto del seguro médico sobre la salud de la poblaci se 
ilustra en la siguiente tabla: 
TABLA III.4 
INDICADORES MtDICOS SELECCIONADOS 
IlfDICADORBS  19,0  1994  CAMBIO  
Mortalidad general X 1,000  11.5  5.6  -511  
Mortalidad infantil X 1,000 n. v.  74.2  34.8  -53.I  
Tasa de natalidad X 1,000  46.l  28  -391  
Esperanza de vida al nacer  58 atios  72 anos  14 aftos  

Fuente: INSS, Dfaantfco, •rzo de 1995. 14 Ibid,, p. 19. 
80 
El Seguro de Enfermedades y Maternidad enfrenta el problema de desequilibrio financiero qua padece el Instituto en su conjunto. La expansi6n de los beneficios del ramo y el incremento de sus costos han contribuido a ese desequilibrio, ante lo cual se ha optado por elevar la cuota destinada a financiarlo: la cuota inicial fue de 61, pero al ampliarse el universo de beneficiarios, 
•
ésta aument6 a 81 en 1948, a 91 en 1959, a 121 en 1989 hasta su m6s reciente actualizaci6n a 12.51 del salario de cotizaci6n en julio de 199315 • Otro mecanismo utilizado para cubrir los déficit de este seguro ha consistido en canalizar recursos financieros de otros ramos para subsidiarlo, como han sido los casos del IVCM y el del seguro de Guarder1as. Cabe seftalar que, a diferencia de otros pa!ses, los usuarios no desembolsan nada al momento de recibir los servicios. 
Sin embargo, debido al nuevo entorno demográfico, epidemiol6gico y acon6mico que enfrenta hoy la seguridad social, resolver los problemas financieros de este ramo recurriendo a la práctica habitual de incrementar la cuota o canalizar recursos de otros seguros parece haber llegado a su limite, ya que, por una parte, elevar las aportaciones incentivarla el crecimiento del empleo informal; adem6s, el fen6meno del transici6n demográfica y la creciente participaci6n de la mujer en el mercado laboral implican qua en el futuro el nOmero da pensionados y niftos 
15 En ese mismo afto se tambi,n se traslad6 el tope m6ximo de cotizaci6n da 10 a 25 salarios m!nimos. 
demandantes de guarder1as crecer,, lo cual impide desfinanciar al IVCM y al Seguro de Guarder1as. El sistema de atenci a la salud en el Seguro de Enfermedades y Maternidad esti estructurado en tres niveles: 
a) 
El primer nivel es el de Medicina Familiar. El paciente recibe consulta externa y es su primer punto de contacto con el sistema. Este nivel cuenta con 1,495 Unidades de Medicina Familiar. 

b) 
El segundo nivel es el de hospitales generales, donde se atienden urgencias y tratamientos especializados en patolog1as de gran demanda y complejidad media. Este nivel cuenta con 227 Hospitales Generales. 

c) 
El tercer nivel es el de alta especialidad, donde se atienden padecimientos de baja frecuencia y elevada complejidad. Este nivel cuenta con 42 Hospitales de Especialidades, los cuales se ubican en los 10 Centros Médicos del pa1s. La descripi que a continuaci presento, se basa en los 


problemas que el Diagn6stico considera los más importantes del seguro médico en cada uno de sus tres niveles de atenci6n, los cuales coinciden en general con la percepci6n de los usuarios sobre el sistema16 • 
16 Esto lo demuestran los comentarios que el plico en generalenvia INEGI, con motivo del foro de consulta popular del Plan Nacional de Desarrollo 1995-2000. 
Priaer nivel 4• atenoi6n 
El primer nivel utiliza 261 da los recursos totales da la atenci6n médica y cuenta con 55,000 trabajadores. El paciente recibe consulta en horarios fijos, estA adscrito a una unidad especifica y está asignado a un m6dico familiar, sin posibilidad de cambiar a otro que le satisfaga (cada médico es responsable de atender a 2,400 derechohabientes). cuando el paciente presenta un padecimiento más complejo, al médico general lo transfiere a un hospital de segundo nivel. Las unidades de primer nivel ofrecen apoyo a la salud de la poblaci6n no derechohabiente, mediante campaftas de tomento a la salud, vacunaci6n y otras coordinadas por la Secretaria de Salud17• 
Sin embargo, este nivel de atenci6n presenta problemas importantes. El Diagn6stico menciona los siguientes: "largas esperas para recibir consulta, diferimiento de estudios auxiliares de diagn6stico, falta de medicamentos, escasez y obsolescencia de equipos e insumos para el adecuado funcionamiento de la unidad, falta de motivaci6n del personal, despersonalizaci6n en la relaci6n médico-paciente, insatisfacci6n del usuario y quejas tanto de los trabajadores como de las empresas respecto a la asignaci6n y pago de incapacidades1111 • 
La estructura de incentivos del sistema parece ser una da las 
causas primordiales da estos problemas. Por una parte, los médicos 
familiares no cuentan con estimulos a la calidad de su desempe y 
17 
IMSS, op, cit., p. 41. 11 Tl,,..¡,1 42
~·, p. . 
el usuario no tiene libertad de elecci6n. Ello fomenta que la relaci6n entre médico y paciente sea impersonal, que exista un nivel bajo de capacitaci entre los médicos, que éstos muestren 
desinterés  hacia  los  derechohabientes,  que  el  primer  nivel  de  
atenci6n  tenga  poca  capacidad  resolutiva  y  que  los  otros  dos  
niveles del sistema enfrenten sobrecargas19 •  

segundo nivel 4e atenoi6n 
El segundo nivel ofrece atenci a los padecimientos de alta demanda y mediana complejidad, que requieren de la intervenci6n de médicos especialistas (cirujanos generales, pediatras, ginec6logos), de hospitalizaci para cirug1a y de tratamientos y diagn6sticos especializados. En este nivel laboran 130,000 personas y en 1994 su gasto represent6 541 del total~. 
Los principales problemas del segundo nivel están muy relacionados con la administraci6n centralizada del IMSS, sobre todo en lo que se refiere a la asignaci presupuesta!. Los ganos de administraci6n de los hospitales carecen de capacidad para asignar sus recursos presupuestales a la satisfacci de aua necesidades, lo cual genera problemas de abasto oportuno de medicamentos y otros insumos de diagn6stico médico, saturaci de 
19 El Oiagn6stico estima que el primer nivel resuelve alrededor de 701 de los padecimientos, mientras que en la Conferencia de Alma Ata se estableci6 que el primer nivel de atenci debe resolver al menos 851 En 1994 se erogaron N$ 1,100 millones por concepto de derivaciones injustificables al segundo nivel. 
~ IMSS, op, cit., p. 46. 
las Areas de urgencias, diferimiento de consultas e intervenciones quirgicas y obsolescencia de equipos. 
Tercer nivel de atenci6n 
Las actividades del tercer nivel están orientadas a desarrollar tecnolog1a médica de punta, formar especialistas de alto nivel y dar tratamiento a padecimientos que requieren una intervenci6n muy especializada. Este nivel cuenta con 45,000 trabajadores y su costo total en 1994 represent6 el 201 del gasto total. 
Los problemas del tercer nivel están también relacionados con la administraci6n centralizada del Instituto, la cual impide que los cuerpos de gobierno tengan autonom1a de gesti6n y, de la misma manera, genera problemas de abasto inoportuno y diferimientos. 
Si•t-de aba•teciaiento 
El sistema de abastecimiento del IMSS se basa en la compra centralizada. Un aparato burocrático central cumple funciones de licitaci6n, adquisici6n, almacenamiento y distribuci6n de productos a las distintas delegaciones. El propOsito original de este mecanismo fue consolidar volenes y abatir precios, sin embargo el sistema propicia una serie de ineficiencias. 
El sistema presenta fallas de intormaci6n y control a lo largo de la cadena de adquisici6n y distribuci6n. La compra de grandes volenes no es sensible a las necesidades especificas de las unidades médicas y frecuentemente se presentan problemas de 
sobreinventarios altamente costosos, lo cual elimina las ventajas de comprar grandes volwnenes. La centralizaci6n del sistema genera 
en ocasiones problemas de desabasto de medicamentos, provocando largos tiempos de espera por parte de los pacientes. Finalmente, la fragmentaci6n de los procesos en el sistema de abasto impide conocer con precisi6n a los responsables de las ineficiencias. 
s. conclusi6n 
Este capitulo provee un panorama general sobre los antecedentes, situaci6n actual y nuevos retos de la atenci6n a la salud dentro de la seguridad social mexicana. Como el capitulo 
muestra, si bien en sus origenes la seguridad social fue excluyente por estar ligada al proyecto de industrializaci6n de los af\os treinta y cuarenta, al paso del tiempo la ampliaci6n de su cobertura se ha convertido en un objetivo central. Sin embargo, el logro de la universalidad en la provisi6n de servicios de salud ha encontrado limites concretos, derivados de la creciente 
informalidad del mercado laboral. 
El sector salud en México se encuentra conformado por varias instituciones ptíblicas y privadas: la Secretaria de Salud, los institutos de seguridad social y los proveedores privados; todas operan separadamente, ya que sus formas de financiamiento y el 
acceso a la poblaci6n son distintos. Por lo tanto, a diferencia del Sistema Nacional de Salud en Reino Unido, el sector salud 
mexicano se encuentra fragmentado en varios programas a instituciones. 
La organizaci6n del sistema de atenci6n a la salud en M6xico es materia de debate en la actualidad, debido a que su entorno est, experimentando transformaciones importantes. Las transiciones demográfica y epidemiol6gica imponen al sistema nuevos retos, principalmente de tipo financiero: el relativo envejecimiento de la poblaci6n aumentar& la demanda por servicios m6dicos y hospitalarios y los crecientes padecimientos cr6nico-degenerativos presionarán los costos del sistema, pues su tratamiento es en general m&s costoso que las enfermedades infeccioso-intestinales. 
Las instituciones de seguridad social, en especial el IMSS, hist6ricamente han hecho frente a los problemas financieros del ramo de enfermedades y maternidad recurriendo a dos pr&cticas principales: elevar la cuotas obrero-patronales y desfinanciar otros ramos de aseguramiento, como las pensiones y las guarder1as. Sin embargo, la creciente competitividad de la econom1a y el cambio en la estructura poblacional del pa1s hacen imposible continuar recurriendo a estos mecanismos. 
Además de su problema de desfinanciamiento, el seguro médico 
del IMSS comparte los problemas de baja calidad e insatisfacci6n 
que enfrentan los sistemas de atenci6n a la salud en pa1sas 
desarrollados, como son largos tiempos de espera en los niveles de 
atenci6n segundo y tercero, poca libertad de elecci6n por parte de 
los usuarios, bajos est1mulos al desempefto del personal y problemas 
de abastecimiento ineficiente. El diagn6stico institucional del IMSS da cuenta de este conjunto de problemas desde una perspectiva organizacional, es decir desde un enfoque que se centra en los aspectos financieros y regulatorios inherentes al funcionamiento interno del instituto. Por tanto, el esquema vigente de incentivos hacia las distintas unidades operativas del IMSS aparece como un factor determinante de los problemas de eficiencia en la asignaci6n interna de los recursos. 
La estructura de incentivos dentro del sistema de atenci6n a la salud en el IMSS influye sobre el desempefto de sus componentes en cada uno de sus niveles. Los problemas de baja calidad y trato impersonal en el primer nivel de atenci6n --el de la medicina familiar--están asociados a la limitada libertad de elecci6n de los usuarios, ya que ello no fomenta un mejor desempefto por parte de los médicos familiares. En el segundo y tercer niveles de atenci6n --hospitales generales y de alta especialidad--, la poca capacidad d~ las unidades para manejar sus recursos genera problemas de abastecimiento y diferimiento de consultas e intervenciones quirgicas. 
As1 pues, uno de los retos mAs importantes que tiene el IMSS en la actualidad consiste en transformar su esquema de incentivos, con el fin de evolucionar hacia un tipo de organizaci6n mAs flexible y transparente que premie la productividad y castigue las ineficiencias. Por su tamafto y funciones, el IMSS es una organizaci6n compleja cuyos procesos internos no son fAciles de comprender. su estructura centralizada propicia que la organizaci6n esté relativamente alejada de las necesidades de los 
usuarios y que la asignaci6n de recursos no contemple los requerimientos de sus unidades operativas, por problemas de informaci6n imperfecta. El siguiente capitulo intenta caracterizar a la organizaci6n del IMSS dentro de las tipologias descritas en el primer capitulo, tomando como bas& los rasgos que caracterizan a su estructura de decisiones, y analizar las oportunidades de cambio hacia un sistema mis flexible. 
89 
IV. OPORTUlllDADBS DB CAMBIO BH BL SISTBIIA DB ATBHCIÓH DBL IKSS 
l. Estructura de decisi6n actual Tomando en cuenta los modelos de organizaci6n de sistemas de atenci6n a la salud descritos en el capitulo I, el IMSS se caracteriza por ser de tipo p11blico integrado, ya que cumple 
funciones de asegurador, proveedor y regulador en la prestaci6n de servicios médicos y hospitalarios. su estructura define una integraci6n vertical entre el IMSS asegurador y el IMSS prestador 
de servicios: tanto médicos como hospitales están inscritos dentro de la estructura orgánica del Instituto en los tres niveles de atenci6n. 
El IMSS central ejerce funciones de regulaci6n sobre el resto de su aparato regional, a través de sus 6rganos centrales, los cuales se encargan de asignar presupuesto, abastecer de equipo e insumos médicos, tomar decisiones en materia de construcci6n de hospitales, establecer pol1ticas de atenci6n médica y vigilar que las distintas unidades operativas cumplan con los lineamientos establecidos centralmente1• El sistema de decisi6n del IMSS se caracteriza, por lo tanto, por tener una estructura profundamente centralizada. La Tabla IV.1 sintetiza c6mo se distribuyen la decisiones entre cada uno de los niveles que integran el sector central de IMSS. 
1 véase el Reglamento de organizaci6n interna del Instituto Mexicano del seguro social de 1983. 
TABLA IV.1 NIVELES DECISORIOS DEL SECTOR CENTRAL DEL IMSS-1984 
•i•ele•  
Subdireccione• Generales  
Deciaionea  Aaamblea General  conaejo T6cnico  Dir. General  Médica  T6cnica  Jurídica  Finanza•  Obras  Abaato  Admva.  

L-12A lltDISit!ilE:I y 11t,1tm1i.1  
convenio• entre inatitu­cione•  Autori­za  Propone  Planea  Verifica loa costos  Aaeao­ra  Abaate­ce  Anali­za y propo­ne  
Bxpanai6n de capacidad  Decide  Propone  Propo­ne  Aaeaora  Aaeao­ra  
Selecci de tecnología  Decide  Propone  Propo­ne  Aaeaora  Verifica gaatoa y control de loa gastos  
Nueva• instala­cione•  Dedica  Propone  
Abaato  Aprueba  Analiza y propone  

91 
TABLA IV. l (continuaci6n) 
Aaamblea Consejo Dir. Médica Técnica Juridica Finanza• Obras Abasto Admva. General T6cnico General 
u. De ti.010111  
Deciaiones de inverai Contrata­ci de pr6ataaoa a largo plazo Presupues­toa, monto y aaignaci Aplicacidel auperAvit IU1 Pe eome,~i.1H H~i.~D  Aprueba Decide  Dec.ide Decide  Formula y propone Decide Formula y preaen­ta  Autori­za  Planea y propone Planea y propone controla  
Fijaci y revisi del monto de cuotas  Propone  Analiza  Analiza  Asesora  
Lanzamien-to o retiro de U.neaa de servicio•  Propone  Analiza  Analiza  

92 
TABLA IV.1 (conclusi6n) 
Aaamblea consejo Dir. Médica Técnica Jurídica Pinanzaa Obras Abaato Adlllva. General T6cnico General 
JY, De 
recuraoa 
humano• 
Recluta­miento y selecci6n 
Nivele• aalariale• 
capacita­ci6n 
Condicio­ne• laboral•• 
Decide  Asesora  Aaa•ora  Anali­ 
za y  
propo­ 
ne  
Decida  Aseaora  Aae•ora  
Decida  Aaaaora  
Decide  Aaasora  

Fuente: Pedro Moreno Salazar, Anllisis de la qeati6n del IMSS de 1975 a 1985, México, CIDB, Documentos de 
Trabajo, Serie Ad1Dini•traci6n Plica, 1988. 
93 
Varios de los problemas selados en el diagn6stico sobre el funcionamient.o del Seguro de Enfermedades y Maternidad del IMSS están asociados a la estructura centralizada del Instituto. En primer lugar, en su relaci6n con los usuarios, el IMSS centraliza decisiones importante, como es la elecci6n del médico familiar en el primer nivel de atenci6n. Como ya se sef\al6, el paciente carece de libertad de elecci6n de su médico, lo cual trae consigo problemas de incentivos, ya que el IMSS actt:ia como monopolista frente al paciente, no provee al médico de est!mulos suficientes para mejorar la calidad de su desempefto y propicia que la relaci6n entre éste y el usuario sea fr1a e impersonal. 
En segundo lugar, frente a los proveedores de los servicios en 
los  niveles  de  atenci6n  segundo  y  tercero,  la  estructura  de  
decisi6n  centralizada  del  IMSS  genera  los  problemas  de  
abastecimiento  ineficiente ya  descritos  también.  Ello  obedece,  

simplemente, a cuestiones de informaci6n asimétrica entre las oficinas centrales del Instituto y sus unidades operativas, pues éstas poseen mayor conciencia de las necesidades médicas de la poblaci6n por su cercan1a con los lugares donde se originan los problemas. Por tanto, las decisiones sobre inversi6n en capital humano y tecnolog1as médicas pueden no corresponder a las necesidades reales de las unidades operativas. 
En diciembre de 1994, el IMSS llev6 a cabo reformas a la Ley del seguro Social, con las cuales se crearon siete Direcciones Regionales, con facultades para regular los servicios da atenci6n médica y hospitalaria en sus respectivas jurisdicciones regionales. 
El prop6sito de la reforma consiste en desconcentrar las decisiones centrales del Instituto para aproximarlas a los lugares donde los problemas se producen. 
El proceso de desconcentraci apenas ha empezado, por lo cual es prematuro tratar de evaluar sus resultados. Sin embargo, considero que es importante tener en cuenta que los problemas del seguro médico están 1ntimamente asociados con los esquemas da incentivos y regulaci hacia los operadores del sistema (médicos y hospitales). Por ello, la desconcentraci de autoridad hacia las nuevas Direcciones Regionales debe empezar por establecer un marco flexible de asignaci6n de recursos presupuestales, que ponga éntasis en la productividad de las unidades operativas y que no desincentive la calidad en el desempefto. 
La experiencia internacional, en particular la de Reino Unido, es un punto de referencia importante para analizar las oportunidades de transici da un modelo pO.blico integrado de atenci a la salud hacia uno de contrato pO.blico. El sistema británico, como ya se expuso en . el capitulo II, se encuentra también organizado por regiones, las cuales reciben asignaciones presupuestales de las autoridades centrales. Antes de la reforma, la asignaci era de carácter centralizado, pero a partir de 1991 las autoridades distritales adquieren un papel más activo como compradores de servicios de salud en favor de los usuarios, lo cual introduce en el sistema incentivos más claramente definidos para mejorar la eficiencia y calidad en la distribuci de los recursos pO.blicos. 
A continuaci6n expondré, de manera muy general, la forma como el IMSS central asigna sus recursos a las unidades operativas y los problemas de incentivos asociados a esa práctica2 • 
2. Asianaci6n de los recursos dentro de la oraanizaci6n 
En general, la asignaci6n presupuestal en el IMSS se realiza a partir de relaciones de corto plazo entre las áreas centrales y las regionales (o delegaciones, que son las unidades del IMSS en 
los estados y que ahora dependen de las Direcciones Regionales). Ello se debe a las siguientes razones: 
l}  los presupuestos  se  negocian  cada afto  y  no  se  garantiza al  
financiamiento de proyectos en proceso  a  plazos más largos;  
2)  debido a  problemas de informaci6n imperfecta por parte de las  
áreas centrales, éstas no son capaces de conocer con precisi6n  
la evoluci6n de la demanda y de la tecnolog1a,  por lo cual no  
es  posible delimitar contractualmente la evoluci6n de  largo  
plazo;  
3)  los  compromisos  de  inversi6n adquiridos  por  el delegado  en  
turno no  necesariamente son  respetados y continuados por los  
delegados subsecuentes.  

2 
La informaci6n est4 recabada a partir de entrevistas informales con algunos mandos medios y superiores del IMSS central, principalmente de las áreas de finanzas, sistemas y contralor1a. A petici6n de los entrevistados, no revelo sus nombres ni sus posiciones administrativas actuales. 
La imposibilidad de establecer relaciones de largo plazo para la asignaci6n presupuesta!, da lugar a que los operadores no tengan incentivos a mejorar su desempe y a procurar ahorros, ya que, por una parte, no reciben una compensaci6n adecuada por sus esfuerzos y, por la otra, si generan ahorros en un periodo, las autoridades centrales les recortan el presupuesto para el periodo siguiente. Por la estructura integrada del IMSS, el control central redistribuye las ganancias en eficiencia entre todo el sistema y no premia a los responsables directos de ellas. 
Por otra parte, debido a la homogeneidad que el sistema centralizado de asignaci6n de recursos presupuestales impone a los proveedores de los servicios, los médicos familiares y el segundo nivel de atenci6n presentan dificultades para desarrollar y adoptar nuevas técnicas médicas y formas de organizaci6n. 
Con el fin de ejemplificar los resultados del sistema vigente, a continuaci6n presento en la Tabla IV. 2 los porcentajes del presupuesto asignados en 1993 a algunas delegaciones estatales del 
Instituto (actualmente bajo la jurisdicci6n de las siete Direcciones Regionales), compar&ndolos con los porcentajes que 
te6ricamente deber1an recibir3, tomando en cuenta que cada regi6n difiere en tama de poblaci6n, ocupaci6n diaria de camas, tasas de mortalidad y tipo de enfermedades. 
3 
Los resultados obtenidos por el IMSS provienen de una f6rmula diseftada por Knox ("Principles of Allocation of Health care Resources", Journal of Epidemioloqy and community Health, 1978),adaptada a la informaci6n con que cuenta el IMSS actualmente. 
Dicha f6rmula incorpora variables como el tipo de enfermedades que
predominan en ciertas regiones, el tamafto de su poblaci6n, el 
nero de camas ocupadas y la tasa de mortalidad para cada regi6n. 
TABLA IV.2 PORCENTAJE DEL PRESUPUESTO ASIGNADO A ALGUNAS DELEGACIONES ESTATALES VS. PORCENTAJE DE FÓRMULA 
Oelegact6n ntatal  Obaervado  f6,....la  
Aguascallentn laja California sur Coahuf la Distrito Federal (delegaci 1) Estado de N6xfco Hidalgo Nuevo Le Tabasco  1.051 0.191 4.321 4.12X 7.981 1.361 ,.m 1.051  3.741 1.531 3.291 2.661 5.00X 6.91 4.6ft 0.56X  

Fuente: Estadfstfcu para trabajo Interno del INSS, 1995. 
En varios casos, las diferencias son muy marcadas (el ejemplo de Hidalgo es bastante ilustrativo), lo cual es una muestra clara de que el sistema de asignaci6n centralizada no siempre responde a las necesidades reales de recursos de las delegaciones del IMSS. 
J. Los principios de la reforma 
Antes de aborar el tema de la orientaci6n posible que podr1a tomar la reforma del seguro médico del IMSS, considero necesario introducir algunos criterios en los que hay cierto acuerdo entre los proponentes de cambio al sistema de atenci6n a la salud en 
México4• Los prop6sitos de la reforma pueden resumirse en tres: equidad, calidad y eficiencia. 
4 
Los juicios que a continuaci6n expongo se basan en los trabajos recientes de la Fundaci6n Mexicana para la Salud, principalmente de su documento Bases doctrinarias de la reforma en
salud, Serie Econom1a y Salud, 1994, tomo 2. 
98 
El objetivo de equidad ya se describi6 en el primer capitulo 
y se refiere a la oportunidad de recibir servicios ante una misma necesidad de salud, de forma tal que la brecha entre los grupos sociales se reduzca. Debido a los mecanismos formales de acceso a la seguridad social, no es posible pretender que las instituciones de este tipo den oportunidad de acceder al sistema a la poblaci6n del pais no asalariada, ya que ello pondría en riesgo la viabilidad financiera de la seguridad social. El establecimiento de la universalidad en el sistema de atenci6n a la salud se ve limitado por la diferencia de métodos de financiamiento entre instituciones, pero este tema rebasa claramente los objetivos de esta 
investigaci6n. 
El objetivo de calidad se refiere al doble prop6sito de conseguir que la atenci6n efectivamente tenga incidencias positivas sobre los niveles de salud de las personas y que logre satisfaccion en los usuarios, respetando su autonomía y sus preferencias. La falta de libertad de elecci6n del médico familiar por parte de los derechohabientes del IMSS es un claro obstáculo al logro de la calidad, por lo cual es necesario que la reforma lo considere. 
El objetivo de eficiencia --ya también descrito--estA 
relacionado con el de calidad, pues significa alcanzar las metas de 
salud utilizando la menor cantidad posible de recursos. La reforma 
del seguro médico del IMSS debe seguir de cerca el principio de 
eficiencia, ya que la organizaci6n actual trae consigo problemas de 
asignaci6n de recursos y genera costos innecesarios. 
4. Hacia el contrato pOblico 
La reforma a la Ley del Seguro Social de 1994 es un paso necesario para desconcentrar el funcionamiento de la atenci6n médica del IMSS, acercando las decisiones de operaci6n cotidiana de médicos y hospitales a l,,s lugares donde la mayor1a de los problemas de salud se originan. La 16gica que guia este proceso da desconcentraci6n de autoridad puede concebirse como un reconocimiento tácito de que las áreas centrales del Instituto no son plenamente capaces de identificar la evoluci6n de la demanda de servicios, del desarrollo tecnol6gico en el área médica y del cambio demográfico en cada regi6n. 
Sin embargo, el sistema de presupuestaci6n vigente puede ser un obstáculo importante a la consolidaci6n de ese proceso, ya qua su carácter centralizado y la práctica de renegociar continuamente las asignaciones presupuestales generan discrecionalidad en la toma de decisiones e incertidumbre sobre las oportunidades de inversi6n de las unidades operativas. Por tanto, se corre el riesgo de que las Direcciones Regionales se conviertan en una réplica de la estructura centralizada de decisi6n del IMSS. 
Una de las conclusiones más relevantes de la experiencia del caso británico es que la reforma debe traducirse en mecanismos de regulaci6n que provean incentivos adecuados para todos los agentes que intervienen en el sistema de atenci6n a la salud5• La 
5 
Alan Maynard, "Developing the Health Care Market", 1Jlil Economic Journal, Vol. 101, September 1991; Phil Shakley and M, Ryan, "What is the Role of the Consumar in Health care?" Journal of social Policy, Vol. 23, october 1994. 
desconcentraci6n de decisiones en Reino Unido estuvo asociada a una nueva distribuci6n de los recursos p6blicos en la que los proveedores tienen ahora que competir, actuando en favor de los pacientes. Los fondos de financiamiento --que antes de la reforma desempef\aban un papel pasivo--se convirtieron en compradores activos de servicios de salud con libertad de elegir a los proveedores más eficientes y calificados. Por su parte los hospitales adquirieron incentivos a mejorar su desempefto, ya que el sistema les permite ahora tener autonom1a de gesti. Los médicos generales con fondos propios tienen la oportunidad de generar excedentes, lo cual los incentiva a inducir en sus pacientes un consumo mAs racional de diagnticos y tratamientos. El instrumento principal de la reforma del sistema británico ha sido el establecimiento de contratos entre sus agentes, teniendo las autoridades distritales --o sea las entidades de financiamiento-­facultades para administrarlos. 
De la misma forma, el proceso de desconcentraci6n de autoridad en el IMSS puede instrumentarse a partir de contratos (obligaciones) de largo plazo entre las direcciones normativas del Instituto (las áreas centrales) y sus Direcciones Regionales, que funcionen como los mecanismos que regulen el sistema de asignaci6n presupuesta!. Los contratos deben delimitar las áreas de acci6n de cada parte, garantizar derechos y obligaciones, establecer premios al desempefto y sanciones al incumplimiento. Es necesario que los contratos no abran la posibilidad de renegociarse continuamente, 
pues ello podr1a dar lugar a discrecionalidades e introducir incertidumbre sobre los proyectos acordados. 
No es necesario que los contratos sean uniformes para todas las regiones, pues cada una de éstas difiere en caracter1sticas y necesidades de salud, por lo cual una pol1tica homologadora de criterios podr1a caer en la inflexibilidad que hoy caracteriza al proceso presupuestario del IMSS. 
Esta evoluci6n hacia un modelo da contrato pdblico supone alcanzar los siguientes objetivos: 
a) 
mejorar el acceso y la libertad de elecci6n de los usuarios; 

b) 
estimular el ahorro por parte de los médicos familiares y mejorar la calidad de su desempefto; 

e) 
reforzar el control de los tratamientos en los niveles de atenci6n segundo y tercero; 

d) 
reducir los costos de la intervenci6n directa por parte de las áreas centrales del IMSS. 

s. 
La mezcla pdblicofprivada 


Considero que la s6la reestructuraci6n interna en la organizaci6n del IMSS puede ser insuficiente para garantizar un modelo de atenci6n m4s flexible. La experiencia internacional muestra un mayor equilibrio entre los sectores privado y pdblico en la provisi6n y financiamiento de servicios de salud, lo cual es consistente con la propuesta de evoluci6n hacia un sistema de contrato pQblico, pues la presencia del sector privado como asegurador y proveedor de servicios puede ampliar las posibilidades de que el nuevo mercado interno sea m~s competitivo. 
Hay estudios que muestran la creciente importancia de instituciones privadas en el mercado de la salud en México6• En primer lugar, la pol1tica de desregulaci6n comercial iniciada durante la década pasada ha permitido la expansi6n de la industria de seguros privados de salud. SegQn el estudio citado, el nero de p6lizas vendidas de seguros de enfermedad y accidentes creci6 de 242,000 en 1986 a 533,000 en 1989 y el excedente de la industria es positivo y, por lo menos hasta 1984, relativamente grande. Por su parte, la provisi6n privada de servicios de salud represent6, después de 1985, el 541 del producto interno bruto de los servicios médicos7• 
La importancia creciente del sector privado no puede perderse de vista en la formulaci6n de propuestas para la pol1tica de atenci6n a la salud en nuestro pa1s, sobre todo si consideramos que muchas empresas --en especial las que contratan personal con salarios superiores a los 10 salarios m1nimos--han manifestado su inconformidad por tener que efectuar aportaciones obligatorias a los fondos de salud de la seguridad social, cuando en ocasiones les 
6 Esthela Redorta, Reestructuraci6n de los servicios de salud; cambio de la mezcla pQblico/priyada, CIDE, Documentos de Trabajo,Serie Administraci6n Plica, 1993. 
7 T'°',l ,.:a 11
~·, p. . 
resultar1a más barato contratar los servicios con entidades de 
aseguramiento· privadas8• 
La participaci6n del sector privado en el mercado de atenci6n a la salud puede, entonces, llevarse a cabo tanto en el financiamiento como en la provisi6n de los servicios. Desde el punto de vista del financiamiento, puede considerarse como alternativa que el plico usuario del sistema de seguridad social 
(trabajadores y empresas) tenga libertad de elegir entre diversos aseguradores privados y plicos (incluida por supuesto la seguridad social). En este caso, el IMSS podr1a excentar a las empresas que contratan con seguros privados su aportaci6n obligatoria al ramo de Enfermedades y Maternidad. Desde el punto de vista de la prestaci6n de los servicios, el IMSS podr1a establecer contratos con organismos privados (además de proveer atenci6n médica y hospitalaria a través de sus propias unidades operativas regionales), para que éstos proporcionen los servicios de salud, aunque el IMSS siga siendo el responsable directo de que la poblaci6n derechohabiente sea atendida. 
6. Reflexiones sobre la propuesta de innovaci6n orqanizacional 
El incipiente proceso de regionalizaci6n en el IMSS y la propuesta de hacer más flexible y eficiente el sistema de asignaci6n presupuesta! suponen un impulso innovador sobre una 
ª IMSS, oiaqn6stico, Marzo de 1995, p. 36. 
organizaci6n de más de 50 as, que durante mucho tiempo estuvo 
alejada de cuestionamientos de fondo en el debate plico, ya que su entorno parec1a bastante estable. Las condiciones sociales, econicas y demográfi cas del pa1s hablan permitido que el IMSS hiciera frente a sus problemas financieros recurriendo a prácticas tradicionales, sin tener en cuenta que en el futuro estas condiciones cambiar1an y har1an surgir problemas en la eficiencia y la equidad del sistema. 
Sin embargo, como ya he mostrado, el entorno de la seguridad social y del sector salud en su conjunto, está cambiando rápidamente y el propio IMSS ha reconocido este hecho. su reorganizaci interna es un intento para renovarse, sin alterar sus objetivos originales, como son la provisi de una red de servicios de salud para sus derechohabientes, independientemente de su nivel socioeconico; evitar que caiga el nivel de vida de los trabajadores después de que se retiran de sus ocupaciones laborales y facilitar la inserci de las mujeres al mercado laboral en condiciones de equidad. 
Tomando como re!erencia el mareo metodolico sugerido por Cabrero y Arellano9, podr1an aventurarse algunas hip6tesis sobre el 
impacto de la innovaci organizacional puesta en marcha desde diciembre de 1994. Segdn esos autores, el concepto de innovaci6n en organizaciones es "el elemento detonador de un conjunto de 
9 
Cabrero y Arellano, "AnAlisis de innovaciones exitosas en organizaciones plicas. Una propuesta metodolica", Gesti6n yPo11tica Plica, CIDE, Vol. II, num. 1, enero-junio de 1993, pp. 59-86. 
procesos de reconfiguraci6n y cambio de uno o varios elementos de una organizaci6n (funciones, estructuras, comportamientos y relaciones con el contexto) que puede ser capaz de afectar la 'agencia' organizacional"1º, entendida ista como el lugar en que la innovaci6n se calcula e interpreta. Por tanto, el impacto puede reflejarse en cuatro esferas principales: 
a) 
la funcional (de qué nueva forma se combinarán los recursos en el sistema de atenci6n a la salud del IMSS para alcanzar resultados determinados); 

b) 
la estructural (qui cambios experimentar, la organizaci6n en sus formas organizativas y de qui manera ello incidiri sobre el proceso de toma de decisiones); 

c) 
la comportamental (qué nuevas actitudes y valores generarA el impulso innovador sobre los miembros de la organizaci6n); 

d) 
la relacional (qui nuevas relaciones se establecerin entre el IMSS y los usuarios de los servicios). 


La desconcentraci6n de decisiones y el sistema propuesto de asignaci6n presupuestal tendrán un impacto directo sobre los patrones de funcionamiento cotidiano en la instituci6n. La nueva delimitaci6n de funciones entre las Areas normativas y operativas del IMSS requiere sistemas de informaci6n y monitoreo que tengan un significado com entre los agentes; desde la perspectiva de las direcciones centrales, la informaci6n será un instrumento para 
10 .IJ. , pp. 69-70. 
106 
evaluar la operaci6n de los programas de atenci6n a la salud por parte de las direcciones regionales y las delegaciones; desde la perspectiva de éstas, la informaci6n serA un insumo importante para elegir las mejores alternativas de acci6n. El funcionamiento habitual de la instituci6n serA, entonces, modificado por el establecimiento de nuevas tecnolog1as de informaci6n; sin embargo, el tipo de organizaci6n que prevalece actualmente en el IMSS puede dificultar la adopci6n conjunta de innovaciones técnicas (sistemas de informaci6n más eficientes) y administrativas (desconcentraci6n de facultades), ya que su estructura centralizada da lugar a inflexibilidades. 
La innovaci6n en el IMSS se verá también reflejada en las estructuras de la organizaci6n, al delimitar los espacios de intervenci6n de cada autoridad. Las autoridades centrales y las regionales deberán establecer entre ellas una relaci6n basada en la creaci6n y cumplimiento de acuerdos de largo plazo en los cuales se definan claramente las atribuciones de cada una, sin permitir que las negociaciones se abran continuamente. Los contratos constituirAn, por tanto, el marco regulatorio de esta nueva relaci6n y serán la innovaci6n más importante sobre la estructura organizacional. 
Sin embargo, el IMSS es una instituci6n que ha funcionado por mucho tiempo a base de criterios jerArquicos y de controles fuertemente burocrAticos, lo cual puede --por lo menos en un principio--ser un obstAculo para el éxito de la nueva estructura. La inercia de prActicas anteriores puede llevar a resistencias por 
parte del personal de la instituci6n, ya que sus valores y actitudes hacia el servicio estAn permeados por una cultura 
jerArquica, no siempre propicia a los mecanismos de mercado. 
Finalmente, podr1a suponerse que entre el IMSS y los usuarios de los servicios médicos y hospitalarios puede surgir una relaci6n menos impersonal, sobre todo si la regulaci6n abre la posibilidad de que el paciente tenga libertad de elegir a su médico en el primer nivel de atenci6n. Ello dar1a lugar a que el derechohabiente act mAs como un consumidor que gula la competencia entre médicos familiares que como destinatario pasivo de servicios, cualquiera que sea la calidad de éstos. 
COHCLUSIODS GBHBllLES 
Esta investigaci ha tenido el prop6sito de hacer una reflexi6n general sobre la pol1tica de atenci6n a la salud en el IMSS, enfocándose a analizar sus mecanismos de financiamiento, provisi6n de servicios y regulaci6n interna y tomando como referencia el debate internacional sobre la reforma a los sistemas de atenci6n, principalmente en pa1ses desarrollados. 
La discusi6n expuesta en este trabajo sobre los problemas y tendencias vigentes en los diferentes sistemas ofrece una perspectiva especial para abordar el tema de la atenci6n a la salud. Esa visi6n pone énfasis en la organizaci6n de los sistemas para analizar c6mo se distribuyen los recursos entre los agentes, qué tipo de relaci6n se establece entre ellos, qu6 conductas propicia el esquema de incentivos predominante en el mercado y qué papel desempefta la regulaci6n sobre el funcionamiento del sistema en su conjunto. 
A pesar de que los sistemas son diferentes en sus formas de financiamiento, provisi6n de servicios y regulaci6n, la investigaci6n tom6 como punto de partida dos principios básicos en torno de los cuales gira la pol1tica de atenci6n a la salud: la eficiencia y la equidad. Estos principios, sin embargo, mantienen en ocasiones una relaci6n tensa, ya que no siempre es posible alcanzarlos de manera simultánea. El grado de cumplimiento de ambos objetivos depende de la forma como los sistemas se encuentran organizados, ya que el tipo de financiamiento y provisi6n de servicios m6dicos y hospitalarios introduce un conjunto de incentivos que orientan el comportamiento de los actores (m6dicos, hospitales, pacientes, entidades financiadoras y gobierno). La experiencia internacional muestra una tendencia a ampliar la participaci6n del sector privado en el mercado de atenci6n a la salud, sobre todo en aquellos pa1ses en los que el sector plico ha tenido una presencia muy fuerte tanto en el financiamiento como en la operaci6n del sistema. Por otra parte, la regulaci6n gubernamental se orienta, cada vez más, a fomentar arreglos competitivos que maximizan el valor de los recursos en favor de los pacientes, al tiempo que los controles centralizados dejan de ser 
los instrumentos predominantes de la intervenci6n del gobierno. 
La investigaci6n, por otra parte, ha expuesto cuáles son los problemas principales de los sistemas de atenci6n a la salud en pa1ses desarrollados, lo cuales propiciaron reformas profundas en su organizaci6n durante la década pasada. Los problemas m~s importantes son el crecimiento de los costos, la insatisfacci6n de los usuarios en relaci6n a la calidad de la atenci6n y los fen6menos demográficos que imponen presiones financieras muy grandes. Estas cuestiones no son exclusivas de pa1ses desarrollados, puesto que México experimenta también cambios en su estructura demogr,fica, epidemiol6gica, laboral y econ6mica, que rebasan las f6rmulas vigentes de atenci6n a la salud. 
La investigaci6n tom6 como referencia al Sistema Nacional de 
Salud en Reino Unido, con el fin de enriquecer el debata actual en 
M6xico sobre la reforma a la atenci6n a la salud. Antes da 1991, el sistema británico era uno de los más centralizados del mundo, ya que la presencia del gobierno en el financiamiento, provisi6n y regulaci6n de los servicios era muy fuerte, mientras que el sector privado desempeftaba un papel muy reducido. Las reformas llevadas a cabo por el gobierno tatcherista tuvieron el propito de simular un mercado interno en el Sistema Nacional de Salud para proveer de incentivos adecuados a los agentes, de forma tal que se lograra mayor eficiencia en la asignaci6n de los recursos, sin deteriorar el acceso equitativo a los servicios. La estrategia de la reforma consisti6, básicamente, en separar el financiamiento de la operaci6n, estableciendo entidades financiadoras con libertad de elegir a los proveedores más eficientes y calificados y dando a éstos la oportunidad de adquirir mayor autonom1a en el manejo de sus recursos y asuntos internos. La reforma abri6 la posibilidad de que el primer nivel de atenci6n tuviera recursos propios para utilizarlos en favor de los pacientes, con el objetivo de fomentar en éstos un consumo más racional de diagn6sticos y tratamientos. 
A partir de la experiencia británica es posible derivar algunas ideas importantes para fundamentar las propuestas de cambio al sistema de atenci6n a la salud en M6xico, principalemtne en la seguridad social, tema de intenso debate pdblico actualmente. El trabajo caracteriz6 al Seguro de Enfermedades y Maternidad del IMSS como un modelo p11blico integrado, ya que tiene una estructura centralizada en la cual una misma instituci6n cumple funciones distintas: financia la atenci6n, provee los servicios, regula el 
presupuesto y vigila que las unidades operativas cumplan con lineamientos de pol1tica fijados en el nivel central. Por tanto, al igual que el sistema Nacional de Salud británico antes de sus reformas, el seguro médico del IMSS carece de una clara definici6n funcional. Su centralizaci6n ha propiciado problemas caracter1sticos de los modelos plicos integrados, como son largos tiempos de espera, inflexibilidad para tomar decisiones en los niveles operativos, bajos incentivos al ahorro, problemas de eficiencia en la asignaci6n de los recursos hacia las unidades médico-hospitalarias y dificultades para fincar responsabilidades 
entre las distintas áreas. 
Para evolucionar de este tipo de organizaci centralizada hacia un modelo de atenci flexible, podemos remitirnos a la estrategia de Reino Unido: hacer una separaci6n entre el financiamiento y la operaci6n y establecer regulaciones orientadas a la competencia, sin necesidad de privatizar el sistema. La clave de esta reforma es cambiar el esquema de incentivos de los actores para fomentar que su comportamiento sea mis eficiente y transparente. 
La referencia al caso británico enfrenta, sin embargo, algunas limitaciones importantes al compararlo con el sistema de atenci6n mexicano. Probablemente la principal diferencia entre ambos es que Reino Unido tiene un sistema de atenci6n a la salud ico que cubre al total de la poblaci6n, mientras que el sistema en México está conformado por varias instituciones pdblicas y .privadas que atienden a varios segmentos de la poblaci, dependiendo de su 
112 
posici6n en el mercado laboral y su capacidad de pago. Esta diversidad institucional ha dado lugar a un sistema fragmentado que no siempre puede funcionar con coordinaci6n, ya que las formas de financiamiento y acceso en cada instituci6n son distintas. 
Los instrumentos que consid~ro pueden ampliar las posibilidades de cambio en el IMSS para dar mayor flexibilidad a su sistema de atenci6n a la salud, son la regulaci6n presupuestal, la clara delimitaci6n de facultades entre las áreas normativas y regionales, la libertad de elecci6n del médico familiar por parte de los pacientes y la mezcla pdblico/privada en el financiamiento y provisi6n de los servicios. La propuesta consiste, entonces, en evolucionar hacia un modelo de contrato p6blico que aproveche el reciente proceso de desconcentraci6n regional en el IMSS y la creciente importancia del sector privado como asegurador de servicios de salud en México. 
Los factores que obligan a poner en marcha una reforma al sistema de atenci6n a la salud en la seguridad social mexicana son claros. México estA experimentando una transformaci6n profunda en sus estructuras poblacional y epidemiol6gica que impondrl presiones financieras considerables durante los pr6ximos af\os. Por otra parte, la caida en las tasas de afiliaci6n a la seguridad social, si bien son en parte resultado de la creciente informalidad en el mercado laboral, también es cierto que la gente valora menos los servicios y, por ello, no cuenta con est1mulos suficientes para asegurarse en este tipo de esquemas pdblicos. 
El IMSS es una instituci6n con más de cincuenta at\os que sirvi6 como un mecanismo de integraci6n social durante la etapa de industrializaci6n desde la d6cada de 1940. Hoy en d1a, es uno de los mayores proveedores de servicios de salud para los trabajadores del sector privado e, incluso, da atenci6n a nleos marginados de la poblaci6n a través de IMSS-Solidaridad. Su tamat\o, la diversidad de funciones que desempet\a, los distintos riesgos que cubre y los mtiples procesos que se llevan a cabo en el interior de su estructura hacen que el IMSS sea una organizaci6n muy compleja. Pero también es evidente que la sociedad mexicana está sufriendo cambios y que la eficiencia en la asignaci6n de los recursos se ha convertido en una de sus mayores demandas. 
Durante los timos afios, el Estado ha iniciado cambios de fondo en su relaci6n con la sociedad, reduciendo su intervenci6n directa en el proceso econ6mico, promoviendo la participaci6n del sector privado y estableciendo regulaciones favorables a la competencia. Esta tendencia plantea nuevos retos a las formas de gesti6n de las organizaciones plicas, puesto que demanda de éstas respuestas innovadoras y actitudes más flexibles. Para incorporarse de manera efectiva a esta transformaci6n, el IMSS requiere redisefiar sus estructuras y volverse una organizaci6n capaz de hacer frente a un entorno cambiante. 
El incipiente proceso de desconcentraci6n hacia las regiones 
logrará el objetivo de acercar las decisiones a los lugares donde 
se originan los problemas, en la medida en que se establezcan 
nuevas reglas del juego entre sus distintas áreas, se abra la 
posibilidad de que otras instituciones participen en la provisi6n y financiamiento de los servicios de salud y el plico usuario tenga capacidad para influir en la calidad de la atenci6n. 

BIBLIOGRU'fA 
Ayala, Radl y c. schaffer, salud y seguridad social, crisis. ajuste y grupos vulnerables, México, Instituto Nacional de Salud Pdblica, 1991. 
Borzutzky, Silvia, "Social Security and Health Policies in Latin America: The Changing Roles of tha State and the Private sector", Latin American Besearch Beview, Vol. 28, 1993, pp.
246-256. 
Cabrero, Enrique y D. Arellano, "Análisis de innovaciones exitosas en organizaciones pdblicas. Una propuesta metodol6gica", Gesti y Politica P1íblica, CIDE, Vol. II, nflm. 1, enero-juniode 1993. 
culyer, A. J., "Cost containment in Europe", Health care FinancingReyiew, Annual Supplement, 1989, pp. 21-32. 
Dinitto, Diana M. and T. oye, social wealfare, Politics and Public 
Policy, Englewood Cliffs, Prentice-Hall, second edition, 1987, 
Enthoven, Alain c., Theory and Practica of Managed competition in Health care Finance, Elsevier science Publishers B.v., Amsterdam, 1988. 
Frenk, Julio, et, al., "Consequences of the North American Free Trade Agreement for Health Services: A Perspectiva from Mexico", American Journal of Public Health, Vol. 84, No. 10,
october 1994, pp. 1591-1597. 
Frenk, Julio y J. L. Bobadilla, "Los futuros de la salud", en Nexos, No. 57, enero de 1991, pp. 59-68. 
Gough, Ian, The Political Economy of the Welfare state, London,
Macmillan, 1979. 
Graig, Laurene A., Health of Nations, Congressional Quarterly Inc. Washington D.c., 1993. 
Ham, Chris, Manaaement and competition in the New NHS, oxford,
Radcliffe Medical Press, 1994. 
Hill, Michael, and G. Bramley, Analysinq social Policy, Oxford, Blackwell Publishers, 11 ed., 1986, 31 reimpr., 1992. 
Instituto Mexicano del seguro social, Diaqn6stico, marzo de 1995. 
James Malloy, "Statecraft, pol1tica y crisis de la seguridad social", en carmelo Mesa-Lago, ad., La crisis de la seguridadsocial y la atenci6n a la salud, México, Fondo de cultura 
Econ6mica, 1986, pp. 29-68. Jenkins, w. I., Policy Analysis; A Political and orqanisational
Perspective, London, Martin Robertson, 1978. Kumate, Jes6s y G. sober6n, salud para todos. ;utop1a o realidad?,
México, El Colegio Nacional, 1989. Ley del seguro social de 1973 Ley General de salud 
L6pez Acufta, Daniel, La salud desigual en México, México, Siglo
Veintiuno, 1980. 
Maynard, Alan, "Developing the Health care Market", The Economic Journal, Vol. 101, September 1991, pp. 1277-1286. 
Mesa-Lago, Carmelo, "El financiamiento de la seguridad social en los pa1ses latioamericanos", en J. Narro Robles y J. Moctezuma, comps., La seguridad social y el Estado Moderno, 
México, IMSS-FCE-ISSSTE, 1992, pp. 221-248. 
Mintzberg, Henry, Mintzberq y la direcci6n, trad. J. Nicolau y M. Gonzálbes, Madrid, Ediciones D1az de Santos, 1989. 
Moreno salazar, Pedro, An4lisis de la aesti6n del IMSS de 1975 a 
1.2Jl.2., México, CIDE, Documentos de Trabajo, Serie Administraci6n P6blica, 1988. 
Musgrave, R. A. and Musgrave P., Public Finance in Theory and Practice, 3• ed., New York, McGraw Hill, 1975. 
O'Connor, J., The Fiscal crisis of the State, New York, st. Martina 
Press, 1973. oEcD, uealth care Reform, controllinq Spendina and Increasina 
Efficiency, Paria, 1994. OECD, The Reform of Health care, Paria, 1992. Redorta, Esthela, Reestructuraci6n de los servicios de salud: 
cambio en la mezcla p:Qblico-priyada, México, CIDE, Documentos 
de Trabajo, serie Administraci6n P6blica, 1993. Reglamento de oraanizaci6n interna del Instituto Mexicano del 
Seguro social de 1983. Ruiz Durán, Clemente, et, al., sistemas de Bienestar social en 
Norteamérica, An4lisis comparado, México, SEDESOL-El Nacional, 1994. 
Santos-Burgoa, Carlos, "Salud y seguridad social", en J. Narro Robles y J. Moctezuma, comps., La seguridad social y el Estado Moderno, México, IMSS-FCE-ISSSTE, 1992, pp. 299-333. 
Shackley, Phil y M. Ryan, "What is the Role of Consumer in Health care?", Journal of social Policy, Vol. 23, october 1994, pp. 517-541. 
Titmuss, R.M., Essays on 'The welfare State', 2• ed., London,
George Allen and Unwin, 1963. 
weale, A., Political Theory and social Policy, London, Macmillan, 1983. 




The World Bank, Financinq Health services in Deyelopinq countries, 
Washington o.e., 1987. 



