EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
LA NO VIOLENCIA COMO FORMA DE ACCIÓN POLÍTICA: EL MOVIMIENTO POR LOS DERECHOS CIVILES DE LOS NEGROS EN ESTADOS UNIDOS. 
TESIS QUE PARA OBTENER EL TÍTULO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES PRESENTA 

MARIANA DÍAZ CAMPOS 
MÉXICO D.F. JULIO DE 1995 
ÍNDICE 
. . t ...
Agradec1m1en os ............................................................. ........ .. ....................... .. 111 
Introducci .. .. ..... ............ ... .. .................. .. ..... .. ....... ... ................. .... ......... .... .. ... .. 1 
Capitulo 1 La violencia y la no violencia ....................... ........... .. ... ....................... .. 5 La violencia .......... .......................................................................... .......... 5 La no violencia ....................................................................................... 11 
Capítulo 11 La no violencia como forma de acci política ..... ................ .. ... ........ 19 Un instrumento de lucha política ................................................... 19 La no violencia y la teoría del poder político ................................ 25 Las clases de acci no violenta y la redistribuci del poder ...... 29 La fuerza moral ............................. .................................... ............ 35 La teoría de juegos ............................ .................................... ....... 38 
Capítulo 111 La lucha política no violenta en el sistema norteamericano ............. 43 La desobediencia civil ............ ................................... .................... 43 Desobediencia civil en un régimen democrático .............. ............. 51 La tradici de resistencia a la autoridad en Estados Unidos ..... .60 
Capítulo IV Límites de la acci legal en la protecci de los derechos de la minoría negra .....................................................67 Fallas en el sistema democrático ........ ...... ............................ ......... 67 La representaci y el principio republicano: et voto negro .......... 72 
Fallas del poder judicial: el caso Plessy ........................................75' Límites de la acci legal.. ............................................................ 78 La fuerza de la mayoría y la fuerza de la ley: ................................ 85 
Capítulo V La acci no violenta en el movimiento por los derechos civiles en Estados Unidos ........................................91 Evidenciar para debilitar ................................................................. 92 La bqueda de la intervenci política federal.. ........................ 105 
Conclusiones ..................... ........ ... ............... .. ....... ..... ... .. ... ................. .. .. ... .... ..119 
Bibliografia.. ..................................... ................................ ................................ 128 

AGRADECIMIENTOS 
Gracias a Ra y Aurora, antes que nada, por la beca Díaz-Campos de la que siempre he gozado. Gracias también por su apoyo y respeto hacia mi trabajo, por el silencio cuando me hacia falta concentraci, y por su disposici a discutir conmigo profundas ideas y detalles menores. 
Gracias a Jaime porque con tu apoyo nunca me faltaron las palabras y porque confías en mí y en mi trabajo muchas veces más que yo misma. Gracias por tu cari y apoyo en todas las ocasiones en que pensé que ya no podía más; gracias por acomparme a lo largo de este trabajo. 
Gracias a Lorenzo por ser siempre, en el más amplio sentido de la palabra, mi mayor reto. Este trabajo debe mucho a mi mayor crítico y mayor defensor. 
Gracias a los cuatro también por sacarme de mi mundo a menudo y recordarme -cuando tanta tinta negra parece querer hacérmelo olvidar-que el mundo tiene colores y tres dimensiones. 
Mi agradecimiento también a Víctor Arriaga quien dirigiesta tesis. Gracias por tu interés, tu constante disposici para trabajar conmigo, y también, ¿por qué no? por apresurarme para que terminara. 

INTRODUCCIÓN 
El desacuerdo y el conflicto son situaciones cotidianas en las relacio(!es humanas; el hombre como ser social contrapone sus opiniones y creencias a las de los demás encontrando, en muchas ocasiones, divergencias importantes entre lo que él sostiene como válido y lo que otros individuos defienden. Ante el surgimiento de un desacuerdo, cada una de las partes busca acceder a medios 
. 
que le permitan modificar la opini de su adversario y hacer que éste adopte 
una posici que antes rechazaba. 
Para dirimir una controversia se puede recurrir a técnicas de persuasi y negociaci. Por este medio se busca convencer al oponente, inducirlo a aceptar una visi contraria a la suya. Cuando este recurso falla, ha sido agotado, o por alguna raz es imposible acceder a él, las partes recurren . entonces al enfrentamiento directo para obligar al adversario a cambiar su posici; en este caso ya no se trata de utilizar el diálogo para lograr un 
convenio, sino de imponer una posici. 
La forma más conocida y socorrida de enfrentamiento directo es el uso o 
la amenaza del uso de la violencia. La lucha violenta busca ocasionar alguna 
forma de da físico que deje al oponente en condiciones tales que no tenga 
otra alternativa que rendirse y aceptar la opini que se le impone. La violencia 
es una forma de ejercer poder para controlar las acciones de los demás. 
Es un hecho que a pesar de ser el método más com de enfrentamiento, 
la violencia no es la ica forma de proceder ante una situaci de conflicto. A 
través de la historia, bajo una gran variedad de regímenes políticos, se ha 
utilizado otra forma de resolver desacuerdos y demostrar poder. Conocida con 
diversos nombres, esta forma de lucha se basa en la creencia que el ejercicio 
del poder depende del consentimiento de quienes se someten a él, y que si ese 
consentimiento es retirado es posibJe controlar o inclusive destruir el poder del oponente. Esta forma de enfrentamiento se conoce como lucha no violenta. 
Este trabajo es un estudio de la lucha no violenta como forma de cambio político en conflictos de origen civil, es decir cuando un pueblo se enfrenta a un gobierno con cuyos mandatos o leyes se encuentra en desacuerdo Aunque la lucha no violenta puede utilizarse en todo tipo de conflictos o enfrentamientos so éste será motivo de análisis en esta tesis; en estas páginas sostengo que la no violencia es una forma efectiva de acci política. Además de realizar un estudio general sobre el funcionamiento de la no violencia en un régimen democrático haré una análisis sobre la utilizaci de esta técnica de lucha en un caso específico: el de los negros en Estados Unidos. La hipesis que sostengo es que ante la exclusi de la minoría negra de las formas legales de participaci política, el movimiento por los derechos civiles recurria la no violencia como forma efectiva de transformar las instituciones y establecer una nueva forma de inserci política. Para lograr lo anterior he dividido el estudio en cinco parte fundamentales. 
En el primer capítulo presentaré algunas elaboraciones sobre qué se entiende por violencia y por no violencia en el campo político, para sostener que la no violencia no so se define por su oposici a la violencia sino que, a pesar del término negativo con el que se la designa, se refiere a un concepto distinto y una forma de acci positiva. 
En el segundo capítulo haré una exploraci más profunda del concepto 
recién delineado, buscando explicar qué formas de presi política se utilizan 
en la lucha política no violenta. En esta secci -haciendo referencia a la 
teoría política del poder seg la cual el éste se encuentra en las bases y no en 
la cpide de una estructura política-sostendré que la no violencia es un 
instrumento efectivo de lucha poi ítica que busca ocasionar una redistribuci relativa del poder en favor de los combatientes no violentos. Sin descartar la importancia que la presi moral puede tener en el reacomodo del conflicto, esta visi se contrapone a la difundida idea de que la no violencia es tan so una sumisi pasiva que por medio de apelaciones a la conciencia del adversario busca despertar en él la bondad para que altere su posici. La no violencia, sostengo, es un método de acci que recurre a la coerci y puede ser tan efectivo como la acci violenta. En este mismo capítulo utilizaré la teoría de juegos para explicar por qué un grupo que se enfrenta a un desacuerdo puede decidir utilizar una forma de lucha no violenta en un conflicto, así como por qué es importante y co se logra una participaci masiva en el movimiento. 
El tercer capítulo es un acercamiento a la lucha política no violenta en un régimen democrático, y en particular en el sistema de Estados Unidos. Muchos autores sostienen que bajo un gobierno democrático, que cuenta con mecanismos legalmente establecidos para solucionar conflictos, no es aceptable recurrir a la lucha no violenta. En esta secci presentaré argumentos que me permitan sostener que ante algunas circunstancias sí es legítimo recurrir a este tipo de acciones, aun en sistemas de participaci democrática. Me interesa destacar aquí que algunos autores consideran que la desobediencia civil, un método de no cooperaci no violenta, además de ser justificable en un régimen democrático, es una funci importante de las minorías para el buen funcionamiento del sistema. Para adentrarme en el caso particular de mi estudio presentaré también las principales fuentes del pensamiento político norteamericano que justifican y respaldan la resistencia de los ciudadanos a la autoridad. 
En el cuarto capítulo buscaré profundizar en el estudio de la lucha no violenta que llevaron al cabo los ciudadanos negros en Estados Unidos para obtener la plenitud de sus derechos civiles; en este capítulo presentaré los antecedentes que explican por qué en esa situaci determinada los actores optaron por el enfrentamiento directo para buscar soluci a una situaci que consideraban inaceptable. Antes de estudiar las acciones no violentas en sí, este capítulo es un estudio del bloqueo de las instituciones del sistema norteamericano y de los límites de la acci legal que llevaron al movimiento a utilizar la acci política no violenta. 
El timo capítulo es un estudio de la lucha no violenta desarrollada en Estados Unidos en las décadas de 1950 y 1960. Enmarcando las acciones en el contexto político de la época, sostendré que ante la exclusi de la minoría negra de las formas legales de participaci, el movimiento por los derechos civiles recurria la no violencia como forma efectiva de transformar las instituciones y establecer una nueva forma de inserci política. 
Para concluir retomaré la hipesis planteada y buscaré establecer en qué medida el trabajo proporciona bases para afirmar que la no violencia fue, en el caso del movimiento por los derechos civiles, una forma efectiva de acci política. 
CAPÍTULO 1 LA VIOLENCIA Y LA NO VIOLENCIA 
La violencia 
Definir la violencia es una tarea compleja. 'Violencia" no es un término que pueda definirse como un concepto limitado, porque encierra un universo muy amplio de significados y h~ sido utiliza~o a lo largo del tiempo para selar una gran variedad de fenenos. Esta dificultad deriva del uso com de la palabra; violencia es una palabra que se utiliza tanto en la vida cotidiana, para referirse a tal variedad de situaciones, que al final su sentido preciso y riguroso no es claro para nadie. Además, como lo sela Hannah Arendt, el problema con un concepto tan rico es que entenderlo implica realizar una exploraci histica, además de un análisis gramatical. 
Para los fines de este trabajo no pretendo realizar un estudio profundo de lo que en el campo de la política se entiende por violencia, estudio que además de ser muy complejo desviaría la intenci central; lo que presento a continuaci son so algunas reflexiones que considero importantes para desarrollar más adelante el significado del término no violencia, cuya característica principal es la oposici a la violencia, pero que, como explicaré posteriormente, posee también un significado independiente de este concepto. 
Tradicionalmente la noci de violencia ha sido equiparada al uso de la fuerza física con la intenci de hacer da. Lo que determina aquello que se ha de designar como violencia y no como fuerza tiene que ver con la intensidad; aquello que se considera violento va más allá de lo permitido. La fuerza puede ser una acci positiva, una alteraci derivada del poder, pero la violencia es siempre un tipo de fuerza excesiva. 
En esta difundida definici, el término violencia se circunscribe al campo de la ética y resulta poco il como concepto teico. Su definici está intrínsecamente relacionada a una serie de juicios de valor y deslindada de ellos perdería su sentido. El uso com de la palabra violencia le asigna un valor moral negativo; se le considera un tipo de fuerza excesiva o ilícita. En este sentido puede compararse con la palabra agresividad cuyo significado tiene una carga moral muy clara. Desde esta perspectiva, fuerza es un concepto éticamente neutro, violencia no. 
Seg Hannah Arendt, existe un consenso entre los teicos, tanto de la izquierda como de la derecha, acerca de que la violencia es la manifestaci más flagrante del poder. Con esta definici se vuelve indispensable preguntarse entonces qué es el poder. Seg Wolff es "la habilidad de tomar y poner en ejecuci decisiones".2 es la capacidad de influir el comportamiento de otros. "La autoridad por el contrario no es una habilidad sino un derecho; es el derecho a mandar y, por ende, el derecho a ser obedecido".3 Lo que distingue a la autoridad del poder es el reconocimiento de aquellos a quienes se les exige obediencia; si se tiene autoridad sobre los individuos, es posible poner en vigor alguna decisi sin recurrir a procedimientos tales como la coerci o la persuasi. 
Para entender la violencia es necesario analizar su relaci con el poder, 
ya que estos conceptos se confunden porque generalmente uno refuerza al 
otro. "La violencia aparece como el timo recurso para mantener intacta la 
estructura de poder frente a sus retadores individuales". 4 
1 Hannah Arendt, Sobre la violencia, México, Joaquín Mortiz, 1970, p. 34. 2 Robert Wolff, "On Violence," en The Journal of Philosophy, num. 19, LXVI, 1969, p. 603. 3 lbid. 4 H. Arendt, op. cit., p. 44. 
La violencia es un instrumento del poder, pero no puede ser su substituto. Para que una estructura de dominaci se mantenga, tiene que existir poder detrás de la violencia que se aplica, debe funcionar como su respaldo. Cuando la violencia busca substituir al poder, ésta aparece como requisito y el poder como simple fachada; en tal caso la estructura dará la impresi de ser muy fuerte o de reaccionar con fuerza a cualquier oposici; pero no podrá resistir. La violencia brinda apoyo al poder pero no puede ser su sustento. "Se podría decir que el poder es efectivamente la esencia de todo gobierno, pero la violencia no lo es. Por naturaleza la violen.cía es instrumental: como todos los medios, precisa de la direcci y la justificaci que proporciona el fin que prosigue. Y lo que necesita justificarse no puede ser la esencia de nada".5 
La violencia se implementa por medio de artefactos; con instrumentos suficientemente poderosos se obtiene la obediencia que deriva de ella . El poder, por el contrario, no puede ser obtenido por medio de la fuerza; de hecho si se llega a los extremos, la violencia puede significar la destrucci misma del poder, o más bien, así como se dijo que la violencia es la manifestaci más flagrante del poder, podría decirse lo contrario, que es la manifestaci de su total ausencia. "El dominio de la violencia pura aparece cuando el poder se está perdiendo [ ...] Violencia y poder son términos contrarios; donde la una domina por completo, el otro está ausente. La violencia aparece donde el poder se halla en peligro, pero abandonada a su propio impulso, conduce a la desaparici del poder. [.. . ] La violencia puede destruir el poder: es absolutamente incapaz de crearlo". 6 
5 lbid., p. 48 6 lbid .• pp. 51 -52. 
Este concepto ha sido equiparado al uso de la fuerza física, pero no de una manera absoluta sino como un término relativo. Seg Robert Wolff 7 la violencia es el uso ilegítimo o no autorizado de la fuerza para ejercer decisiones en contra del deseo de otros; por ejemplo, él considera que el asesinato es un acto de violencia, pero la pena impuesta por un Estado legítimo no lo es. Los argumentos que este autor presenta para defender esta definici resultan muy importantes para entender la relatividad del concepto, que está circunscrito a la posici del observador. Seg Wolff, se denominará como violencia aquello que amenace la autoridad y posici del que habla, lo que. vaya en contra de sus intereses y por lo tanto carezca de autorizaci. Si la fuerza utilizada afecta esa posici será considerada violencia; así pues, en la esfera social, para las clases acomodadas será violencia cualquier intento de las clases inferiores por minar su privilegios. Por el contrario, desde el punto de vista de los trabajadores, la violencia será la fuerza utilizada para evitar su movilidad. Quizá llegar al extremo en esta direcci llevaría a la pérdida del significado de la palabra, ya que todo, visto desde una determinada perspectiva, puede ser considerado violento. 
Wolff sugiere también que la violencia es el uso de la fuerza en formas prohibidas o no autorizadas por aquellos generalmente aceptados como autoridades legítimas en el territorio. Seg argumenta este autor, la definici del término depende de lo que se considere legítimo; toda fuerza que vaya en contra de la autoridad establecida y reconocida se define como violencia, mientras que la fuerza ejercida para defender a esa autoridad no merecerá ese calificativo. Para este autor entonces, la precisi de este concepto depende del concepto de autoridad legítima o de jure y so puede tener un significado 
7 R. Wolff, "art. cit.", p. 606. 
coherente con respecto a ella. Yo considero que el hecho de que la fuerza esté respaldada por la autoridad reconocida no impide que se caracterice como violencia. La violencia a la que hace referencia Arendt se utiliza para respaldar el poder sin importar la legitimidad del mismo; desde la perspectiva de Wolff no debería ser denominada como tal. 
Para Jorge Sorel8 por el contrario la perspectiva es otra; para él la fuerza es el instrumento de dominio autoritario de una minoría sobre la mayoría, y la violencia el instrumento de la liberaci de la mayoría de la explotaci por parte de unos cuantos. En la opini de Sorel, la huelga. general puede ser vista como el paradigma de la violencia. En esta definici la violencia es un instrumento de liberaci y se le puede asignar una carga moral positiva; sin em~argo este atributo moral está, como en el caso anterior, supeditado a la perspectiva utilizada y si se tomara la visi de los pocos la violencia podría retomar una connotaci moral negativa. 
Una distinci que me parece importante hacer es entre aquello que se considera lícito y lo que más bien debe denominarse autorizado. Para Max Weber el Estado puede definirse como "el imperio del hombre sobre el hombre basado en los medios de la violencia legítima, o supuestamente legítima". Weber argumenta que el Estado es el poseedor de la violencia legítima; la violencia no es, seg él, ni el medio normal ni el ico medio d~ que el Estado se vale, pero sí su medio específico. El Estado es aquella comunidad humana que, dentro de un determinado territorio, reclama (con éxito) para sí el monopolio de la violencia física legítima. A todas las demás asociaciones so se les concede el este derecho en la medida en que el Estado lo permita. El uso de la violencia se limita al Estado para evitar alteraciones del orden 
8 Jorge Sorel, Reflexiones sobre la violencia, Buenos Aires, Las grandes obras, 1923. 
establecido; so a él se le autoriza a emplearla para evitar los cambios. Su utilizaci por parte de otros agentes atenta contra la estructura estatal y por la tanto no puede ser considerada legítima. El Estado, por estar reconocido como autoridad legitima es la ica fuente de derecho a la violencia.9 
Este argumento se acerca al de Wolff quien considera que la ica fuerza autorizada es la que ha sido acordada de jure; Weber no duda en llamarla violencia (a pesar de ser lícita), mientras que Wolff la denomina fuerza. Weber se refiere a ella como violencia legítima porque lo es solamente bajo el marco legal establecido, es reconocida como tal. 
Hannah Arendt sostiene un argumento contrario, para ella: 
el poder aparece en la misma categoría (que la paz; es un absoluto): es, digamos, <<un fin en sí>> (no podemos negar, sin embargo, que los gobiernos persiguen políticas y emplean el poder para alcanzar metas prescritas. Pero la misma estructura del poder precede y sobrevive a todas las metas[ ...]) El poder no necesita justificaci: es inherente a la existencia misma de las comunidades políticas. Lo que requiere es legitimidad ( ...) El poder brota donde quiera que la gente se una y act de concierto. Deriva su legitimidad de la reuni inicial más que de cualquier acci que le siga. La legitimidad frente a cualquier impugnaci se basa en un llamamiento al pasado, mientras qu~ la justificaci se remonta a un fin que es siempre futuro. La violencia puede ser justificable, pero nunca será legítima. 10 
Yo coincido con el argumento de Arendt. Esto, sin embargo, puede no contradecir el argumento de Weber, si consideramos que la violencia no es legítima, pero sí lo es su utilizaci por parte del Estado. En el selamiento de Weber, la legitimidad en el uso de la violencia deriva de la legitimidad del 
9 Max Weber, El político y el científico, México, Alianza, 1972, pp. 83-84. 10 H. Arendt, op. cit. . p. 43. El énf asís es mío. 
Estado, so su uso por parte del Estado es lícito; su utilizaci por otros agentes requiere de su autorizaci. 
La no violencia 
La construcci negativa del término no violencia hace muy difícil su definici; si nos remitimos al término en sí, por no violencia se debe entender aquello que está exento de violencia, ese es su rasgo principal. Pero si la definici de un término se limita a la negaci de otro ya existente resultará poco il, ya que bastaría con definir este timo para concluir que el primero es todo lo que el segundo no es. 
Sin embargo, el término no violencia tiene en el campo político, además de su oposici a la violencia, un significado por sí solo. Es esta característica la que lo convierte en un concepto de utilidad ya que describe un universo nuevo sin limitarse icamente a la exclusi de otro.11 
Seg Giuliano Pontara, el término no violencia se puede usar con dos acepciones distintas: 
En un primer sentido se usa exclusivamente para designar un modo de actuar, o sea un conjunto de métodos y técnicas de lucha. En un segundo sentido, designa una <<doctrina>>, o sea un conjunto de ideas, conceptos, tesis, teorías o propuestas de estrategia política. En el primer sentido, el término no violencia pertenece a la misma clase del término <<violencia>> y su definici depende de alguna manera de la definici de este timo. En el segundo sentido, en cambio, el término no violencia pertenece a la misma clase a la que pertenecen términos como <<marxismo>>, <<anarquismo>>, <<liberalismo>> y para dar una 
n Algunos autores, para recalcar que el término no violencia tiene un significado exclusivo y no se limita a su oposici a la violencia, prefieren utilizar una nueva palabra para designarlo, juntando los dos términos y escribiendo una sola palabra: noviolencia. Este es el caso, por ejemplo, de Gene Sharp y Richard Gregg. 
definici es necesario delinear una concepci ético-política 
específica. 12 
El objetivo de este estudio es analizar el empleo que el movimiento por los derechos civiles de los negros en Estados Unidos hizo de la acci no violenta, para enfrentar un sistema democrático que excluía a la minoría negra de los cauces legales de participaci política y entender el efecto que este medio de acci tuvo sobre las instituciones del sistema político norteamericano. En este sentido, entiendo entonces por no violencia una forma de actuar o de proceder; de modo más específico, un comportamiento que busca evidenciar una situaci considerada inaceptable. 
En el plano de las relaciones conflictivas "por violencia se puede entender, en un sentido estricto, dar muerte en forma intencional y forzada a un ser humano (o en general sensible) o infligir, en forma intencional y forzada, sufrimientos o lesiones físicas mediante el empleo de la fuerza".13 Esta es una definici mucho más reducida que no se relaciona ni con el poder ni con el Estado, sino que se refiere icamente al da del ser humano. La no violencia como técnica se basa en este concepto, es un modo de proceder sin ocasionar lesiones físicas. 
Retomando y ampliando la primera definici de Pontara, por no violencia se entiende entonces "a) un conjunto de métodos de lucha; b) caracterizados negativamente como exentos de violencia y c) cuyo empleo es de por sí compatible con cualquier doctrina o ideología, por cuanto nada excluye que puedan ser empleados, por puras razones tácticas, por cualquier grupo con vistas a cualquier fin o por cualquier causa, sea justa o injusta". 1" 
12 Giuliano Pontara, "no violencia,· en Norberto Bobbio, Diccionario de política, edici de 1992, p. 1055. 13 lbid. 14 G. Pontara, "no violencia", p. 1055. 
La no violencia es un método de lucha, una serie de acciones, o actividades tomadas en consideraci por las partes en una disputa como medios para conducir el conflicto e intentar lograr los fines en disputa. 15 
La no violencia en este sentido es un instrumento práctico sin relaci con teoría o ideología alguna. Sin embargo -y a pesar de que de manera estricta esto es cierto-yo considero que es insuficiente y que un concepto tan frío sería una sobre simplificaci de lo que en el campo de la política se designa con el término no violencia. 
la no violencia es una técnica; como instrumento deriva de una visi más amplia que no so contempla una forma de acci sino que se plantea una concepci del mundo. La técnica de la no violencia se basa en la doctrina del mismo nombre y aunque puede ser analizada de modo independiente y ha llegado a ser un instrumento de lucha que se emplea sin referencia alguna a la doctrina. Considero que para entenderla correctamente es menester esclarecer el vínculo que existe entre ambas. 
La no violencia como doctrina "se plantea como un intento de respuesta adecuada y global a los nuevos y graves problemas suscitados por el enorme desarrollo de los armamentos, por la escalada de la violencia política, por las tendencia totalitarias que afectan al estado [sic] moderno, por el desarrollo incontrolado del industrialismo (no so capitalista) y por la brecha creciente entre poblaciones pobres y neas". 16 Éste es un concepto mucho más amplio que denota una concepci del mundo, una posici ética frente a los problemas del desarrollo moderno. 
15 G. Pontara, "The Concept of Violence." en Joumal of Peace Research, num. 1, XV, 1978, p. 
19. 
16 G. Pontara, "no violencia", p. 1056. 
Pontara sela varios elementos que fundamentan a la no violencia como 
doctrina; entre los más importantes: 
la concepci del hombre como ser racional y capaz de una conducta moral incluso en situaciones conflictivas extremadamente agudas; una filosofía de la educaci que teoriza los métodos educativos más adecuados para favorecer el máximo desarrollo de tal capacidad; una filosofía sobre la historia seg la cual las grandes conquistas humanas se han realizado a pesar del uso de la violencia y no gracias al empleo de ésta; una concepci de la vida asociada, del poder político y del estado; una doctrina ética que se amplía hasta contener a todos los seres sensibles, informando un rechazo a la violencia que no es apriorístico sino fundamentado en una atenta reflexi sobre la relaci medios fines; la propuesta de una modalidad de lucha del todo especial, que se conoce con el término Satyagraha, acudo por Gandhi. 17 
La técnica de la no violencia es uno de los elementos que conforman la 
doctrina, es una propuesta que se deriva de una filosofía que propone una 
visi del mundo. Aunque el análisis de esta propuesta filosica -que asume 
una posici frente a lo que considera debería ser el Estado, propone un 
ordenamiento político específico, una sociedad armoniosa y una forma de 
vida-sobrepasa los objetivos de este trabajo, considero importante &ubrayar 
que la técnica de lucha no violenta es una propuesta que forma parte de la 
doctrina de la no violencia. 
17 lbid. Gandhi, uno de los teicos más importantes de la no violencia, acuno el término Satyagraha para designar una novedosa forma de actuar. Para desarrollar este concepto tomelementos de la filosofía hindtales como el concepto de Satya o fuerza de la verdad, bajo el supuesto de que la verdad excluye el uso de la violencia, ya que el hombre es incapaz de conocer la verdad absoluta y por lo tanto incapaz de reprimir; el concepto de Ahimsa -acci basada en negarse a hacer dano; y el concepto Tapasya, es decir auto sufrimiento. Para un análisis detallado y claro de los concepto de la filosofía hindempleados por Gandhi en el desarrollo de su teoría de la no violencia ver Joan V. Bondurant, Conauest ot Violence, Berkeley, University of California Press. 1965, o E. A. Leonard, "The Political Theory of Satyagraha," en Western Political Quarterly, 22(3), 1969. 
la no violencia es un método de lucha, que aunque puede ser usado por: razones puramente tácticas, se fundamenta en una reflexi de la violencia. Para definir la no violencia como técnica hace falta entender los fundamentos doctrinales que la sostienen. Existen elementos éticos del rechazo que la doctrina de la no violencia hace de la violencia que son imposibles de excluir de cualquier estudio, aunque se limite éste a la no violencia como técnica. La no violencia como instrumento se apoya en los argumentos teicos y éticos que sostienen a la doctrina de la no violencia, se apoya en un estudio de los medios y fines y propone entonces una modalidad de lucha distinta, una forma de conseguir los objetivos en disputa. La no violencia como técnica debe enmarcarse en este contexto ético. 
Un primer argumento que circunscribe la no violencia como técnica a la doctrina que la respalda es el rechazo mismo de la violencia. 
La violencia puede condenarse desde varias perspectivas. Una de estas es el rechazo a la violencia por considerar que las consecuencias negativas que derivan d~ su empleo sobrepasan las metas alcanzadas. 
La reflexi que la doctrina de la no violencia hace sobre la violencia se fundamenta en lo que Max Weber llama la ética de la responsabilidad, con base en la cual el uso de la violencia, sobre todo la que se organiza y emplea como instrumento de lucha política, se condena con argumentos relativos a las consecuencias negativas que le son anexas. En esto la doctrina de la no violencia se distingue netamente del pacifismo tradicional, en especial del de origen religioso (Tolstoi), en donde el uso de la violencia [ ...] se condena a priori en todo tiempo y lugar.18 
Entre las consecuencias negativas que fundamentan su rechazo se encuentran: que el uso de la violencia lleva siempre a nuevas y más amplias 
18 G. Pontara, "no violencia". p. 1057. 
formas de violencia; que conlleva tendencias deshumanizadoras y brutalizantes; que su empleo puede conducir a la depauperaci del fin mismo que persigue; que su uso lleva siempre al militarismo y que es mortal para la democracia.19 
Además del rechazo a la violencia -y como complemento importante de éste-la doctrina de la no violencia propone un método de lucha alternativo. 
Los fautores [sic] de la doctrina no violenta son conscientes de que toda condena de la violencia como instrumento de lucha política corre el riesgo de convertirse en un ejercicio de moralismo estéril si no se acompa con una seria propuesta de instituciones y medios de lucha alternativos. He aquí pues la importancia de la alternativa Satyagraha de lucha no violenta positiva, con base en una doble tesis: a) su practicabilidad incluso entre las masas y en situaciones conflictivas agudas; b) su eficacia como instrumento de lucha para la realizaci de una sociedad del tipo mencionada.20 
La no violencia como técnica de lucha deriva entonces de una concepci filosica más amplia y se propone como una alternativa de lucha; esta doctrina le da sustento al enmarcarla en un contexto ético. Sin embargo la técnica de la no violencia ha probado ser un instrumento de lucha efectivo cuyo empleo es independiente de la doctrina de la no violencia; a partir de un fundamento particular la no violencia se desarrollcomo instrumento de lucha al que se recurre por su efectividad sin importar el fin ni la posici ética del combatiente. La técnica de la no violencia surge de la doctrina y se desarrolla como una técnica de carácter meramente instrumental. Se recurre a la no violencia como método de lucha en una disputa porque es efectivo, porque se considera un método eficaz para obtener los objetivos que persigue. La no 
19 lbid. 20 lbid., p. 1058. 
violencia es esencialmente eso, un modo de actuar, un técnica de lucha con un fundamento especial. 
La no.violencia es una forma de acci, es una técnica de lucha. De esta afirmaci debe subrayarse que la no violencia es un forma de actuar frente a una situaci de conflicto; no es una forma de evitarlo, ni tampoco una respuesta pasiva a un problema. Para recalcar el hecho de que se trata de una actividad, o una reacci, la técnica de lucha no violenta se denomina acci no violenta. 
"Acci noviolenta es un término genérico que cubre docenas de métodos específicos de protesta. nocooperaci21 e intervenci en las que los activistas conducen el conflicto haciendo -o negándose a hacer-ciertas cosas sin usar la violencia física. Como técnica, por lo tanto, la acci no violenta no es pasiva. No es inacci. Es acci que es noviolenta". 22 
Un segundo punto que es importante selar es que no toda acci que esté exenta de violencia puede denominarse con el término no violencia. Existen innumerables formas de comportamiento que se abstienen de recurrir a la violencia, pero esto no las convierte de modo inmediato en formas de acci no violenta. Este suele ser un punto de confusi muy frecuente; si no se tiene una definici clara, se denominará acci no violenta procedimiento~ o formas de actuar que ni siquiera buscan enfrentar una situaci de conflicto. 
La acci no violenta debe diferenciarse también de otras formas de dar 
respuesta a un conflicto tales como la conciliaci y la negociaci que, a pesar 
de abstenerse de utilizar la violencia, no son una forma de lucha sino de 
diálogo. La no violencia es una forma de lucha que puede resultar del fracaso 
21 El autor construye una sola palabra para enfatizar que se trata de un término distinto y no so 
la negaci de otro. Ver supra, nota 11. 
22 Gene Sharp, The Politics of Nonviolent Action. Power and Struggle, Boston, Porter Sargent 
Publishers, 1984, vol. 1, p. 64. 
de procedimientos como la negociaci; no es una forma de diálogo sino de enfrentamiento directo. 23 
23 lbid., p. 67. 
CAPITULO 11 LA NO VIOLENCIA COMO FORMA DE ACCIÓN POLiTICA 
Con una definici más precisa de lo que en el campo de la política se denomina como no violencia quiero profundizar ahora en el análisis de la no violencia como técnica, como instrumento de acci política. En este capítulo explicaré qué formas de acci política se utilizan en la lucha no violenta y por qué puede un grupo decidir utilizar esta forma de acci para intentar conseguir los objetivos en una disputa. 
Un instrumento de lucha poi ítica 
La no violencia es una forma de actuar ante una situaci de conflicto, es un enfrentamiento directo con el adversario. Como técnica de acci, además de ser un arma política, puede ser utilizada, al igual que la lucha violenta,· para atacar cualquier estructura de poder. Los métodos de acci no violenta 24 pueden utilizarse en conflictos de muy diversa índole; problemas entre trabajadores y empresarios, entre distintos grupos dentro de una misma sociedad o inclusive entre naciones pueden llevar a enfrentamientos no violentos. En este análisis me referiré icamente a conflictos civiles, es decir conflictos que surgen entre un gobierno y los ciudadanos, por lo general entre el gobierno y un grupo de la poblaci. Por medio de la acci no violenta los ciudadanos pueden buscar alterar las políticas del gobierno, sus instituciones o el sistema en sí. 
Todo sistema de gobierno tiene alguna forma institucionalizada para resolver posibles conflictos que surjan entre las autoridades y los gobernados. 
24 Al referírme a la no violencia como técnica, utilizo como sinimos en este trabajo los términos: no violencia, acci no violenta y lucha no violenta. 
La apertura y existencia de tales procedimientos depende del tipo de régimen del que se trate; en ocasiones estos canales pueden estar cerrados para la poblaci o un grupo de ella, o ser extremadamente limitados. 
Antes de recurrir a una forma de enfrentamiento, ya sea de manera violenta o no violenta, es fundamental emplear los procedimientos de soluci de conflictos que están disponibles dentro del sistema en el que ocurre la confrontaci. La acci no violenta es un mecanismo de lucha que se emplea ante la inexistencia de procedimientos de soluci de conflictos, cuando éstos han sido agotados o cuando no están disponibles como vías para encauzar el conflicto. El objetivo es conseguir un cambio en el sistema; si existen canales efectivos para realizar tal cambio, el enfrentamiento directo podrá justificarse icamente cuando éstos hayan sido agotados. 
Asumiendo que los canales de soluci de conflictos de un sistema político no se encuentran disponibles o han sido agotados y que para resolver el desacuerdo sea necesario recurrir al enfrentamiento directo, ¿qué lleva a los individuos que están en desacuerdo a emplear una forma de enfrentamiento no violenta en vez de recurrir a la lucha violenta? La acci no violenta es una forma de lucha muy poco conocida y por lo mismo raramente empleada; es com suponer que alguien que se enfrenta a una controversia y sin . encontrar soluci a ella por medio de la negociaci o alguna otra forma de diálogo, recurra a la violencia para intentar obligar a su oponente a adoptar la posici que él sostiene. Infligiendo da físico en el adversario se buscará obligarlo a aceptar una posici que antes había rechazado; minando sus capacidades se intenta destruir su resistencia para que se vea obligado a acceder a las peticiones de los opositores. La guerra es el mejor ejemplo de este comportamiento; en conflictos de origen civil, un grupo que se encuentra en desacuerdo con el gobierno en curso, o las políticas que éste sostiene y lleva al 
cabo, puede intentar enfrentarse a él de un modo violento y destruir sus bases de poder para impedir que contin sus acciones. 
El enfrentamiento violento, sin embargo, podría ser un procedimiento erreo para conseguir los fines que se persiguen y llevar el movimiento al fracaso. Tal puede ser el caso en un conflicto civil en el que un grupo de la poblaci se enfrenta al gobierno con cuyas políticas está en desacuerdo. El gobierno posee el monopolio de las fuerzas armadas, la más importante infraestructura bélica disponible en el país. Si un grupo de la poblaci, incapaz de recurrir a las instancias legales de resoluci de conflictos, opta por la vía del enfrentamiento violento se encontrará en severa desventaja; a menos que logre asegurarse de que las fuerzas armadas intervendrán a su favor en el conflicto, lo más probable es que pronto se vea derrotado por una fuerza violenta superior a la suya. 
En este caso, quienes manifiestan un desacuerdo podrían decidir emplear técnicas de lucha no violenta por carecer de posibilidades reales de obtener lo que buscan empleando la violencia. Su elecci de actuar de modo no violento es por razones de carácter práctico; ante un desequilibrio entre la fuerza violenta que cada parte en el conflicto es capaz de emplear, se busca un método de lucha que proporcione alguna ventaja sobre el oponente. La acci no violenta puede ser, en esas circunstancias, una forma efectiva de lucha política para debilitar al oponente. 
Un grupo puede también decidir emplear formas de acci no violenta por consideraciones religiosas, éticas o morales. El rechazo al empleo de la violencia no se basa icamente en las posibilidades de obtener éxito; creencias personales de los combatientes pueden hacer que rechacen la violencia como un método de lucha, posiblemente, como se planteantes, por rechazar las consecuencias negativas que le son anexas, sin reparar siquiera en las posibilidades de conseguir un fin determinado mediante su empleo. 
En el capítulo anterior sostuve que la no violencia como técnica es un elemento que deriva de la concepci filosica delineada en la doctrina de la no violencia. Sostuve también que, a pesar de derivar de la doctrina, es un instrumento de lucha efectivo que no depende de una convicci filosica y puede emplearse por razones puramente tácticas, aun sin sostener la no violencia como imperativo ético. 
Algunos autores sostienen que la lucha no violenta so puede ser efectiva cuando es empleada con pleno convencimiento de su superioridad moral como principio de lucha. Seg esta visi, si se recurre a la no violencia por razones prácticas, sin tener un convencimiento moral del rechazo a la violencia, no se podrá llevar a cabo una lucha efectiva, ni obtener los objetivos que se persiguen. Para autores como Puhorit y Richard Greg925 es simplemente imposible llevar a cabo una campa de acci no violenta sin tener pleno convencimiento de su filosofía de acci. Para ellos el empleo de la técnica de la no violencia implica, además de una disciplina rigurosa comparable a aquella que debe existir entre los soldados de un ejército, entender y poner en práctica una concepci ética, para hacer de la p_ropia vida una fuerza moral de combate. 
Esta visi no admite errores; al condicionar el éxito de la lucha no violenta al convencimiento moral de los participantes se elimina el análisis de su acci política. Desde esta perspectiva es imposible analizar cuáles son las fuerzas que entran en acci, y qué es lo que hace de la acci no violenta una 
25 Puhorit, "Satyagraha," en Saxena, Gandhi Centenary Papers, Bhopal, Council of Oriental Research, 1972, cap. 10. Richard Gregg, The Power of Nonviolence, Nyack N.Y., Fellowship Publications, 1959. 
forma de presi política. En el análisis de estos autores la no violencia es un instrumento infalible que conduce al éxito siempre que sea utilizada debidamente, siempre que los activistas utilicen las fuerzas morales que pueden convencer al oponente de cambiar su posici; si se presenta un ejemplo de acci no violenta que fracasa, la explicaci que desde esta perspectiva se ofrece es que los participantes carecían de la disciplina y la convicci necesarias para llevarla a cabo y por lo tanto actuaron de modo indebido llevando la campa al fracaso. 
Para entender el funcionamiento de la acci no violenta en el campo de la política es necesario establecer primero que se trata de un instrumento de lucha política. 
Mohandas Karamchand Gandhi -uno de los teicos más importantes de la no violencia-estableci, dentro de su concepci filosica, una clara distinci entre los estándares éticos y el comportamiento práctico.26 Para él, la "no violencia de los fuertes o valientes" consiste en la utilizaci de la técnica basándose en el principio y convicci de que es el ico método a seguir; es el rechazo a la violencia como alternativa de lucha aunque ésta sea un instrumento disponible y los combatientes tengan los requisitos necesarios para hacer uso de ella. Gandhi llamla "no violencia de los débiles" a la técnica utilizada por personas que no la sostenían como principio ético y que de haber tenido la posibilidad o la infraestructura necesaria hubieran recurrido a la violencia y que sin embargo utilizaban la no violencia por razones de carácter práctico considerándolo un método efectivo de lucha política. 27 
26 Ver Mohandas Karamchand Gandhi. Teoria e prattica della nonviolenza, Torino, Einaudi, 
1973, p. 18. 
27 Gandhi fue un ferviente defensor de la no violencia, pero no se inclinjamás por la inactividad. Como tercera categoría de esta clasificaci Gandhi se refiere a la no violencia del cobarde. La no violencia del cobarde es evitar enfrentarse a aquello con lo que se está en desacuerdo. A este respecto Gandhi dijo "estoy convencido de que la no violencia es 
Gandhi buscaba hacer del uso de la lucha no violenta una elecci intencional, evitando que se convirtiera en una estrategia de timo recurso ante el fracaso de la acci violenta o la imposibilidad de recurrir a ella; sin embargo comprenditambién la utilidad práctica que la técnica tenía aun sin ser considerada una forma de vida e insistien presentarla como un arma política. Durante la lucha que este importante líder encabezen la India estuvo siempre consciente de que aunque so una parte de la poblaci entendía la filosofía de la no violencia, la utilizaci de instrumentos no violentos hacía que la lucha tuviera una importante repercusi política 
"[... ) siendo un hombre práctico no esperaré hasta que India reconozca la 
practicabilidad de la vida espiritual en el mundo político. India [ ...) utiliza la no 
cooperaci que proviene de su debilidad. A así la lucha debe servir para el 
mismo propito".28 Esta utilidad práctica es la que interesa analizar en el 
campo político. 
Gandhi se dedica la vida espiritual, pero no pretendía que todo el 
mundo lo siguiera. Para él, fuerte era el que empleaba la no violencia por 
convicci moral, pero el que la empleaba por alg otro motivo, a pesar de su 
debilidad, desarrollaba una lucha efectiva. Gandhi reconocía ante todo la 
utilidad política que la técnica podía llegar a tener. En sus propias palabras: "La 
presenté [la técnica de acci no violenta) ante el Congreso como un arma 
infinitamente superior a la violencia [ ... pero) creo que en el caso de que la ica opci posible fuera entre la cobardía y la violencia. yo aconsejaría la violencia". Ver Gandhi, op. cit., pp. 18­
19. 28 Palabras de Gandhi en "Non Violence ,n Peáce and War," en Young India. 11 agosto 1920. Citado por Gene Sharp, Gandhi as a Political Strategist. Boston. Porte, Sargent Publishers, 1979, p. 278. 
política, para que fuera empleada para resolver problemas políticos. Puede ser que sea un método nuevo pero no por eso pierde su carácter político".29 
La no violencia y la teoría del poder político 
El teico más importante acerca del funcionamiento de la lucha no violenta en el campo de la poi ítica es Gene Sharp. 30 
En la opini de este autor, las acciones no violentas operan de acuerdo a la teoría política que considera al poder como algo frágil, cuyas bases se encuentran en las personas que se someten a él. Esta teoría se contrapone a la que Sharp denomina "teoría monolítica", seg la cual el poder es una estructura durable, difícil de atacar, prácticamente indestructible y cuya fuerza emana de la élite que se encuentra en la cpide, dejando a los gobernados como sujetos que dependen de la fuerza de aquellos que gobiernan; Sharp sostiene que esta teoría se encuentra detrás de la mayor parte de las acciones de violencia política, siendo la guerrilla la ica excepci. 
De acuerdo con Sharp31 -quien sostiene que el principal problema en política es poseer el poder necesario para controlar el comportamiento de otros-aquel que recurre a la acci no violenta reconoce el papel central que el poder juega en toda interacci social y política y busca, por lo tanto, controlarlo para obtener objetivos políticos específicos. De acuerdo a este 
29 Tendulkar, Mahatma, IV, p.41 ; citado por G. Sharp, Gandhi as a Political Strategist, p. 286. El 
énfasis es mio. 
30 Gene Sharp ha escrito varios libros y artículos en los que estudia la técnica de la no violencia 
en el campo de la política; el más importante de ellos es el estudio, publicado en tres tomos, que 
se titula: The Politics of Nonviolent Action, Boston, Porter Sargent, 1973; (Power and Struggle; 
The Methods of Nonviolent Action y The Oynamics of Nonviolent Action .) En este trabajo Sharp 
realiza un extenso estudio sobre la necesidad, métodos y dinámica de la acci no violenta, 
subrayando los puntos más importantes que se debe tomar en consideraci para la realizaci 
de una campaf\a exitosa de presi no violenta. El análisis que presento sobre la dinámica de 
la lucha no violenta en el campo de la política proviene de este estudio. 
31 G. Sharp, The Politics of... Power and Struggle, p. 7. 
autor, los combatientes no violentos consideran que el poder emana de diferentes sectores de la poblaci; el gobierno depende del apoyo y aprobaci de sus ciudadanos, quienes pueden mantener o retirar la cooperaci que hace posible esta instituci. La fuerza de la acci no violenta reside en su capacidad de controlar el poder político desde sus bases. 
Sharp enumera seis fuentes del poder político: 
1. -La autoridad que el gobernante tenga entre los ciudadanos. 2.-Recursos humanos. El nero de individuos y organizaciones que obedezcan, cooperen o provean de asistencia al gobernante, así como la proporci de estas personas dentro de la sociedad en general. 
3. -Los conocimientos, destrezas y habilidade.s de las personas que asisten al gobernante. 4.-Factores psicolicos e ideolicos tales como la obediencia y la sumisi. 5.-El grado en que el gobernante controla los recursos materiales del sistema (recursos naturales, recursos financieros, el sistema econico, medios de comunicaci, etc.) 
6. -El tipo y fin de las sanciones a su disposici. 32 
Sharp sela que todas estas fuentes dependen de la obediencia y la cooperaci de las personas gobernadas. El poder del gobernante varía entonces de acuerdo a la disposici de la gente para aceptarlo; todas las organizaciones e individuos del sistema puede rehusarse a aportar el apoyo 
32 lbid., pp. 11-12. 
suficiente para mantener eficazmente la posici del gobernante y permitirle llevar a cabo su política. 33 
La protesta no violenta "a diferencia de la mayoría de los acercamientos políticos convencionales en práctica, asume que la fuente genuina del poder social y político está en las raíces y no en la cima del estado o élite gobernante. Es la cooperaci y obediencia de los sujetos la que permite a las élites gobernar. Por lo tanto su poder puede ser cortado con el retiro de dicha cooperaci y obediencia".34 
Sharp expone entonces siete razones que explican. por qué la gente obedece a quien gobierna: 1.-Hábito; 2.-Miedo a las sanciones; 3.-Obligaci moral: a) hacia el bien com, b) factores suprahumanos, c) legitimidad del mando, d) conformidad del mandato a normas aceptadas; 4.-Interés propio; S.­Identificaci psicolica con el gobernante; 6.-Indiferencia y 7.-Falta de confianza en sí mismo.35 Sharp sostiene que la obediencia política sobre la cual se basa el poder del gobernante necesita la combinaci de miedo a las sanciones y voluntad libre de obedecerlas. El solo miedo a las consecuencias no es suficiente aliciente para obedecer. 
La obediencia no puede ser considerada automática, uniforme, universal ni constante; es un elemento frágil que puede ser retirado en cualquier momento. A pesar de estímulos, presiones o inclusive de sanciones, la obediencia y la cooperaci son esencialmente voluntarias y ocasionalmente 
33 Sharp cita a importantes autores políticos que han senalado la importancia de la cooperaci 
para el mantenimiento de un gobierno. reconociendo que las fuentes de poder se encuentran en 
las bases. Como ejemplo baste David Hume en su libro Teoría de la política: "Nada sino su 
propio consentimiento, y su sentido de las ventajas resultantes de la paz y el orden podrían ser 
responsables de la sujeci de multitudes a quien gobierna" ver G. Sharp, The Politics of ... 
Power and Struggle, p.12. 
34 lbid. 1 p. 72. 
35 lbid., pp. 19-24. 
los individuos pueden desobedecer al gobernante. La protesta no violenta se basa en la concepci de que "todas las estructuras de poder [y no so las de gobierno) dependen siempre de la cooperaci voluntaria de una gran nero de personas inclusive cuando parece que se basan en la coerci". 36 
La elecci personal entre obedecer y desobedecer es la elecci entre las consecuencias de una y de otra acci. Si un individuo percibe como peores las consecuencias de obedecer que las consecuencias de la desobediencia, optará por este timo comportamiento. La obediencia y la cooperaci son evitables; cuando el apoyo es retirado, se debilita el Estado y cuando las fuerzas del poder son dadas permanentemente el poder del gobierno es destruido Todo gobierno se basa en el consentimiento.37 
Partiendo de estos supuestos, Sharp explica co el retiro del consentimiento puede llevar a una alteraci del poder de. un gobierno. De acuerdo a este autor para que la desobediencia y el retiro de la cooperaci disminuyan el poder del gobernante, las acciones deben continuar a pesar de los esfuerzos del gobernante por aumentar la represi y restaurar la sumisi. Si los sujetos logran mantener la desobediencia y no cooperaci frente al aumento de la represi, la acci se vuelve políticamente significativa. La acci no violenta es la estrategia que permite a los individuos mantener su protesta. 
36 Jerry Tinker, "The Political Power of Non-violent resistance," en The Western Political Quarterly, v .24, dic. 1971, p. 776. 37 G. Sharp, The Politics of ...Power and Struggle, p. 28. 
Las clases de acci no violenta y la redistribuci del poder 
Sharp clasifica en tres grandes grupos las clases de acci no violenta: 
1. -Protesta y persuasi no violenta. Este método de lucha busca llamar la atenci hacia el problema existente; su efecto es más bien simbico y de creaci de conciencia. Es la forma de dar a conocer la inconformidad específica. Acciones como marchas, desfiles y asambleas plicas son ejemplos de formas de protesta no violenta. 38 Este método de acci puede tener efectos importantes en regímenes tiránicos donde cualquier manifestaci de desacuerdo es sancionada por la ley. 
2.-No cooperaci no violenta. Este método, sin llegar a ser una forma de intervenci, es una forma de comportamiento contraria a lo dispuesto o esperado; busca alterar el orden de funcionamiento de la sociedad. En general la no cooperaci puede valerse de dos instrumentos: el boicot (no participar, no pertenecer, no a~udir, etc.) y la huelga (no ayudar, no trabajar, no dar recursos, ~te.) El retiro de la cooperaci puede ser en el ámbito social, con acciones como el ostracismo a cierto grupo de personas o la no cooperaci con eventos, costumbres o instituciones sociales; en el ámbito econico, con acciones como boicots por parte de los consumidores, de los trabajadores o productores, o embargos entre gobiernos; y en el ámbito político como rechazo a la autoridad y no cooperaci con el gobierno y desobediencia civil39 
38 En el segundo tomo de su libro, Sharp presenta una clasificaci de todos los métodos de acci no violenta, así como una breve explicaci de su funcionamiento. En el texto incluyo so algunos métodos a manera de ejemplo. Para una referencia más completa ver G. Sharp, The Politics of... The Methods of Nonviolent Action, pp. 117-435. 
39 La desobediencia civil se clasifica como un acto de no cooperaci no violenta, pero en algunas ocasiones podría también ser considerada como un ejemplo de intervenci no violenta. Se la considera una forma de no cooperaci porque busca persuadir al gobierno de no aplicar una determinada ley haciendo extremadamente costoso poner1a en ejecuci. Puede ser una forma de coerci no violenta cuando adquiere tal fuerza que impide o vuelve imposible 
3.-Intervenci no violenta. Este método, el más poderoso y más amenazante en contra de un sistema, recurre a la coerci no violenta. Consiste en acciones que intervienen directamente para cambiar la situaci ya sea de modo negativo: interrumpiendo o destruyendo patrones de comportamiento, políticas e instituciones, o de modo positivo: estableciendo nuevos patrones. Algunos ejemplos de este método son los plantones y la invasi de áreas prohibidas. 
Este timo método es el más directo e inmediato, pero recurre a acciones más difíciles de sostener y que pueden traer repr~si más rápida y severa. 
El gobierno inglés en la India fue testigo de una serie de acciones de no cooperaci e intervenci no violenta que bloquearon el funcionamiento de las instituciones gubernamentales; en palabras de Lord lrwin, representante del gobierno británico en la India: 
La falta de la cooperaci de la poblaci hizo imposible el desarrollo del gobierno británico en India. A mi juicio y el de mi Gobierno es un intento deliberado para coercionar a la autoridad establecida por medio de la acci masiva, y por esta raz, así como por su desarrollo natural e inevitable, debe ser vista como anticonstitucional y altamente subversiva. La acci masiva, a pesar de que se pretenda que sea no violenta, no es sino la aplicaci de fuerza bajo otra forma, y, cuando tiene como objetivo hacer el Gobierno imposible, el Gobierno debe resistir o abdicar. El actual movimiento es exactamente análogo a una huelga general en un país industrial, que tiene por objeto la coerci del Gobierno por medio de la presi masiva como opuesto al diálogo, 
la aplicaci de una ley. Para una discusi más amplia acerca de la desobediencia civil ver infra, capítulo 111. 
y que el Gobierno Británico considera necesario resistir movilizando todos sus recursos.40 
Sharp sela que estas tres clases de acci no violenta buscan lograr una redistribuci del poder politico en favor de los combatientes no violentos, actuando siempre desde las bases del sistema. Esto sucede de dos maneras; la primera es mediante el retiro del apoyo y cooperaci de los mismos activistas. Un grupo que se niega a cooperar con un sistema al retirar el apoyo necesario para el funcionamiento de sus organizaciones e instituciones debilita la base de poder del sistema. La simple oposici al sistema pone fin a la aceptaci pasiva del poder del adversario; los activistas adquieren conciencia de la importancia de su participaci para el funcionamiento del sistema y al retirarla le restan poder al gobierno. Si los activistas carecen de otros medios para expresar su disconformidad, el simple hecho de que se manifiesten constituirá un debilitamiento del poder del gobierno. 
Para que ocurra este desplazamiento de poder y la protesta sea significativa debe haber una participaci masiva. El movimiento se basa en la paralizaci del sistema y so si logra un apoyo importante será efectivo. Acciones individuales pueden tener un efecto demostrativo, pero un debilitamiento del poder ocurrirá cuando el apoyo necesario para el funcionamiento del gobierno sea retirado. En una campa de no cooperaci el factor principal es la participaci; cuando una persona se abstiene de comprar los productos fabricados por un monopolio estatal, o si un par de individuos violan una ley por estar en desacuerdo con ella, o considerar que viola principios fundamentales que el régimen sostiene, las icas 
40 Lord lrwin citado por G. Sharp, The Politics of ...Power and Struggle, pp. 41-42. El énfasis es mío. 
consecuencias que se presentan son para los individuos mismos. El Estado no se ve afectado por esa acci. 
En cambio si un grupo considerable de gente deja de comprar los productos de una determinada empresa puede ocasionar severas pérdidas materiales para los productores; de la misma manera si un grupo importante de la poblaci se niega a acatar una ley, el gobierno será incapaz de sancionarlos a todos. Una acci aislada no es una forma de protesta poi ítica, es so una peque anomalía que el sistema puede ignorar o enfrentar utilizando los mecanismos previamente establecidos para ello. La fuerza política de una acci no violenta radica en que esos mecanismos se vean rebasados y su utilizaci resulte más costosa que acceder al cambio que inicila protesta. La participaci masiva es un elemento fundamental para lograr una alteraci del funcionamiento normal del sistema y debilitar el poder del gobierno. 
"La segunda fuente de variaci del poder de los dos grupos depende del grado en que la poblaci en general simpatice y apoye a los oponentes así como a las medidas de los oponentes o los resistentes no violentos". 41 La acci no violenta va dirigida a debilitar las fuentes de poder del adversario; el retiro del apoyo de otros grupos de la poblaci, además de los combatientes, minará el poder del gobernante. Las acciones no violentas puede ir dirigidas a atraer la atenci de distintos grupos de observadores; pueden ser grupos que no están directamente relacionados con el conflicto, grupos que generalmente apoyan al adversario que se busca atacar, así como el grupo de la ciudadanía ofendida en general. Todos estos grupos constituyen la base de poder del adversario y su cooperaci es esencial para el mantenimiento de la estructura. 
41 G. Sharp, The Politics of... The Dynamics of Nonviolent Action, p.460. 
Los individuos que realizan la protesta pueden apelar a grupos externos no para que se unan a la protesta, sino para que utilicen los canales establecidos de soluci de conflictos y presionen al gobierno a efectuar un cambio; utilizando medios que no están disponibles para quienes recurren a la protesta no violenta, grupos externos pueden favorecer al movimiento. La acci no violenta busca crear una situaci de crisis que obligue a las autoridades a negociar; los observadores son un elemento importante de esta presi. 
La posible represi del gobierno para intentar recuperar la obediencia de sus ciudadanos juega un papel muy importante en la redistribuci del poder. El judo político42 es un proceso por medio del cual la acci no violenta se enfrenta a la represi violenta. Si se logra mantener la disciplina y continuar ejerciendo presi sin recurrir a la violencia, se logrará que la opini plica se una al movimiento, rechazando la violenta reacci del adversario. Si el gobierno reprime a un adversario que se abstiene de recurrir a la _violencia, los observadores pueden volverse en su contra; si por el contrario decide no hacerlo y permite que la protesta se lleve a cabo, entonces su poder se verá debilitado por esta oposici. 43 Ante la represi violenta los observadores que inicialmente apoyaban al gobierno pueden llegar a considerar que el cambio que los manifestantes solicitan es menos costoso que la represi necesaria 
42 Sharp se refiere a esta técnica como judo político comparándola con el arte marcial japonés. 
Sharp sostiene que en ambos casos se requiere una fuerte disciplina para lograr que el 
oponente sea sorprendido, vea bloqueada su capacidad de defensa. pierda el equilibrio y caiga. 
En inglés lo denomina "political jiu-jitsu". Ver G. Sharp, The Politics of... The Methods of 
Nonviolent Action. pp. 109-114. 
43 Jerry Tinker utiliza un ejemplo muy ilustrativo de esta dinámica. Un manifestante se ata a las 
vias del tren para protestar. Si el tren no se detiene y mata al manifestante los observadores 
reprobarán esa acci, tomarán partido por el manifestante y su causa, retirándole su apoyo al 
gobierno y disminuyendo su poder. Si el tren se detiene es prueba de que ha perdido poder 
cediéndolo al manifestante. Ver J. Tinker. "art. cit.", p. 781 . 
para evitarlo. Para este fin es fundamental que la protesta conserve su carácter no violento, ya que cualquier brote de violencia brindará al gobierno la justificaci necesaria para reprimir. 
Los medios de comunicaci y difusi juegan un papel prioritario en el funcionamiento de esta campa. Los manifestantes buscan hacer plico el desacuerdo y conseguir la simpatía y apoyo de otros grupos de la sociedad; esto so será posible si el movimiento es dado a conocer. Una posible represi violenta por parte del oponente debe también ser difundida de modo que logre atraer la atenci del plico y crear una situaci.de crisis. 
Sharp sostiene que las formas de presi no violenta son más ef activas que las que recurren a la violencia no so en cuanto a la obtenci de fines sino también con respecto a los medios utilizados, porque resultan menos costosas en términos de vidas humanas y pérdida de recursos materiales. 
La fuerza moral 
En un análisis de tipo político no es posible hacer uso de argumentos morales; juicios éticos serían de poca utilidad para entender la redistribuci de poder que se busca por medio de la acci no violenta. La visi de la acci no violenta como técnica de combate activo presentada hasta ahora es diametralmente opuesta a la suposici com de que, al máximo, la acci no violenta se basa en la persuasi del oponente. Siendo ésta una posici muy difundida entre los teicos de la no violencia no he querido dejar de analizarla, selando hasta qué punto elementos morales intervienen en la distribuci del poder que se busca por medio de una campa de lucha política no violenta. 
Al margen de las fuerzas políticas de redistribuci del poder analizadas hasta ahora, algunos autores argumentan que la fuerza de la lucha no violenta reside en el respeto al oponente y en que son los que manifiestan el desacuerdo quienes sufren las consecuencias de la acci, sin ofender al adversario. Este argumento se basa en la idea de que el sufrimiento empleado en una manifestaci no violenta busca demostrar la integridad del activista para convencer al oponente de lo injusto de su posici. Estos autores« sostienen que la no violencia es moralmente superior a la violencia porque persuade o buscar persuadir al contrario por medio de apelaciones a su conciencia, porque busca despertar su bondad sin obligarlo a actuar en contra de su voluntad, convencerlo de lo erreo de su posici, respetando su dignidad y libertad.45 
44 Ver por ejemplo Otto Boye, El pensamiento de la no violencia activa, Quito, Fundaci 
ecuatoriana de estudios sociales, 1987. Este autor sostiene que la no violencia act en el 
campo de la política empleando fuerzas espirituales para despertar la fe en el hombre y su 
capacidad de apertura a la justicia y la verdad, conceptos muy difíciles de sostener. 
45 Muchas de las ideas de la resistencia moral al mal están ligadas con la doctrina cristiana. 
Una buena clasificaci de las formas de no violencia como principio ético y como instrumento 
Sería imposible analizar de modo riguroso hasta qué punto el sufrimiento de una persona o grupo de personas que act de modo no violento llega a persuadir a un adversario; que el sufrimiento despierte piedad y que por evitar ese dolor una persona u organizaci cambie de actitud es una aseveraci muy peligrosa y poco fundamentada. Nadie cede por bondad los privilegios de los que goza y mucho menos cuando se encuentran de por medio intereses econicos y políticos. Llegar al coraz del contrincante y apelar a su bondad no pueden ser consideradas fuerzas políticas reales . .e 
En la mayoría de los casos de acci no violenta, la fuerza que se emplea va más allá de la persuasi. No hay ninguna raz para afirmar que un movimiento no violento busca el respeto del oponente; exige una fuerte disciplina y resistencia de parte de quien emprende la lucha, pero el que sufre las consecuencias de la coerci no violenta es precisamente el adversario. 
Es importante establecer claramente la diferencia que existe entre la violencia y la coerci. Una acci no violenta se abstiene de recurrir a la violencia pero puede utilizar la coerci como elemento esencial de la presi que busca ejercer. Coerci es la aplicaci de fuerza física o moral para hacer que alguien haga algo en contra de su voluntad, es una forma de presionar, de obligar a la realizaci de una acci. Retomando las reflexiones sobre violencia hechas en la primera parte del estudio, resultará claro entonces que coerci y violencia no son términos equivalentes. 
"La superioridad moral inherente en tomar uno mismo el sufrimiento y 
sacrificios necesarios para combatir el mal no se aplica en las formas 
coercitivas de no violencia. Por el contrario, la efectividad de la no violencia 
político se puede encontrar en G. Sharp, "Types of Principled Nonviolence," en Gandhi as a Política! Strategist, pp. 201-234. 46 J. Tinker, "art. cit.", p. 779. 
coercitiva depende del grado de sufrimiento impuesto al oponente".47 Cuando se aplica la coerci no se trata de llegar a un convencimiento, sino de realizar acciones que pongan al adversario en dificultades, que lo presionen para que se vea obligado a cambiar su posici. Realizar un boicot econico, por ejemplo, no lleva intrínseca superioridad moral alguna, pero sí un plan para inmovilizar al enemigo. Sin el empleo de formas efectivas de presi no se logrará el cambio que se busca. "La acci masiva, aunque los promotores se proponen que sea no violenta, no es sino la aplicaci de fuerza en una forma distinta, y, cuando tiene como objetivo hacer el Gobierno imposible, el Gobierno debe resistir o abdicar". 48 
Sin embargo, la presi moral que un movimiento no violento ejerce no puede ser dejada de lado, es parte importante el reacomodo del conflicto que se busca por medio de la acci. Cuando la resistencia no violenta es reprimida con acciones violentas, aquel que utiliza la fuerza violenta se crea una mala imagen. La opini plica -grupos que generalmente lo apoyan o aquellos que son indiferentes a su política-puede entonces condenar su acci y favorecer a los manifestantes. Es en este sentido que el valor moral de la protesta no violenta puede favorecer a los activistas, llevando a los observadores a sostener que es necesario alg cambio. la fuerza moral radica en obtener el apoyo de los observadores y debilitar el poder del contrario. 
La lucha no violenta no puede clasificarse como algo "bueno", ni tampoco 
se puede establecer una relaci entre violencia y odio por un lado, y no 
47 William Marty, "Nonviolence, Viotence and Reason," en The Joumal of Politics, v.33, feb. 
1971, p. 4. 
48 Palabras de Lord lrwin ante las acciones de presi no violenta desarrolladas en la India bajo el liderazgo de Gandhi. Citado por J. Tinker. "art. cit.", p. 780. 
violencia y amor por el otro. 49 En sí la no violencia no es sino un instrumento para buscar un cambio, sin reparar en la naturaleza moral de éste. Ante ciertas circunstancias el uso de la violencia puede justificarse y puede inclusive evitar que se desencadene un mayor nivel de violencia. "La no violencia no es una regla moral de aplicaci universal. Es excesivo sostener que la no violencia es la vía apropiada en toda circunstancia"50 y ante cualquier tipo de conflicto. 
La no violencia como forma de acci colectiva: la teoría de juegos 
El comportamiento de un grupo de individuos que realiza una campa de acci no violenta puede explicarse también utilizando las herramientas que proporciona la teoría de juegos. La teoría de juegos busca simplificar una situaci y plantear un esquema que dé una pauta sobre qué comportamiento se puede esperar de un actor racional que se enfrenta a una situaci dada; una aparente irracionalidad colectiva puede explicarse examinando la racionalidad individual. 
La teoría de juegos es un instrumento il para responder a las preguntas: ¿qué lleva a los activistas a participar en un movimiento de acci colectiva no violenta? y ¿co se traduce su decisi de unirse o dejar el movimiento en resultados específicos? 
Seg Dennis Chong51 un movimiento de protesta no violenta puede caracterizarse como un juego de seguridad o certeza, lo que el autor denomina en inglés: assurance game. Un movimiento de este tipo es muy difícil de iniciar porque los participantes se incorporarán a la acci so si creen que otras personas se incorporarán también, es decir el movimiento se volverá atractivo 
49 w. Marty, "art. cit.". 
50 lbid .• p. 23. 
51 Dennis Chong, Collective Action and the Civil Rights Movement, Chicago, The University of 
Chicago Press, 1991 . 
so si se ve como una fuerza importante. En un juego de seguridad, los individuos preferirán participar en vez de permanecer al margen siempre y cuando tengan la seguridad de que otros individuos también participarán, ya que un movimiento de participaci masiva es visto como la ica posibilidad de superar la represi del oponente y obtener los objetivos que el movimiento se propone. 
Otro problema para iniciar un movimiento de este tipo es que se debe generar un incentivo para los posibles participantes que supere los beneficios que pueden obtener del movimiento manteniéndose al margen de él. Si un posible participante del movimiento considera que puede obtener los mismos beneficios que una persona que colabora en la acci, sin contribuir ni arriesgarse, no cooperará. Esto es lo que se denomina, en la teoría de juegos, como free rider, es decir alguien que obtiene los beneficios de la acci sin tomar parte en ella, en lenguaje figurado: "viaja gratis". Al participar, el individuo debe sentir que obtiene más beneficios, o que obtiene otros beneficios de los que podría obtener si no tomara parte en la acci, so así se conseguirá que se incorpore. Cuando se trata de un problema o desacuerdo que se refiere a un grupo específico de la poblaci, ya sea un cierto grupo social, un grupo racial, religiosos o político serán los miembros de ese grupo los interesados en realizar un cambio. Si un individuo tiene la impresi de que toda la gente de su comunidad tomará parte en la protesta no querrá permanecer fuera y participará también; si se desarrolla un sentimiento de solidaridad, un individuo buscará apoyar a su grupo y luchar por una causa com. Un individuo puede preferir participar si considera que se trata de un movimiento de grandes dimensiones, un movimiento masivo que acaparará la atenci del plico y los medios de comunicaci; de cierto modo lo considera 
un acontecimiento que hará historia y nadie quiere desaprovechar la 
oportunidad de participar en un evento histico. Ante estas circunstancias un individuo no so obtendrá como beneficio los cambios que la acci logre sino que verá su participaci en el movimiento como un beneficio en sí. 
Los participantes deben considerar que un movimiento de esa naturaleza será efectivo para lograr los fines propuestos, tal certeza los llevará a participar. Si nadie considera que ese tipo de acci pueda obtener victorias no habrá quién esté dispuesto a participar; esto resulta ser una paradoja porque sin victorias los posibles participantes no verán al movimiento como algo en lo que valga la pena participar, pero claramente sin participaci no será posible obtener victorias. 
Para resolver esta paradoja los líderes pueden iniciar el movimiento convenciendo a los participantes de que son una fuerza importante y de que la estrategia propuesta conseguirá los resultados que se buscan. Exagerar el nero de participantes, además de hacer el movimiento atractivo para los posibles participantes, puede ser un instrumento de distribuci del poder al hacer pensar al oponente que se enfrenta a una fuerza mucho mayor. Los líderes pueden presentar al oponente como un interlocutor receptivo a la presi política, planteando que si la acci colectiva se coordina debidamente, el oponente finalmente accederá. Los primeros participantes que se unan lo harán por considerar que suficiente gente lo está haciendo como para que sea posible lograr ejercer presi. Sin embargo esta idea de una posible victoria no se puede mantener por mucho tiempo; si los participantes no ven resultados comenzarán a sentir que su acci no tiene posibilidad de éxito, y si se retiran del movimiento no habrá victoria posible; el éxito depende de una participaci masiva. 
Para que los participantes no deserten es importante que el movimiento obtenga alguna victoria de forma más o menos rápida. Alguna concesi por parte del oponente o la obtenci de alguna victoria difundirá la idea de que la acci colectiva está siendo efectiva. Más individuos se unirán entonces a la acci aumentando la fuerza de presi con la que cuenta y haciendo más probable la obtenci de otras concesiones. Si alguna técnica específica tiene éxito, si se obtienen concesiones por medio de su utilizaci, ésta se difundirá y será imitada. Si el oponente -que ya cediante presi no violenta de ese tipo-no desarrolla un nuevo método para combatirla, tendrá que mostrarse receptivo y evitar un conflicto donde se sabe que al final será el perdedor. 
El resultado es una confrontaci de voluntades en que cada parte busca ser más fuerte que la otra. "Los activistas intentan mantener su presi por un tiempo suficientemente largo para obligar a las autoridades a negociar, mientras que las autoridades ponen en vigor medidas para aumentar el costo de participaci y desalentar a los que protestan de hacerlo".52 . 
Esta teoría resalta un elemento fundamental de una campa de acci colectiva no violenta: la necesidad de liderazgo y organizaci. El o los líderes serán quienes presenten la protesta no violenta como una forma viable de participaci política buscando reunir apoyo para que efectivamente sea viable; su intervenci es muy importante también para asegurar que el movimiento mantenga su carácter no violento y logre conseguir los fines que persigue. Los líderes pueden presentar al movimiento como una empresa de gran trascendencia, como algo que hará historia, haciendo que se vuelva atractivo para los participantes. La organizaci del movimiento es también muy importante. El gobierno está organizado y posee una estructura institucional para enfrentarse a los manifestantes; éstos, por su parte, deben organizarse 
52 lbid., p. 236. 
p·ara conseguir que el movimiento se difunda, atraiga más participantes y sobre todo mantenga su carácter no violento. 


CAPÍTULO 111 LA LUCHA POLiTICA N.O VIOLENTA EN UN RÉGIMEN DEMOCRÁTICO 
El movimiento por los derechos civiles fue una campa de acci colectiva que se desarrollen Estados Unidos en las décadas de 1950 y 1960 como forma de protesta por la segregaci de los ciudadanos negros en la sociedad norteamericana, buscando la plena integraci política, legal y social de los negros en el sistema americano. 
Uno de los métodos de protesta no violenta más empleados por el movimiento de derechos civiles de los negros en Estados Unidos fue la desobediencia civil. Para analizar el uso que el movimiento por los derechos civiles hizo de la protesta no violenta, quiero ahondar ahora en el funcionamiento de este método específico de acci política, explicando su legitimidad dentro de un régimen democrático y de manera más específica en el sistema de Estados Unidos. El objetivo de este capítulo es entender por qué en un régimen con la características que presentaba Estados Unidos en la década de 1950 se recurre a la protesta no violenta y cuál es la lica que respalda ese comportamiento, en ese determinado momento. 
La desobediencia civil 
La desobediencia civil es una forma de no cooperaci no violenta que 
busca minar las bases de poder de un gobierno mediante "cualquier acto de 
reto plico a la ley establecida por las autoridades gubernamentales, 
considerando que la acci es premeditada, entendida por los ejecutores como 
un acto ilegal, desarrollada con fines plicos y por medios escogidos y limitados".53 Seg la opini de Hugo A. Bedau, "alguien comete un acto de desobediencia civil, si y so si, sus actos son ilegales, plicos, no violentos y conscientes, realizados con la intenci de frustrar leyes -al menos una-, programas y decisiones de gobierno".54 
Una característica esencial de esta forma de protesta son los motivos que los manifestantes aducen para violar la ley. Aunque la desobediencia civil presupone siempre el quebrantamiento de una disposici legal, no cualquier acto de transgresi de la ley es un acto de este tipo. Quienes recurren a esta forma de manifestar desacuerdo con una disposici lo hacen por considerarla contradictoria a otra norma superior que ellos sostienen como válida; los manifestantes destacan la incompatibilidad de las leyes violadas con leyes morales superiores o preceptos de justicia básica. Los actores que recurren a la desobediencia civil consideran que defienden una causa. justa. Por encima de cualquier disposici legal se encuentran los derechos inalienables del individuo; el derecho a la vida, a la libertad y la igualdad no pueden ser opacados por una disposici legal. 
Sin embargo, los argumentos morales de un individuo dependen de sus consideraciones personales. No se puede decir que un hombre, que desobedece una ley por considerar que es moralmente injusta tenga la raz absoluta; no existe una autoridad capaz de determinar si los principios morales de un hombre son o no los correctos, pero ese individuo cuestiona los fundamentos de la ley para intentar convencer a los demás de que una disposici es moralmente inaceptable o que viola principios fundamentales. 
53 Christian Bay, "Civil Oisobedience: Prerequisite for Oemocracy in Mass Society," en Michael Smith y Kenneth Deutsch (eds.). Political Obligation and Civil Disobedience, New York, Thomas Y. Crowell, 1972, p. 293. 
54 Hugo Adam Bedau, "On Civil Disobedience," en The Journal of Philosophy, LVIII, 21 , 1961 , p. 
661 . 
Ese individuo pide al resto de la sociedad que confíe en él en lugar de en las 
autoridades o convenciones establecidas y que se cuestione acerca de la 
validez moral de tal norma. 55 
En ocasiones los manifestantes esgrimen argumentos jurídicos para 
justificar su protesta; pueden por ejemplo sostener que la norma que se niegan 
a obedecer viola alguna disposici constitucional o que no respeta alg 
acuerdo o tratado internacional. 
Para justificar la desobediencia civil, no apelamos a principios de moralidad personal o doctrinas religiosas, aunque éstas coincidan y apoyen nuestras demandas [ ... ] Por el contrario, invocamos la concepci de la justicia commente compartida, que subyace bajo el orden político. Se supone que en un régimen democrático razonablemente justo hay una concepci general de la justicia, mediante la cual , los ciudadanos regulan sus asuntos políticos e interpretan la constituci [.. . ] Al incurrir en actos de desobediencia civil, una minoría fuerza a la mayoría a considerar si desea este modo de actuaci, o si, a la vista del sentido com de la justicia, desea reconocer las legítimas pretensiones de la minoría.56 
Esta noci de justicia compartida puede ser entendida desde varias 
perspectivas. La primera es mediante la referencia al derecho natural que 
propone la existencia de principios morales y de justicia universalmente válidos, 
asequibles a la raz humana y cuya existencia es independiente del 
reconocimiento efectivo de ciertas personas u ganos. Esta misma filosofía 
sostiene que un sistema normativo o una norma no pueden ser calificados de 
55 Charles Frankel, "Is it Ever Right to Break the Law?," en M. Smith y K. Deutsch, op. cit., p. 245. 
56 John Rawls, Teoría de la justicia. María Dolores González [tr), México, Fondo de Cultura Econica, 1978, pp. 407 y 41 O Este argumento marca la diferencia entre la desobediencia civil y la objeci de conciencia ya que esta tima no busca apelar al sentido de justicia de la mayoría y puede basarse en principios religiosos o de otra clase. 
"jurídicos" si contradicen aquellos principios morales o de justicia. 57 La noci de justicia compartida, evidente para cualquier ser racional, se basa en estos fundamentos inviolables. 
Desde otra perspectiva, puede sostenerse la existencia de una concepci general de justicia haciendo referencia a los orígenes de un sistema u organizaci política. Una comunidad política se establece sobre la base de un conjunto de principios adoptados de manera acordada por sus miembros y que constituyen el elemento de uni y justificaci de la asociaci. 
A partir de cualquiera de estos marcos jurídicos se puede ente,nder la existencia de una concepci de justicia compartida en una comunidad, a la que la minoría apela buscando rectificar el comportamiento de la mayoría. Existen violaciones de principios básicos que resultan evidentes. Por ejemplo, cuando a ciertas minorías se les niega el derecho a votar o a participar. en el gobierno, o a poseer una propiedad, o a desplazarse de un sitio a otro, la violaci al principio de la justicia debe ser obvia para cualquiera que comparta los fundamentos de un sistema de igualdad. 
Para establecer una clara diferencia entre lo que se debe entender por 
desobediencia civil y otras formas de protesta o transg·resi de la ley, quiero 
retomar algunos elementos de las definiciones antes presentadas. 
La desobediencia civil tiene como objetivo apelar a la mayoría que 
respalda la ley, hacer que reconsidere su posici y acceda a los cambios que 
los manifestantes demandan. Para este fin es fundamental que las acciones 
sean plicas para que las pretensiones de los disidentes sean conocidas y 
lleguen a amplios sectores de la sociedad. La evasi secreta de la ley, 
57 Carlos Santiago Nino. Introducci al análisis del derecho, citado por Jorge F. Malem sena, Concepto y justificaci de la desobediencia civil, Barcelona. Ariel, 1990, p. 36. 
aunque se realice por consideraciones morales, sosteniendo que una disposici es contraria a los principios básicos del sistema, no constituye un acto de desobediencia civil. 
Aunque de modo general se acepta que la desobediencia civil debe ser una acci de carácter no violento, algunos autores consideran esto erreo. Para Howard Zinn 58, por ejemplo, es una falacia que este método de protesta deba ser absolutamente no violento y lo define como "la violaci deliberada de la ley con un propito social de vital importancia". A partir de esta definici no hay nada que excluya actos violentos como formas de desobediencia civil; la violaci de una ley puede, sin lugar a dudas, ser una acci violenta. Sin embargo, este mismo autor acepta que este método de acci busca generar un efecto demostrativo y apelar a la mayoría que respalda la ley considerada injusta; empleando la violencia es muy poco probable que tal objetivo sea conseguido. 59 
Un tercer elemento importante para distinguirla de otras formas de protesta es su carácter ilegal; la desobediencia civil es una forma de comportamiento que viola una norma gubernamental vigente y los activistas no so están conscientes de que la acci que realizan contradice alguna disposici legal, sino que han escogido su actividad con la intenci. de que se desarrolle en contra de la ley. La norma transgredida no necesariamente debe ser aquella que se considera injusta, sino que se puede recurrir a la desobediencia indirecta, es decir a la violaci de otras disposiciones para 
58 Ver Howard Zinn, Disobedience and Democracy: Nine Fallacies on Law and Order, New York, 
Vintage Books, 1968, p. 39-53. 
59 En la opini de John Rawls "La participaci en actos violentos, del mismo modo que el 
injuriar y el da"ar es incompatible con la desobediencia civil como medio de reclamaci. 
Cualquier interencia con las libertades civiles de los demás, tiende a obscurecer la cualidad 
de desobediencia civil del propio acto". La ley se rompe, pero la fidelidad a la ley viene 
expresada por la naturaleza plica y no violenta del acto. J. Rawls, op. cit.. p. 407. 
demostrar inconformidad. La desobediencia civil indirecta puede ser la ica forma de mostrar la disidencia dada la imposibilidad de violar la disposici que específicamente se refuta. 
Seg Virginia Held 60 los actos de desobediencia civil se pueden clasificar de la siguiente manera: 
a.-El primer grupo corresponde a los actos que se realizan por razones de conciencia y cuyos autores creen, y razonablemente esperan, al momento de ejecutar el acto, que la norma violada será declarada inconstitucional transcurrido un corto lapso. 
b.-Son acciones del segundo tipo aquellas en las que la persona que infringe la ley tiene conciencia de que esa disposici que viola u otra que cuestiona pero no viola directamente, es válida y no parece que vaya a ser declarada inconstitucional en el futuro. El activista tiene la seguridad de que la ley que desobedece es válida, y aun así la quebranta. Un ejemplo de esto es un individuo que se niega a pagar impuestos como forma de prote~ta a una política gubernamental; el activista no cuestiona la obligaci de pagar impuestos, ni considera que su acci pueda llevar a la derogaci del orden tributario, pero realiza esa acci como forma de llamar la atenci sobre su desacuerdo con alguna otra disposici o política. 
c.-El tercer tipo de desobediencia civil es aquel en que se realizan 
protestas en contra de programas o políticas gubernamentales, más que contra 
las leyes que efectivamente se violan. Este tipo de acciones se realiza por 
consideraciones poi íticas. Ejemplo de estas acciones fueron las protestas 
realizadas en Estados Unidos en contra de la guerra de Vietnam a finales de la 
60 Virginia Held, "Civil Disobedience and Public Policy," en Revolution and the Rule of Law, E. Kent (ed.), Englewood Cliffs; citada por J. Malem, QIL.Qt, pp 76-79. 
década de 1960, cuestionando la política de agresi y las aspiraciones 
hegemicas de la potencia americana. 
d.-Por timo, sela la autora, la desobediencia civil puede utilizar.se 
para protestar contra condiciones o estados tales como la pobreza, viviendas 
inadecuadas, etc. En este tipo de protesta no se busca que el gobierno cambie 
alguna disposici o política específica, porque tal modificaci tendría escasos 
o nulos efectos sobre las condiciones que se selan. Estas acciones se 
realizan para alterar el clima de opini en el que se han de tomar decisiones 
políticas o para provocar reacciones en la mayoría gobernante. 
Es importante recalcar que a pesar de recurrir a acciones ilegales este 
tipo de protesta no puede catalogarse como una acci revolucionaria. 
La desobediencia civil no persigue la modificaci extrasistemática (sic] de las normas estatales, ni se propone [...] cambiar la estructura básica de la comunidad. Su objetivo es más limitado: se concentra en la derogaci de una ley, en la sustituci de un programa de gobierno o en la alteraci de una determinada política particular. El desobediente civil viola la ley para manifestar su protesta, pero lo hace dentro del más amplio respeto a ·la Constituci y a las autoridades establecidas. Acepta el sistema jurídico vigente en su totalidad, llegando a sostener, con el fin de justificar su acci, que precisamente son las leyes que él critica las que no observan los preceptos constitucionales [ ...] La desobediencia civil, pues, no puede ni debe ser confundida con la revoluci porque sus objetivos y metodologías presuponen el respeto al orden constitucional vigente.61 
La aprobaci del orden legal al realizar un acto de desobediencia civil 
presupone la aceptaci de las sanciones correspondientes a la violaci 
61 J. Malem, op. cit., pp. 47-48. 
efectuada. Toda violaci de la ley implica una sanci que el activista debe estar preparado para aceptar y que es parte de la protesta que realiza. 
"Quien desobedece civilmente acepta el Estado, su Constituci y los principios que la rigen, y su violaci a la ley es efectuada dentro de los límites de la fidelidad al derecho. El desobediente civil se considera ciudadano y partícipe de la vida política de la comunidad [ .. . ]" 62 Esta característica establece la diferencia que existe entre la desobediencia civil y la disidencia extrema en la cual los manifestantes consideran ilegítimo el Estado en contra del cual protestan y niegan tener relaci alguna con sus instituciones. 
62 lbid.' p. 52. 
Desobediencia civil en un régimen democrático A pesar de lo expuesto hasta ahora, muchos son los autores que sostienen que la desobediencia civil es incompatible con un sistema democrático. Los principales argumentos que se utilizan para excluir el recurso a la desobediencia civil son que en este tipo de regímenes no so existe una participaci equitativa de todos los ciudadanos en las reglas del juego político por las cuales se deciden y dictan las leyes, sino también porque en ellos se encuentran perfectamente establecidos cuáles son los procedimientos que permiten cambiar una situaci que la mayoría considera injusta y por lo tanto debe ser modificada. No es difícil justificar la utilizaci de técnicas de desobediencia civil en regímenes autoritarios. Muchos analistas consideran que cuando los ciudadanos no pueden expresar su opini en un sistema político y se les imponen disposiciones legales sin consultarlos, entonces se puede justificar que éstos manifiesten su desacuerdo por medio de la violaci de las leyes que consideran injustas. Aunque en un régimen autoritario se reconoce la existencia de una autoridad, se acepta también que los ciudadanos no tienen forma alguna de expresar su opini o manifestar su desacuerdo con las _leyes impuestas; no existen en este caso canales por medio de los cuales los individuos puedan apelar para modificar las disposiciones con las que se encuentran en desacuerdo. En tal caso es posible argumentar que el individuo posee el derecho a resistirse a tal ley pues no tiene más recursos para manifestar su desacuerdo que rehusarse a cumplir las disposiciones. 
Un sistema democrático, por el contrario, se basa en la soberanía popular63, donde los ciudadanos, además de participar en la selecci de las autoridades que han de establecer las leyes, disponen de métodos legales para expresar su desacuerdo con las normas impuestas y, en caso de ser necesario, pueden recurrir a instancias legales para apelar por la modificaci de una 
disposici  que  consideran  injusta  o  contraria  a  una  ley  superior.  La  
desobediencia  civil  parece  entonces  ser  incomp atible  con  un  régimen  
democrático.  

En este apartado presentaré los principales argumentos utilizados para afirmar la incompatibilidad de la utilizaci de métodos de desobediencia civil con un régimen de democrático, así como los argumentos contrarios que sostienen que en algunas ocasiones sí se puede justificar el recurso a tales métodos aun bajo condiciones de participaci popular. 
En un sistema democrático se da por supuesto que todos los ciudadanos participan y pueden expresar su opini. El esquema ideal contempla una participaci igualitaria de todos los ciudadanos; las democracias reales, sin embargo, están lejos del modelo en el que se basan y los canales para la elaboraci de las normas. que debieran estar abiertos para todos los ciudadanos, puede ser imperfectos y excluir u obstaculizar a un cierto grupo. Si tal es el caso, las decisiones que la mayoría toma no han sido aprobadas con la intervenci de todos los ciudadanos,64 pero sí son consideradas obligatorias para todos. 
63 Incluyo en el texto tan so algunas características que definen un sistema liberal democrático; otros elementos serian necesarios para delinear de modo global el concepto. He incluido icamente las características que considero relevantes para tratar el tema de desobediencia civil. 
64 Me refiero a que todos los individuos tengan el mismo derecho a participar en la construcci del sistema; en ning momento me refiero a que todos estén de acuerdo con las decisiones adoptadas. 
¿Co puede concebirse que a un ciudadano le sean negados los derechos de participaci en una democracia, pero se le exija el cumplimiento de las obligaciones que este sistema genera? Sin la colaboraci del individuo no se puede considerar que éste reconozca o acepte la autoridad que se establezca,65 ya que no forma parte de las bases del sistema. La participaci en un sistema democrático es un derecho que se traduce en la obligaci de reconocer la autoridad que de ese proceso derive.66 De acuerdo a la teoría democrática, a un individuo no se le puede exigir que sea parte de las obligaciones sin ser parte de los derechos; que sea parte del sistema, sin participar en su creaci. Aun más, una ley será injusta si no es aplicada de manera universal, esto es si una mayoría obliga a una minoría a cumplir una norma que no sostiene como válida para sí. 
Suponiendo que se trata de un sistema democrático más apegado a los ideales, en que todos los ciudadanos tengan acceso a la participaci, existe otro punto que es importante cuestionar. Las decisiones que rigen un sistema democrático se obtienen por medio de la expresi de un grupo mayoritario; uno de los supuestos de un sistema de participaci es que las disposiciones respaldadas por la mayoría serán igualmente válidas para todos los ciudadanos. 
Las minorías no permanecen al margen, pueden dar su opini en un intento por moldear la decisi que una vez tomada será obligatoria para quienes la respaldan y también para quienes no. La ley, en cualquier sistema 
65 Esto es si no le es permitido participar: si tiene la posibilidad de hacerlo y no lo hace, entonces 
no tiene derecho a alegar no haber sido tomado en cuenta en las normas establecidas. 
66 Quien posee el derecho de participar en un proceso democrático tiene la obligaci de 
reconocer la autoridad que se establezca por medio de dicho proceso. Algunos autores opinan 
que la participaci en el proceso implica también otorgar el consentimiento a las autoridades 
elegidas. Para J. Malem "del reconocimiento de hecho de una autoridad no se desprende que 
ésta haya recibido el consentimiento previo de quienes están sometidos a ella". Ver J. Malem, 
op. cit., p. 27. 
político, se establece para normar el comportamiento de los individuos que forman parte de una comunidad. Por definici, a ning individuo le está permitido desobedecer la ley y para evitar que esto ocurra, en beneficio de algunos y detrimento de otros, se establecen sanciones aplicables a aquellos que no acaten las normas establecidas. La ley es inquebrantable y obligatoria para todos, y su incumplimiento acarrea sanciones. 
Es claro que ning sistema puede autorizar a sus ciudadanos, en circunstancia alguna, a violar la ley; sería una contradicci intrínseca en el mismo argumento, pues si ésta existe es para evitar que alguien act de modo opuesto a lo que en ella se establece. Una violaci de la ley se sanciona seg ha sido dispuesto dentro del mismo sistema legal. 
A aquellos que formen la minoría en un sistema democrático no se les autoriza a violar las leyes con las que estén en desacuerdo . . Las decisiones por consenso son prácticamente imposibles en un sistema de gobierno popular, por lo que cada individuo en un momento determinado formará parte de un grupo minoritario. Si a ese grupo se le otorgara el derecho a desobedecer, todas las leyes serían constantemente desobedecidas por una parte de la poblaci; no hay sistema que pueda funcionar así. La minoría debe reconocer la autoridad de la mayoría y apegarse a las formas legales de manifestar desacuerdo. 
Un sistema democrático puede tener errores, pero de la existencia de imperfecciones no se deriva que haya que abandonarlo y actuar al margen de él para transformarlo; en una democracia existen procedimientos legales para canalizar el desacuerdo, que permiten selar las fallas del sistema. 
Quienes sostienen este argumento para descartar el recurso a la 
desobediencia civil en una democracia pasan por alto el hecho de que esos 
mecanismos para canalizar el desacuerdo pueden existir tan so en nombre, 
sin estar efectivamente a disposici de los ciudadanos. En la realidad, el poder de un individuo para hacer oír su voz e impulsar un cambio puede ser muy limitado. No resulta difícil pensar en vías de apelaci que no funcionan con la diligencia debida o que simplemente están fuera del alcance de los ciudadanos. Cuando los recursos han sido probados y agotados sin lograr cambio alguno en las resoluciones que se consideran ofensivas puede encontrarse una justificaci para la desobediencia civil. Ésta es de hecho una característica de esta forma de no cooperaci no violenta; los actos de desobediencia civil deben ser ejecutados como timo recurso, puesto que se exige, previo a su realizaci, que se agoten todos los canales ordinarios de participaci poi ítico-jurídicos. 6 
Otro importante factor a considerar es el tiempo. Los cauces legales de apelaci, a cuando estén abiertos y funcionen, pueden resultar en extremo lentos para resolver una situaci apremiante. Cuando existe una violaci importante, de alg derecho considerado fundamental, no se puede suponer que la violaci se seguirá tolerando hasta que, y si es que, se llega a dar una soluci. Como fue selado por Martín Luther King Jr. en su famosa carta desde la cárcel de Birmingham la desobediencia civil es un recurso extremo para buscar soluci a una situaci que no ha podido ser resuelta por otros medios y que ya no puede esperar: es la manifestaci extrema de un problema que el sistema, por sus vías normales, no puede solucionar.68 La desobediencia civil no es sino una técnica para enfatizar una situaci de crisis. Lo que se busca, resaltando la existencia de una norma injusta, es forzar a las autoridades a encontrar una soluci legal a esa situaci. 
67 J. Rawls, op. cit., p. 414. El énfasis es mío. 68 Martin Luther King, "Letter from Birmingham Jail," en M. Smith y K. Deutsch, op. cit., pp. 52­
66. Este documento fue publicado originalmente por su autor en la obra Why we can't wait, New York, Harper and Row, 1963. 
Las bases de un sistema democrático, que establecen que las decisiones habrán de regirse por la opini de los más, no presuponen que la mayoría siempre esté en lo correcto. Charles Frankel sostiene que la mayoría puede equivocarse y dar su apoyo a disposiciones que violen los principios básicos sobre los que se fundamenta el sistema mismo; en ese caso, argumenta el autor, no existe raz para dar invariablemente más peso a los resultados de una elecci que a lo que se considera justicia elemental.69 En la opini de Frankel al descartar la desobediencia civil como un recurso de protesta en sistemas democráticos se está diciendo una de dos cosas: o que todas las leyes son justas, o que al violarlas se genera un mal mayor que al acatarlas. El primer argumento es falso y el segundo muy dudoso. 10 No hay que olvidar que es posible que un sistema democrático genere leyes injustas, leyes que estén en contra de los valores básicos que respalda la sociedad; el proceso democrático no es garantía alguna de la rectitud de las decisiones aprobadas. 
La mayoría puede equivocarse y respaldar un mandato injusto, pero al ser numéricamente superior su opini será la que prevalezca; con la fuerza que la democracia le otorga, este grupo puede respaldar una decisi arbitraria. 71 La minoría tendrá que escoger entre acatar lo que considera una violaci de principios fundamentales -que cuenta con respaldo suficiente para ser sostenido-o resistirse y externar su desacuerdo. Una vez que la ley ha sido establecida no puede ser modificada sino con el apoyo de la mayoría; mientras mantenga su condici de minoría este grupo probablemente no tenga otra forma de hacerse oír más que manifestando abiertamente, por medio de la desobediencia civil, su desacuerdo. Esta forma de protesta no violenta puede 
69 C. Frankel, "art. cit.", p. 242. 10 lbid., p. 241 . 71 En el capítulo siguiente se presentará una discusin más profunda sobre el comportamiento 
arbitrario y tiránico de la mayoría en el sistema de Estados Unidos. 
ser la ica forma en que la minoría pueda llamar la atenci y ganar el apoyo de quienes respaldan el orden. 
Para Frankel no so puede ser ésta la ica forma de hacer llegar una opini minoritaria al conocimiento de la mayoría, sino que en un sistema democrático es una importante funci de la oposici atraer la atenci de la mayoría y hacer que se cuestione el orden que sostiene. Aquellos que recurren a la desobediencia civil tienen la importante funci de recordar a quienes respaldan el orden legal, que un hombre que obedece la ley tiene la misma obligaci de examinar la moralidad de sus actos y la racionalidad de su sociedad, que un hombre que la desafía . 72 
Quienes se oponen al recurso a la desobediencia civil en un sistema democrático argumentan también que el quebrantamiento de la ley lleva inevitablemente a un rompimiento del orden y a un ambiente anárquico que impide que el sistema funcione para resolver el problema selado. 
En Estados Unidos, ante los problema de desobediencia civil y violencia que se desataron en las décadas de 1950 y 1960 por la constante violaci de los derechos fundamentales de los ciudadanos negros y que se manifestaron en acciones que iban desde pacíficas marchas hasta violentos motines como el que se desarrollen la ciudad de Watts73 en el verano de 1965, se _estableciun Comisi encargada de analizar las causas del incremento en la violencia: la Eisenhower Commission on the Causes and Prevention of Violence. Esta Comisi analizla desobediencia civil como uno de las posibles detonantes de la violencia en Estados Unidos; los trece miembros presentaron, en su reporte 
72 c. Frankel, "art. cit.", p. 245. 73 Oonald Nieman, Promises to Keep: African-Americans and the Constitutional Order, 1776 to the Present., NewYork, Oxford University Press, 1991, p. 182. 
final, todo un espectro de opiniones a favor y en contra del recurso a la desobediencia civil en un régimen democrático.7" 
La primera secci del reporte final -que fue adoptada por mayoría de votos, con siete miembros a favor y seis en contra-argumenta que la violaci de la ley debilita y erosiona al sistema judicial y que si las instituciones pierden la autoridad esencial, entonces no será posible asegurar los derechos inalienables de los individuos. En la opini de estos comisionados el orden debe prevalecer por encima de cualquier alteraci porque ésta no hacen sino destruir el sistema. 
En el mismo reporte se presenta un argumento en contra de esta afirmaci. En la segunda secci del reporte, seis comisionados presentaron una opini disidente sosteniendo que el desacuerdo es un catalizador del progreso. "Ninguna sociedad cumple [las necesidades de corregir los errores] de manera perfecta. Aun más las organizaciones políticas y sociales tienden, por naturaleza a resistirse al cambio. Esto es como debe ser, porque la estabilidad es un objetivo fundamental de la organizaci social. Sin embargo, la estabilidad no debe volverse una atrofia, el problema es encontrar un equilibrio entre la posibilidad de cambio y la estabilidad". 75 
El problema de dar prioridad al orden por encima del cambjo es que puede convertirse en el fin mismo del sistema. El gobierno se establece para 
74 Ver: "From Final Report of the National Commission on the Causes and Prevention of Violence: Civil Disobedience," en M. Smith y K. Deutsch, op. cit., pp. 269-292. Versi editada de la declaraci presentada el 8 de diciembre de 1969. (Washington D.C.:G.P.O., 1969). Una referencia más completa sobre los actos de desobediencia civil desarrollados en Estados Unidos en las décadas de 1950 y 1960 se presenta en el siguiente capítulo. 
75 M. Smith y K. Deutsch, op. cit., p. 273. También Christian Bay sostiene la necesidad de evitar 
que el orden se vuelve un fin en si mismo. El propito fundamental de la política no es 
perpetuar un determinado orden que es democrático en nombre, pero que sirve para perpetuar 
privilegios. El cuestionamiento continuo al orden establecido evita que tal situaci se dé. C. 
Bay, "art. cit.", pp. 293-310. 
lograr el bienestar de los ciudadanos y cuando lo más importante es preservar el orden, se pierde este objetivo central. La mayoría que se ve beneficiada por el status quo no se mostrará dispuesta a alterarlo, pero la minoría debe ser escuchada para mantener el apego a los principios fundamentales. 
Un segundo argumento discorde sostiene que poner en duda el sistema legal es una forma de enriquecerlo. De acuerdo a Harris Wofford la desobediencia civil es una parte fundamental del proceso legal ya que al contemplar el mayor respeto posible hacia la ley, le ade valor.76 Frankel asegura que "es un prejuicio suponer que la observaci de la ley siempre refuerza un sistema democrático mientras que la desobediencia de la ley nunca puede tener un efecto saludable. La aprobaci mayoritaria de malas leyes puede minar la fe de la minoría en el poder de los métodos democráticos para rectificar los errores, pero una democracia vigorosa depende de la existencia de minorías que tengan tal fe". 77 La ley puede enriquecerse de los cuestionamientos que se le hagan y la posibilidad abierta para debatirla es parte importante del proceso legal democrático. 
Un timo punto de vital importancia es que muchos autores no so han considerado que la desobediencia civil puede justificarse bajo un régimen democrático y enriquecer al sistema; para ellos la participaci de un ciudadano en la evaluaci permanente de las leyes no so es un derecho sino inclusive una obligaci y una valiosa herramienta de la construcci del sistema legal. De acuerdo a la opini de Frankel es un deber de todo ciudadano el cuestionar continuamente la moralidad de sus actos y los de la sociedad; no se puede aceptar la ley sin cuestionarla. 8 
76 Harris Wofford, The Law and Civil Oisobedience, Richmond Va., [s.f.). 77 c. Frankel, "art. cit.", pp. 242 y243. 78 lbid. 
La tradici de resistencia a la autoridad en Estados Unidos 
En todo cuestionamiento sobre la validez de un sistema legal surgen preguntas acerca de la obligaci o deber del individuo .a obedecer la ley. En este apartado quiero referirme a los fundamentos teicos e histicos que justifican la desobediencia civil en Estados Unidos. 
En la tradici poi ítica norteamericana dos fuentes son claves para entender el derecho y obligaci de los individuos a desobedecer leyes injustas: por un lado la idea de un convenio con Dios practicado por los puritanos y delineada en los escritos de John Calvin, y por el otro la idea del contrato social planteada por John Locke. 79 
La idea de la existencia de un convenio, presentada por Calvin, establecique los ciudadanos debían obedecer las leyes de la tierra como mandatos de Dios. Intrínseco en esta filosofía está también el principio seg el cual el pueblo tiene el derecho, la obligaci incluso, de desobedecer a los gobernantes cuando actn violando el convenio con Dios, sobrepasando los límites de· su autoridad. Si los ciudadanos permiten que un mal gobernante contin su mandato estarán desobedeciendo a Dios y arriesgándose a ser castigados por ello. 
Desde su formaci, la religi fue parte importante de la organizaci de las colonias americanas; a pesar de las diferentes variantes religiosas que se unieron en el nuevo mundo, para todas resultaba claro que había una verdad religiosa universal y que la religi no era icamente un asunto espiritual sino que las agencias del Estado tenían responsabilidad en el cumplimiento de lo 
79 Para una discusi sobre la influencia de estos autores en los trabajos de Henry David Thoreau y en la desobediencia civil en Estados Unidos ver John P. Diggins, "Civil Disobedience in American Political Thought," en Luther S. Luedtke, Making America: The Societv and Culture ofthe United States, Washington. United States lnformation Agency, Forum Series, 1987. 
dispuesto por Dios.80 El origen del Estado en las colonias puritanas estaba· intrínsecamente ligado a las ideas de un convenio con Di. 
Por el lado de la tradici contractualista en ~I pensamiento anglo­americano, la idea de convenio es una expresi de las ideas del naturalismo a las que me referí en la secci anterior. El hombre, por medio de la raz, puede acceder a las leyes de Dios y es esta voluntad de Dios la que el gobierno y los gobernados deben cumplir. Existe una clara diferencia entre el deber de obedecer tal como es expuesto por la corriente naturalista y la obligaci de obedecer la ley. Son muchos los autores que pretenden justificar el cumplimiento de la ley desde la perspectiva de una obligaci. La teoría del consentimiento ha sido utilizada a menudo a partir del siglo XVII para justificar la obediencia a la ley. En su formulaci más simple, el consentimiento adopta la forma de una autorizaci, mientras que en su versi más compleja reviste la forma de un contrato. 81 
En su "Ensayo sobre el gobierno civil", John Locke 82 plantea la tesis de la existencia de un contrato entre el gobierno y los gobernados. Seg este argumento, un gobierno so puede legitimarse mediante el consentimiento de los ciudadanos que se someten a él. Estados Unidos es una naci que surgipor el acuerdo de trece colonias para formar una entidad nueva; en este contexto resulta clara la importancia de las ideas de Locke dentro del sistema americano. Los colonos repudiaron la autoridad de la corona británica declarando que el nuevo gobierno debía establecerse "bajo la autoridad del pueblo".83 A este pueblo debía pertenecer la capacidad de controlar a los 
80 Bemard Bailyn et al., The Great Republic, Lexington Massachusetts, o.e. Heath and Company, 1977, p. 108. 81 J. Malem, op. cit., p. 26. 82 John Locke, Ensayo sobre el gobierno civil, México, Fondo de Cultura Econica, 1964. 83 B. Bailyn et al., p. 297. 
gobernantes para evitar que incurrieran en abusos. Estas preocupaciones fueron centrales en el establecimiento del sistema político norteamericano. 
De acuerdo a los escritos de Locke, el consentimiento puede darse, de una manera tácita. Resultaría en extremo difícil que todos y cada uno de los ciudadanos expresara su autorizaci explícita al gobierno; este autor sostiene que un individuo ha consentido tácitamente a un gobierno, adquiriendo la obligaci de obedecerlo, cuando goza de los beneficios que le otorga el Estado. 
Locke advirti además de la imposibilidad de que todos los individuos manifiesten de manera abierta su consentimiento, la dific.ultad de que se tomen decisiones por consenso, por lo que el consentimiento de la mayoría es considerado como decisi de la totalidad y obligatorio para todos. 
El propito del gobierno -el objetivo de los hombres al establecerlo-­no es en este caso cumplir un mandato de Dios sino proteger la vida, la libertad y la propiedad como prerrequisitos de la felicidad humana. La idea de la existenci~ de un contrato proporciona una justificaci para la obediencia de los individuos, pero también le impone límites. Si un régimen viola el contrato faltando a su obligaci de proteger los derechos de los individuos y salvaguardar sus intereses, los ciudadanos tienen el derecho a violar el contrato. 
La Declaraci de Independencia de Estados Unidos firmada en julio de 
1776 recoge estas tradiciones políticas sosteniendo que: 
[... ] todos los hombres nacen iguales, que están dotados por su creador de ciertos derechos inalienables, entre los cuales se encuentran el derecho a la Vida, a la Libertad y el alcance84 de la 
84 El documento original de la Declaraci de Independencia escrito en inglés menciona como derecho "the pursuit of happinessH. En esta versi en espanot se traduce como "alcance"; yo considero que "bqueda" sería un término más apegado al significado original. 
Felicidad; que para asegurar esos derechos, los hombres instituyen gobiernos, derivando sus justos poderes del consentimiento de los gobernados; que cuando una forma de gobierno llega a ser destructora de estos fines, es un derecho del pueblo cambiarla o abolirla, e instituir un nuevo gobierno, basado en esos principios y organizando su autoridad en la forma que el pueblo estime como la más conveniente para obtener su seguridad y felicidad [...] Cuando una larga cadena de abusos y usurpaciones, que persiguen invariablemente el mismo objetivo, hace patente la intenci de reducir al pueblo a un despotismo absoluto, es derecho del hombre, es su obligaci, arrojar a ese gobierno y procurarse nuevos guardianes para su seguridad futura.85 
Los habitantes de Estados Unidos consideraron que el régimen británico 
no cumplía su obligaci de proteger sus derechos y salvaguardar sus 
intereses, y encontraron en esto justificaci y obligaci para romper los lazos 
que tenían con la metroli. Los escritos de Thomas Paine, en especial el 
documento "El sentido com"86 ayudaron a moldear esta opini. Paine 
sostenía que Inglaterra no brindaba a las colonias la protecci debida, que las 
colonias habrían prosperado más si ninguna potencia europea hubiera tomado 
nota de ellas y que si la metroli las protegía era para preservar sus propios 
intereses y no los de las tierras americanas. La conclusi de Paine fue que un 
gobierno propio de las colonias sería sin duda un mejor garante de los intereses 
de esas tierras. 
85 Texto de la Declaraci de Independencia de Estados Unidos en Instituto Mora. (ed.), EUA: 
Documentos de su historia política Independencia vcreaci de la naci (1763-1828), Tomo 11, 
México, Instituto Mora. 1988-1991. pp 238-.242. 
86 Thomas Paine, El sentido com. en Walter E. Volkommer (ed)., La tradici liberal en el 
pensamiento de los Estados Unidos. México, Editores Asociados, 1972, pp. 61-68. Citado por 
Instituto Mora op. cit., tomo 11, pp. 229-237. 
Esta declaraci es la justificaci, desde el surgimiento del sistema americano, del derecho y obligaci que poseen los ciudadanos a desobedecer al gobierno cuando éste no cumpla con la protecci que les debe. 
En la historia del pensamiento de Estados Unidos, Henry David Thoreau es uno de los primeros en hacer alusi al deber del individuo de resistirse al cumplimiento de una ley moralmente injusta. En su ensayo "Civil disobedience',a7 Thoreau manifiesta que la conciencia individual tiene preferencia sobre toda ley o acci gubernamental y que la obligaci política central es la obligaci del individuo de resistirse a cualquier ley o política gubernamental que su conciencia no pueda respaldar. Thoreau contrapone la integridad personal a la obediencia política sin cuestionamiento. Para este filofo norteamericano la resistencia a una ley moralmente injusta no era so un recurso disponible, sino la obligaci política central y aun más en un sistema democrático donde el deber de participaéi del individuo es pieza central. 
Thoreau -en protesta por la guerra que Estados Unidos sostuvo con México a mediados del siglo XIX, y que el autor consideraba un pretexto para la expansi de la esclavitud en el sur-se rehusa pagar impuestos, acci que lo lleva pasar una noche en prisi. El documento que escribipara justificar su acci escasamente hace referencia a la guerra o la esclavitud, siendo más bien un tratado a favor de la resistencia al gobierno. Thoreau consideraba al gobierno una instituci débil y apelaba a las masas para que actuaran para corregir un instituci tan poco efectiva. 
87 Henry David Thoreau, "On the Duty of Civil Oisobedience," en Walden and Civil Oisobedience, The New American Library, New York, 1960, pp. 222-240. Este documento puede encontrarse bajo distintos títulos: "The Rights and Duties of the Individual in Relation to Govemment" o "Resistance to Governmenr. Originalmente fue publicado en 1849. 
Otro pensador norteamericano de gran importancia acerca de la resistencia a la autoridad es Martin Luther King Jr. King puede ser considerado un naturalista; él sostenía que "todos tenemos la obligaci moral de obedecer las leyes justas. Por otro lado, tenemos la obligaci de desobedecer las leyes injustas porque la no cooperaci con el mal es una obligaci moral tanto como lo es la cooperaci con el bien".88 
Thoreau hizo un llamado a los habitantes para que se desasociaran del sistema y lo debilitaran. King, a diferencia de Thoreau, llamaba a los ciudadanos de Estados Unidos a participar en el sistema pplítico para corregir sus errores; King buscaba, por ejemplo, que los negros reclamaran su derecho a inscribirse en las listas electorales para poder ejercer su derecho al voto e influir el curso de la política en Estados Unidos. 
Además de posibles cuestionamientos morales de las disposiciones legales, en el sistema federal de Estados Unidos existe la posibilidad de cuestionar la constitucionalidad de una disposici. Es legítimo que un individuo pida a las autoridades judiciales la revisi de una norma que considera contradice la ley suprema de la naci. El poder judicial tiene la obligaci de cuestionar y determinar la constitucionalidad de las disposiciones legales; si este gano encuentra que una norma va en contra de lo estipulado en la Constituci, la ley quedará invalidada. El individuo, com9 receptor de la política plica, juega un importante papel en el cuestionamiento y mejoramiento constante de las disposiciones que rigen al sistema. 
Como explicaré a continuaci, el cierre y falta de dinamismo en los 
canales legales de apelaci lleva los ciudadanos negros de Estados Unidos 
a recurrir a la protesta no violenta para evidenciar una situaci que el sistema 
88 M. L. King, "art. cit.", p.58. 
no era capaz de solucionar. A pesar de ser un sistema de participaci popular, una serie de anomalías impidieron su correcto funcionamiento y los ciudadanos, respaldados en su derecho y obligaci de resistirse a una autoridad que violaba sus propios fundamentos, recurrieron a la desobediencia civil para impedir que la violaci se siguiera efectuando. 
CAPÍTULO IV LÍMITES DE LA ACCIÓN LEGAL EN LA PROTECCION DE LOS DERECHOS DE LA MINORÍA NEGRA 
En este capítulo quiero adentrarme en el caso de la lucha de los negros por sus derechos civiles para entender cuáles fueron las limitaciones del sistema norteamericano en la protecci de los derechos civiles que llevaron a la utilizaci de la acci colectiva no violenta. 
Utilizando como base el funcionamiento de las instituciones de un sistema democrático expuesto en el capítulo anterior, exploraré co reaccionel sistema de Estados Unidos ante los problemas planteados por este caso específico. En estas páginas buscaré destacar tanto los elementos del sistema norteamericano que fallaron en la protecci de los derechos de la minoría negra, como las anomalías que impidieron que estos problemas fueran subsanados por medio de las instituciones del sistema, y que llevaron a la utilizaci de la acci colectiva no violenta como ica vía para atacar el ofensivo sistema de segregaci y lograr su completa eliminaci. 
En el siguiente capítulo analizaré el proceso de lucha no violenta, resaltando algunas de las acciones realizadas, para entender cuál fue su efecto sobre las instituciones norteamericanas y cuáles sus limitaciones para conseguir los fines propuestos. 
Fallas en el sistema democrático Una de las consecuencias de la Guerra Civil en Estados Unidos (1861­1865) fue la abolici de la esclavitud. En 1863 el presidente Abraham Lincoln decretla emancipaci de los esclavos, concediendo la libertad a todos 
aquellos que hasta ese momento trabajaban de manera involuntaria en los 
estados confederados; en diciembre de 1865 el Congreso aprobla enmienda 
XIII de la Constituci norteamericana que prohibiel trabajo involuntario Y. la 
esclavitud. 89 La enmienda XIV -aprobada en 1868-cuyo principal propito 
era convertir a los ex esclavos en ciudadanos, tanto de Estados Unidos como 
del estado en que vivían, prohibia los estados de la federaci privar a 
persona alguna de su vida, libertad o propiedad sin el debido proceso legal, o 
negar a alguien la protecci igual ante la ley. La enmienda XV, aprobada en 
1870, asegurque no se negara el voto a nadie por motivo de su raza, color o 
condici previa de servidumbre. 90 
La integraci de los ciudadanos negros a la vida política de Estados 
Unidos fue, sin embargo, terriblemente lenta. Después de la Guerra Civil, no se 
puede hablar de una integraci de los antiguos esclavos al sistema de Estados 
Unidos, ni de forma legal, ni mucho menos en la esfera social, ya que poco a 
poco se fue generando un sistema legal de segregaci que coloca los negros 
89 El texto de la enmienda XIII de la Constituci secci 1 dice: "Ni la esclavitud ni la 
servidumbre involuntaria, con excepci de los casos en que ésta sea impuesta como castigo 
por delitos de los cuales el interesado haya sido debidamente convicto, podrá existir ni en los 
Estados Unidos, ni en lugar alguno que se encuentre bajo la jurisdicci de éstos". Citada en 
Osmond K. Fraenkel, The Rights We Have, New York, Thomas Y. and Crowell Company, 2• 
edici, 1974, pp. 87 y 233. (texto en inglés) y en EE.UU., La Constituci de los Estados 
Unidos de América, Servicio informativo y cultural de los Estados Unidos, 1987, pp. 50-52. 
(texto en espai'\ol). 
90 Enmienda XIV, secci 1: "Todas las personas nacidas o naturalizadas en los Estados 
Unidos y sujetas a la jurisdicci de éstos son ciudadanos de los Estados Unidos y del Estado en 
el cual residan. Ning Estado podrá hacer o poner en vigor ley alguna que menoscabe las 
prerrogativas o las inmunidades de los ciudadanos de los Estados Unidos; ning Estado podrá 
tampoco privar a persona alguna de la vida, la libertad o la propiedad, sin el debido 
procedimiento jurídico; ni podrá negarte a ninguna persona que se encuentre dentro de su 
jurisdicci la protecci igual de las leyes". Enmienda XV, secci 1: "El derecho de voto de 
los ciudadanos de los Estados Unidos no puede ser negado o constrei'\ido por los Estados 
Unidos o por ninguno de los Estados por motivos de raza, color o antecedentes de 
servidumbre". lbid. 
como ciudadanos de segunda. 91 Bajo el nombre de Jim Crow se agruparon una serie de leyes estatales que establecieron la separaci forzosa de las razas y excluyeron a los ciudadanos negros de la plena participaci en la vida política y social. 
El cigo de segregaci de los estados del sur de Estados Unidos sancionlegalmente la separaci física de las razas que abarciglesias y escuelas, vivienda y trabajo; ya fuera por ley o costumbre, el aislamiento se extendia todas las formas de transporte plico, deporte, recreaci, hospitales, orfanatorios, prisiones, asilos y finalmente funerales y cementerios.92 
Los negros eran víctimas de opresi en todos los aspectos de la vida; en el área econica, ellos ocupaban los puestos de trabajo menos remunerados, mientras que los puestos que requerían de calificaci eran ocupados generalmente por blancos. Los negros estaban completamente excluidos del proceso político; no había negros en los gobiernos estatales y tampoco se les permitía participar en los procesos electorales. En el área legal, ante cortes formadas icamente por ciudadanos blancos, los negros tenían pocas probabilidades de obtener un proceso legal justo y eran víctima frecuente de abusos. Por si todo esto fuera poco, los negros eran denigrados también en el aspecto social; la segregaci significaba algo más que simple separaci, era un sistema que aislaba a los negros del resto de la sociedad catalogándolos como seres de segunda categoría, como una raza inferior. 
91 La segregaci es una forma institucionalizada de distancia social que se manifiesta en la separaci física . Esta práctica es diferente del establecimiento de castas en la sociedad porque aunque esta también es una forma de separaci, su objetivo es hacer que los distintos grupos puedan convivir; en la segregacin se evita todo contacto entre los grupos sociales. David L. Sills, Enciclopedia internacional de las ciencias sociales, Madrid, Aguilar, 1979, v.9. 
92 Para una historia breve de la época de segregaci en Estados Unidos ver Vann Woodward, The Strange Career of Jim Crow, New York, Oxford University Press, 6ª ed., 1961. 
Este represivo sistema se genera lo largo de las timas décadas de siglo XIX y las primeras del XX, violando los derechos de igualdad de una sociedad cuyos pilares son precisamente la libertad y la igualdad. Las leyes del sistema de segregaci pueden ser vistas como resultado de una serie de anomalías en el sistema democrático que excluyeron a una parte importante de la poblaci, manteniéndola al margen de las decisiones de la mayoría y estableciendo un cigo de privilegios para los ciudadanos blancos. 
Alexis de Tocqueville -atento observador y analista del sistema democrático de Estados Unidos-fue uno de los primeros en advertir que a pesar de sus mtiples virtudes, el sistema democrático no era perfecto y que sus mismas estructuras podrían generar un gobierno injusto que atentara contra el bienestar de la poblaci. Al analizar el sistema de Estados Unidos este autor francés manifestsus temores acerca de que éste, como otros sistemas democráticos, pudiera caer bajo el dominio de una terrible tiranía: la de la mayoría. Para Tocqueville, el hecho de que la mayoría pudiera hacerlo todo sin freno alguno era un peligro inminente; si un tirano era temible, una mayoría tiránica lo era a más. Revestida de una autoridad inmensa -que le otorgan los ciudadanos convencidos de que el juicio de muchos es superior al juicio de uno solo-la mayoría, creyéndose infalible, se volvería ·omnipotente y arrasaría con todo aquello que se le opusiera. Los argumentos y temores de este autor francés se vieron reflejados en el sistema de segregaci que regía la vida de la sociedad sure. 
Como argumenté en el capítul<? anterior, en un régimen democrático la 
mayoría es la encargada tanto de decidir cuáles son las leyes que regirán el 
sistema como de vigilar su cumplimiento. El peligro en este sistema es que esa 
facci puede, utilizando sus atributos, actuar por encima de los derechos de 
otros grupos de la sociedad. "Cuando un bando abarca la mayoría, la forma de 
gobierno popular le permite sacrificar a su pasi dominante y a su interés, tanto el bien plico como los derechos de los demás ciudadanos".93 El peligro de que la fuerza de la mayoría se vuelva tiránica es una amenaza constante. 
Tocqueville establece que "es necesario distinguir bien la arbitrario de lo tiránico. La tiranía puede ejercerse en nombre de la ley misma, y entonces no es arbitraria; lo arbitrario puede ejercerse en interés de los gobernados, y entonces no es tiránico".94 La tiranía es el gobierno ejercido en favor del que gobierna y no de los gobernados, y lo arbitrario es el poder ejercido al margen de la ley. La mayoría puede convertirse en una fuerza tiránica que determina lo que ha de ser considerado legal y lo que no. La ley es lo que un grupo mayoritario sostiene que lo sea; sin la fuerza de ese apoyo cualquier disposici legal verá debilitada su fuerza. 
En un sistema democrático existen formas de restringir la tiranía de la mayoría y, a más importante, de evitar un gobierno arbitrario de la mayoría. En Estados Unidos, el celo por los derechos individuales y el amor a la libertad impiden que la mayoría adopte esta posici tiránica. 
93 James Madison "El federalista X." en Hamilton, Madison y Jay, El federalista, México, Fondo de Cultura Econica, 1943, p. 38. 94 Alexis de Tocqueville, La democracia en América, México, Fondo de Cultura Econica, 
1957, p. 259. 
La representaci y el principio republicano: el voto negro 
El principio de la representatividad es, en el sistema de Estados Unidos, la primera garantía en contra de la tiranía de la mayoría. Esencialmente es la mayoría la que tiene el control del gobierno y la que puede decir sobre las acciones a tomar, las leyes que serán válidas y la forma en que se pondrían en efecto; sin embargo existen formas de participaci de los grupos minoritarios. Dentro del sistema norteamericano un individuo está representado en el poder legislativo; aunque no se encuentre entre la mayoría puede hacer valer su opini a través de este representante e intentar moldear de cierto modo la opini de la mayoría. 
En el sistema de segregaci de los ciudadanos negros en Estados Unidos encontramos un ejemplo de los excesos de la mayoría que los mecanismos de representaci no fueron capaces de controlar. 
De acuerdo a lo dispuesto por la ley, los ciudadanos negros tenían el derecho de ejercer el voto, pero la realidad es que casi ninguno lo hacía, pues existían una serie de impedimentos para ejercer este derecho que operaban fuera de la esfera legal. Las principales fallas en la representaci estaban en el registro de los votantes; las autoridades electorales aplicaban pruebas de habilidad, memoria y conocimientos varios a los ciudadanos negros que pretendían integrarse en el registro de electores, con la intenci de que no lo consiguieran. 
Para 1908, a pesar de los dispuesto en la enmienda XV, todos los estados del sur tenían leyes que de un modo u otro restringían el voto negro; en los once estados de la antigua confederaci era obligatorio pagar impuestos para poder votar y algunos incluso hacían este requisito acumulativo, de modo que para poder votar, los negros -generalmente demasiado pobres para cubrir esa obligaci-debían pagar los impuestos de ese a y de los as­anteriores que a tuvieran pendientes. Una expresi clara de desigualdad en las pruebas exigidas a quienes pretendían registrarse como votantes fue la que se conocicomo la grandfather clause; seg esta disposici quedaban exentos de las pruebas de alfabetismo aquellos que descendieran de personas que hubieran gozado del derecho al voto antes de 1867. De ese modo todos los negros debían someterse a pruebas de analfabetismo, mientras que la mayoría de los blancos no. Todos estos requerimientos tuvieron fuertes efectos sobre el electorado; para 191 O el registro de votantes negros había disminuido a 15% en el estado de Virginia y a un alarmante 2% en Alabama y Mississippi. 95 
Todos los mecanismos utilizados para restringir el electorado y excluir de él a los ciudadanos negros pretendían ser disposiciones apegadas a la ley; en la superficie daban la impresi de ser aplicables · a toda la poblaci sin distinci de raza, pero de manera ingeniosa estaba dirigidos especialmente a los negros, quienes tenían los niveles más bajos de escolaridad e ingresos. Quienes ~plicaban estas restricciones argumentaban que si los negros no participaban en el proceso electoral era simplemente porque se abstenían voluntariamente de ejercer su derecho a ello. 
De acuerdo a lo expuesto por James Madison en uno de sus ensayos en apoyo a la Constituci de Estados Unidos,96 el mismo sistema republicano garantiza una protecci contra los impulsos tiránicos de la mayoría. Este sistema permite, a diferencia de una democracia directa, que se forme un gobierno que incluya a un nero mucho mayor de ciudadanos; si la sociedad está compuesta de un gran nero de ciudadanos habrá entre ellos una gran variedad de partidos e intereses que impedirán que sea siempre el mismo grupo 
95 O. Nieman, op. cit., p. 107. 96 James Madison, "art. cit.", p. 35-41 . 
el que tenga la mayoría. Madison sostuvo que "en la vasta replica de los Estados Unidos y entre la gran diversidad de intereses,' partidos y sectas que abarca, una coalici integrada por la mayoría de !Q!!! la sociedad rara vez podrá formarse sobre la base de principios que no fuesen los de la justicia y el bien general".97 
No existe motivo para dudar que la diversidad de opiniones y los mtiples intereses que forman a la sociedad de Estados Unidos puedan ser garantía de que no dominará una mayoría, tomando en cuenta icamente sus propios intereses. El elemento que fallen la protecci de los derechos de los negros en Estados Unidos fue que la poblaci negra se encontraba excluida del universo que forma el gobierno. Los negros no gozaban plenamente de los derechos civiles que debían serles garantizados para ser parte de la multiplicidad de intereses; de este modo se reducía de manera falsa el universo de intereses que componen a la sociedad. Dentro de este marco reducido, la mayoría establecida, sin tomar en cuenta esta serie de intereses, podía entonces _formar una coalici tiránica, o sin calificarlo de tiránico, podía simplemente tomar decisiones sobre la base de los principios del interés general; la anomalía deriva de que el interés general estaba definido tan so sobre una porci de la sociedad. 
Particularmente difícil era el hecho de que no se trataba de la exclusi de la opini de un grupo en un tema en particular, sino del grupo en sí. Los intereses de la poblaci negra no formaban parte del espectro político y se les negaba cualquier canal para que su posici pudiera ser tomada en cuenta. 
El sistema representativo puede tener fallas y ser limitado en su intento 
por garantizar que la mayoría que ha de tomar las decisiones no se convierta en 
97 James Madison, "El federalista LI." en Hamilton, Madison y Jay, op. cit., p.223. El énfasis es mío. 
una fuerza tiránica. Tocqueville tenía serias dudas sobre la capacidad d~ cuerpo legislativo para contrarrestar estos impulsos tiránicos; el caso de la segregaci de los ciudadanos negros es un claro ejemplo de los límites del principio republicano. Afortunadamente existen otros elementos que permiten proteger los derechos individuales. 
Fallas del poder judicial: el caso Plessy 
Tocqueville considerque el poder judicial, la Suprema Corte en particular, era una fuerza capaz de contrarrestar los impulsos tiránicos de la mayoría, pues en ausencia de los magistrados de lé:3 Suprema Corte: "la constituci [sic) es letra muerta; a ellos es a quien apela el poder ejecutivo para resistir la usurpaci del poder legislativo; la legisl~tura, para defenderse de las obras del poder ejecutivo; la Uni para hacerse obedecer de los estados; los estados para rechazar las pretensiones exageradas de la Uni; el interés plico contra el interés privado; el espíritu de conservaci contra la inestabilidad democrática".98 
Los magistrados de la Suprema Corte son los guardianes de los derechos consagrados en la Constituci, son los que se encargan de que ninguna disposici legal, emitida por la mayoría, vaya en contra de lo que en la Carta Magna se establece. El poder concedido a los magistrados para determinar la constitucionalidad de las leyes es una fuerza de capital importancia para garantizar que el poder legislativo no act en contra de los derechos básicos. 
98 A. Tocqueville, op. cit., p. 147. Cuando Tocqueville se refiere a los atropellos de la mayoría, a los excesos de la democracia sugiere que lo que hace falta es el contrapeso que puede dar la aristocracia. Yo considero que esta afirmaci es debatible. Para evitar la tiranía de la mayoría puede recurrirse al contrapeso que otorga la ley. 
Además de ser un contrapeso a la tiranía de la mayoría por su apego a la Constituci, el poder judicial puede actuar en ese sentido porque no es un cuerpo sujeto a presiones electorales, y por lo tanto no se ve influido por las ideas de la mayoría. Los miembros de la Suprema Corte no tienen ambiciones políticas porque sus puestos son vitalicios y no tienen que conseguir el apoyo de ninguna facci de la sociedad para continuar en su cargo. Su fuerza es independiente de las presiones poi íticas, o al menos así debería ser. 
Ante el bloqueo de las vías de participaci electoral, el enramado judicial se convirtien el ico canal de protesta abiertp a los ciudadanos negros. Por medio de apelaciones a la Suprema Corte los negros comenzaron a buscar el respeto a sus derechos y el debilitamiento del sistema de segregaci. 
El sistema judicial, sin embargo, también tiene sus fallas. El caso conocido como Plessy v. Ferguson, 99 dictado por la Suprema Corte en 1896 es un ejemplo de las posibles fallas del sistema judicial, en el que corrientes de la época tuvieron más peso en la decisi adoptada que los principios básicos de la igualdad.100 
Este caso fue iniciado por un grupo de negros de la ciudad de Nueva Orleans quienes protestaban en contra de la ley de Luisiana que exigía que el servicio de ferrocarriles tuviera instalaciones separadas pe.ro iguales para pasajeros negros y blancos. De acuerdo a los argumentos presentados por este grupo, la garantía de que las instalaciones fueran iguales no era suficiente para 
99 Plessy v. Ferguson: 163 U.S. 537 (1896) . El texto de fallo se puede consultar en Joseph Tussman (ed.), The Supreme Court on Racial Discrimination, New York, Oxford University Press, 1963, pp. 65-84. 
100 El juez Henry Brown quien escribila opini de la Corte, extrapolel racismo cientlfico de 
la década de 1890 a lo establecido en 1860 y sostuvo que los redactores de la enmienda XIV 
debían haber entendido la profunda aversi natural que ocasiona la mezcla entre las razas, por 
lo que no podían haber sostenido que debían mezclarse. Ver D.G. Nieman, op. cit., p. 111. 
cubrir los requerimientos de la cláusula de protecci igual de la enmienda XIV, ya que la separaci misma denigraba a los negros y los hacía sujetos de discriminaci. La Suprema Corte mantuvo la constitucionalidad de la ley de Luisiana alegando que si los servicios prestados eran iguales no había ning motivo para sostener que se violaba la protecci igual ante la ley. 
De acuerdo a lo dispuesto en este fallo, los redactores de la enmienda XIV buscaban garantizar la absoluta igualdad de las razas ante la ley, pero no la igualdad social; la segregaci de la poblaci de color se aceptaría en tanto los servicios prestados a los ciudadanos negros y blancos fueran iguales. En la opini de los jueces que dictaron el fallo, la separaci como tal no era contraria al principio de igualdad; si tal hubiera sido el caso, consideraban los jueces, se hubiera podido alegar que la separaci denigraba a los blancos tanto como a los negros. Esta es la doctrina que se conoce como "separados pero iguales".1º1 
Este fallo fue un importante precedente legal que otorgel respaldo de la máxima autoridad judicial a la práctica de la segregaci y que se convirtien un feroz obstáculo en la lucha por los derechos civiles de los ciudadanos negros. 
101 lbid., pp 110-111. 
Límites de la acci legal A pesar de lo dispuesto en el fallo Plessy, el recurso de apelaci a la Suprema Corte no se consideraba agotado; los negros veían ésta como la ica forma de lograr el respeto a la Constituci y obtener la plenitud de sus derechos. Se puede decir que los legisladores del sur, por su reticencia a actuar en favor de los derechos civiles, obligaron a los negros a dirigir sus esfuerzos a la esfera judicial del sistema.102 En 191 O un grupo de intelectuales que se oponían al racismo y la segregaci fundla que habría de convertirse en la organizaci de protesta negra más importante de Estados Unidos: la National Association for the Advancement of Colored People, conocida por sus siglas como la NAACP.103 Desde sus inicios esta organizaci estuvo formada por blancos y negros, y su sede se establecien el norte de Estados Unidos, en la ciudad de Nueva York. Los prominentes fundadores de la NAACP, además de su desagrado por el racismo, tenían en com su oposici a políticas pasivas como la que sostenía Booker Washignton, quien ante la continua exclusi de los negros consideraba que éstos debían renunciar a la batalla por la igualdad social y política, y concentrarse no en la integraci sino en la obtenci de una base educativa que los llevaría a avanzar econicamente, y que gradualmente les ganaría aceptaci entre los blancos. Los miembros de la NAACP sostenían que para obtener los derechos de los negros era necesario recurrir a la acci poi ítica y la batalla legal, recursos a disponibles. 
102 Ver Stephen L. Wasby, "A transformed Triangle: Court, Congress and Presidency in Civil 
Rights," en Policy Studies Journat. v. 21 . num. 3, 1993, p. 566. 103 Para una historia detallada del surgimiento y evoluci de la NAACP ver Langston Hughes, Fight for Freedom: The Story of the NAACP. New York, Berldey Publishing Corporation, 1962. 
Las principales tácticas utilizadas por la NAACP fueron la acci legal y la educaci. Los miembros de la asociaci sostenían que el racismo era producto de la ignorancia, ya que la creencia de que los negros era inferiores estaba muy difundida; ellos sostenían que era necesario lanzar una campa educativa en contra de los estereotipos, que cambiara la opini plica. La acci legal, sin embargo, fue siempre su estrategia más importante; desde su fundaci la NAACP comenza atacar el sistema de segregaci ante las cortes logrando en poco tiempo un importante nero de victorias. 
En 1915, por ejemplo, la NAACP logrque se invalidara la cláusula conocida como grandfather e/ause, antes mencionada,104 y en 1927 la organizaci ganun litigio ante la Suprema Corte para conseguir la participaci de los negros en elecciones primarias.105 
Tras el éxito conseguido, la asociaci se expandirápidamente y pronto se instalen el sur de Estados Unidos. Para 1918 ya tenía una filial en cada estado sure y en 1919 ya tenía más miembros en el sur que en el norte. Siendo uf1a organizaci originaria del norte los blancos del sur inmediatamente la llamaron agitadora externa y recurrieron a todo recurso legal disponible para impedir su acci en la regi. 
En 1950 la asociaci logrla victoria en el caso Sweatt v. Painter106, en el que se dictaba la admisi de un estudiante negro a una universidad de blancos. Sin embargo las autoridades del estado de Texas, para evitar el ingreso de éste y otros estudiantes que alegaban que no había instalaciones 
104 El caso que invalidesta cláusula fue Guinn v. U.S.: 238 U.S. 347 (1915). 
105 Caso Nixon v. Hemdon: 273 U.S. 536 (1927). 
106 Caso 339 U.S. 629 (1950) . Para un análisis detallado de este caso y de la estrategia 
utilizada por la NAACP para lograr la integraci en las escuelas ver Mark Tushnet, The 
NAACP's Legal Strategy Against Segregated Education 1925-1950, Chapel Hill, The University 
of North Carolina, 1987. El texto del fallo se puede consultar en J. Tussman, op. cit., pp. 32-35. 
iguales para blancos y negros a la universidad, se apresuraron a crear uná facultad de leyes para los negros. La nueva universidad fue abierta en unos pocos días; las autoridades locales rentaron un par de habitaciones en un edificio y declararon inaugurada la universidad para negros. Este fallo puso de manifiesto la debilidad de la supuesta igualdad en las instalaciones y ofrecila oportunidad de atacar directamente la doctrina de separados pero iguales. 
En 1952 la Suprema Corte aceptoír cuatro casos presentados por los abogados de la NAACP, que apelaban contra la segregaci en las escuelas, alegando que ésta era incompatible con la enmienda XIV. Estos cuatro casos fueron agrupados bajo el nombre Brown v. Board of Education of Topeka, más conocido como el caso Brown.1º7 
En la discusi de este caso ante la Suprema Corte destaca otro elemento que debía funcionar como contrapeso a la tiranía de la mayoría. De acuerdo a la opini de Tocqueville el apego a la jurisprudencia es, en el sistema de Estados Unidos, una fuerza capaz de contrarrestar los exc~sos de la mayoría, ya que a pesar de contar con la opini de un grupo mayoritario, no es posible revertir fácilmente una disposici legal adoptada con anterioridad. 
En el sistema legal norteamericano, derivado del sistema inglés, los jueces conservan celosamente la legislaci de sus antecesores y en ella basan sus opiniones. La Constituci, por supuesto, es la base de toda legislaci y como tal los magistrados deben sostenerla por encima de cualquier otra decisi.108 Seg Tocqueville, en Estados Unidos, pero sobre todo en 
101 Caso Brown v. Board of Education of Topeka: 347 U.S. 483 (1954). Ver J. Tussman, op. cit., pp. 38-42. 108 Tocqueville hace en su libro algunas observaciones sobre la naturaleza de la Constituci norteamericana y el poder de la Suprema Corte de fundamentar sus decisiones sobre la Constituci y no sobre las leyes. Llama la atenci del autor que la Constituci de Estados Unidos no sea inmutable como en Francia, ni tan flexible como en Inglaterra. Para Tocqueville 
Inglaterra, "el legista estima las leyes no tanto porque sean buenas sino porque son viejas; y, si se ve reducido a modificarlas en alg punto, para adaptarlas a los cambios que el tiempo hace sufrir a las sociedades, recurre a las más increíbles sutilezas, a fin de persuadirse que, al adir algo a la obra de sus antepasados, no hace sino desarrollar su pensamiento y completar sus trabajos". 109 Dentro de un sistema tal es muy difícil lograr modificaciones de los mandatos ya establecidos, porque se reconoce el peso que tienen y que el tiempo les ha dado. Esta es, ante todo, una garantía de que los derechos consagrados serán mantenidos. 
En el caso Brown, sin embargo, el razonamiento opuesto parece ser el correcto; el apego a la jurisprudencia era más bien una forma de mantener la voluntad de la mayoría en contra de los principios básicos de la justicia y la igualdad. El apego al fallo Plessy -importante antecedente legal, sostenido por más de medio siglo-no reforzaba la idea de justicia en la que buscaba apoyarse la Suprema Corte, sino que volvía a traer a escena los vicios que habían d~do lugar a esa disposici y que respondían más a la política de una época que a la justicia. 
Revertir lo establecido en el caso Plessy no era tarea fácil. Aunque los jueces de la Suprema Corte se encontraran convencidos de que la segregaci atentaba contra tos derechos de tos negros consagrados en la Constituci, era necesario establecer jurídicamente que tal era el caso y que to dispuesto en el caso Ptessy, que había sido fundamentado en ta misma Carta Magna, era equivocado. 
el hecho de que la Corte pueda basarse en la Constituci para valorar las leyes es el fundamento del respeto a los derechos individuales. Ver A. Tocqueville, op. cit., p. 107. 109 lbid., p. 271 . 
Los jueces Felix Frankfurter y Robert Jackson, miembros de la Suprema Corte al presentarse el caso Brown, "encontraban la segregaci repugnante, sin embargo la cláusula de protecci igual ante la ley de la enmienda XIV no la prohibía expresamente y había poca evidencia de que los redactores de la enmienda hubieran querido que así fuera".11º Si desde la perspectiva de finales del siglo XX puede parecer obvio que es imposible garantizar la protecci igual ante la ley permitiendo la segregaci, no lo era así a mediados de siglo y mucho menos si las disposiciones legales habían respaldado por más de cincuenta as la afirmaci opuesta. La garantía más importante era la protecci igual ante la ley, pero no era ni mucho menos evidente que la segregaci la impidiera. 
Un segundo obstáculo para los jueces que cuestionaban la legalidad de la segregaci eran los límites establecidos para la autoridad del poder judicial. Los jueces Frankfurter y Jackson, entre otros, temían que la Corte excediera sus propios límites de autoridad al revertir el caso Plessy. En una democracia, sostenían. firmemente, los oficiales elegidos debían hacer la política plica y los jueces debían invocar el poder de revisi judicial so cuando la legislaci claramente violara la Constituci, lo que no sucedía con los problemas de segregaci. 
Dado que por cincuenta y seis as la Corte había sostenido que la segregaci y la protecci igual no eran incompatibles, no había fundamentos claros para sostener que la segregaci era anti constitucional; la opini de un juez pesaba poco ante esta herencia legal. Los jueces temían, al no ser una violaci clara de la Constituci, estar imponiendo sus propias ideas por 
110 Oonald Nieman, op. cit., p. 152. 
encima de lo que el sistema legal norteamericano había establecido come protecci igual ante la ley. 
Cuando se presentel caso Brown, todos los jueces de la Suprema Corte, a excepci del juez de Kentucky, Stanley Reed sentían desagrado por la segregaci y no querían reafirmar el caso Plessy. Sin embargo, la mayoría de los jueces tenía reservas sobre si era apropiado declarar la segregaci anti constitucional. Los jueces estaban conscientes de que la mayoría de los sures blancos apoyaba la segregaci fervientemente y se resistirían a que fuera suprimida. A pesar de estar convencidos de lo injusto de este sistema no podían lanzar una opini contraria sin tomar en cuenta e:I efecto que tendría en la sociedad. 
"Además, si el mandato de la Corte no era respaldado por el presidente y el Congreso, podía ser inaplicable, dando severamente el prestigio de la Corte".111 El Congreso -quien tenía la autoridad expresa para hacer valer la cláusula de protecci igual-había apoyado la segregaci en las escuelas desde me.diados del siglo XIX, sugiriendo que no veía la segregaci como una práctíca anti constitucional. La Suprema Corte no dependía para su acci de los otros poderes de la Uni, pero la posici de aquellos era un elemento de peso, tanto en la legitimidad de la Corte como en su capacidad para hacer valer su opini. 
En septiembre de 1953 a la muerte del juez F red Vinson, miembro de la 
Suprema Corte, el presidente Eisenhower nombra Earl Warren en su lugar. 
Vinson se había inclinado en favor de mantener la segregaci, pero Warren 
sostenía que la segregaci denigraba a los negros y violaba la cláusula de 
111 lbid. 
protecci igual; además era muy persuasivo y logrunanimidad entre los jueces de la Suprema Corte. 
El 17 de mayo de 1954 la Suprema Corte decidi_que efectivamente la separaci de los nis en las escuelas de acuerdo con su raza, ordenada o tolerada por la ley de muchos estados, provocaba una desigualdad y que por lo tanto, violaba la enmienda XIV de la Constituci norteamericana. Para evitar una reacci extrema de parte de la poblaci blanca, Warren evitatacar la segregaci como un sistema cuyo objetivo era preservar la supremacía blanca. La Corte tuvo que ser muy cautelosa también frente al caso Plessy; decir que la sociedad sure había mantenido por más de medio $iglo, apegándose a la estructural legal, una disposici anti constitucional era una afirmaci que podía destruir la credibilidad de la Corte. En lugar de decir que el caso Plessy había sido un error, una acci en contra de la justicia, la Corte declarque desarrollos recientes habían vuelto a la segregaci escolar incompatible con la garantía de igual protecci ante la ley, consagrada en la enmienda XIV; con esto se ~ostenía que en 1896, cuando había sido dictado el caso Plessy, la segregaci y la protecci igual no eran incompatibles. 
El fallo en el caso Brown fue el fundamento legal para respaldar no so la integraci en las escuelas, sino más tarde en otras instalaciones plicas e incluso en algunas privadas que se consideraba debían ser accesibles para toda la poblaci, tales como parques, autobuses, campos de golf y playas.112 
11 2 Ver los fallos de la Suprema Corte: Mayor of Baltimore v. Dawson 350 U.S. 877 (1955); Holmes v. City of Atlanta 350 U.S. 879 (1955); Gay/e v. Browder 352 U.S. 903 (1956); New Orleans Park lmprovement Association v. Dotige 358 U.S. 54 (1958). 
La fuerza de la mayoría y la fuerza de la ley. Mucho más difícil que llegar a la decisi que respaldel caso Brown fue poner en vigor las disposiciones que de él derivaban. Tal como era de esperarse esta resoluci ocasion, aunque no de manera inmediata, una fuerte reacci por parte de la poblaci blanca del sur, tanto o inclusive más violenta de lo que pudieron imaginar los jueces de la Suprema Corte. Las autoridades blancas de los estados del sur no so se negaron a aplicar lo dispuesto sino que comenzaron a buscar formas de anular el fallo, denunciando la decisi de la Suprema Corte como un acto anti constitucional de la tiranía judicial. El problema central para lograr el cumplimiento de esta nueva disposici fue que no slo la mayoría blanca respaldaba la segregaci, sino que los miembros del sistema legal lo hacían como parte de esa opini general. Los gobiernos estatales tenían la obligaci de hacer valer lo dispuesto en Brown, pero también tenían un margen de acci independiente de la autoridad central. El sistema federal es también una protecci en contra de la tiranía de la mayoría, porque el gobierno central no tiene la autoridad para hacer cumplir tas disposiciones que dicta. En Estados Unidos existe centralizaci gubernamental, es decir las decisiones fundamentales del gobierno son tomadas por una autoridad central; sin embargo no existe centralizaci administrativa ya que cada estado es una unidad administrativa automa y es ella la que hace valer tas leyes en su territorio. Alexis de Tocqueville vio la autonomía estatal como una protecci en contra de la tiranía de la mayoría, una protecci de la libertad. 
Si el poder que dirige a las sociedades norteamericanas encontrara a su disposici esos dos medios de gobierno, y juntara el derecho de mandar en todo, a la facultad y el hábito de ejecutarlo todo por sí mismo; si después de haber establecido los principios generales del gobierno, penetrara en los detalles de la aplicaci y después de haber regulado los grandes intereses del país, pudiese descender hasta el límite de los intereses individuales, la libertad sería bien pronto barrida del nuevo mundo.113 
Desde una perspectiva puede parecer que las autoridades estatales, al negarse a poner en efecto lo dispuesto en el caso Brown, estaban obstaculizando la justicia, pero desde otro punto de vis·a es posible sostener que el hecho de que no exista centralizaci administrativa es precisamente una garantía contra los abusos del poder central. Muchos funcionarios, tanto del poder central como de los poderes estatales, veían el caso Brown como una violaci de la Constituci, como una decisi injusta, y estaban decididos a impedir que se efectuara un atropello de lo que consideraban derechos fundamentales. 
El peso de una instituci vigente por más de medio siglo afectaba todos los aspectos de la sociedad. Como lo expresTocqueville, las instituciones moldean a la sociedad, pero so como complemento de un proceso cíclico en el que inicialmente la sociedad moldea sus instituciones. Funcionarios estatales del gobierno de Estados Unidos debieron haber actuado más como parte de las instituciones y menos como parte de la sociedad. Los funcionarios plicos que actuaron intentando preservar la segregaci se encontraban dentro de la sociedad regulada por la mayoría a la cual sirven. Las autoridades blancas que mantuvieron su oposici y crearon obstáculos a la integraci, lo hicieron en 
113 A. Tocqueville, op. cit., p. 266. 
realidad por pertenecer al sistema segregacionista del sur y no tanto como partes del sistema legal norteamericano. 
En el periodo inmediato a la decisi del caso Brown, la Suprema Corte, el Congreso y la rama ejecutiva del gobierno dieron a conocer su posici frente a lo dispuesto. La administraci Eisenhower nunca respaldla decisi Brown; apela la acci local y estatal y no a la acci federal, recalcando que lo delicado del asunto requería una evaluaci local del problema. El Congreso evadiel problema de la segregaci; a pesar de que hubo muchas propuestas, no se aprobninguna ley para favorecer la integraci. Por timo la Suprema Corte, al igual que el poder ejecutivo, una vez tomaca la decisi dejla vigilancia de su cumplimiento en manos de la estructura judicial blanca del sur. 
En la decisi de 1954 la Suprema Corte había dictado su fallo de manera unánime en contra de la segregaci, sin embargo, al referirse a la entrada en vigor de lo dispuesto dejla puerta abierta a la resistencia sure al declarar que para poner en efecto la disposici habría que tomar en consideraci las condiciones locales. No fue sino hasta mayo de 1955 que la Corte dictotro fallo con algunos procedimientos para poner en vigor la disposici; el fallo, que fue conocido como Brown 11,114 facilitel surgimiento de resistencia masiva en el sur, por la poca precisi de los que en él se disponía. "El pleno cumplimiento de estos principios constitucionales puede requerir la soluci de problemas locales en las escuelas. Las autoridades escolares tienen la responsabilidad de delucidar, evaluar y resolver estos problemas".115 La Corte dio a los grupos que se oponían a la integraci la responsabilidad de llevarla al cabo y dispuso que sería gradual. Los casos volvieron a las cortes 
114 Brown v. Board of Education of Topeka: 349 U.S. 294 (1955). Ver J. Tussman, op. cit., pp. 
44-46. 
115 Cita del fallo Brown II en Aldon O. Morris, The Origins of the Civil Rights Movement. New York, The Free Press. 1984, p. 29. 
locales de las que habían salido y los jueces, tomando en consideraci los problemas locales, debían hacer valer la decisi "a la máxima velocidad disponible"116, frase que pronto se volvide todos conocida por su. imprecisi y falta de fuerza. 
Las apelaciones legales llevadas a cabo por la NAACP habían sido sin lugar a dudas exitosas, logrando revertir el respaldo legal a la segregaci. Sin embargo, entre las disposiciones legales y la realidad de la vida de los negros en el sur de Estados Unidos seguía habiendo un abismo. 
No se puede decir que el recurso de apelaci legal hubiera sido agotado sin obtener resultados; cambios importantes se estaban logrando por la vía legal, pero para poner en vigor las decisiones se deba seguir un proceso interminable y enfrentar innumerables obstáculos que no era posible superar por medio de la acci legal. El problema era esencialmente de tiempo y velocidad; las ramas federales del gobierno de Estados Unidos se mantuvieron al margen, negando su apoyo para poner en vigor las disposiciones de integraci racial: Las autoridades locales, respaldadas por la mayoría blanca, continuaron su gobierno arbitrario, llegando a actuar inclusive en contra de la ley máxima de la naci. El sistema de segregaci constituía una violaci a los derechos civiles de los negros que no podía seguir esperando; los negros recurrieron a la acci colectiva no violenta porque no podían seguir tolerando la violaci de sus derechos fundamentales ante la pasiva observaci de las autoridades federales. 
Hemos esperado por más de 340 as para obtener nuestros derechos constitucionales y otorgados por Dios(...] Probablemente sea fácil decir <<¡esperen!>> para quien no ha sido víctima de los 
11s "with all deliberate speed"; cita del fallo Brown 11: 349 U.S. 294 (1955), pp. 300-301 , en D. Nieman, op. cit., p. 155. 
dardos de la segregaci [ ... ) Llega un momento en que los hombres ya no están dispuestos a ser arrojados al abismo de la desesperaci. Espero[... ] que puedan entender nuestra legítima e inevitable impaciencia. 11 1 
La Suprema Corte sirve de árbitro actuando so cuando se presenta una disputa; se pronuncia sobre casos particulares, no sobre principios generales y act solamente cuando se le somete una causa. 118 Para hacer valer lo dispuesto en el caso Brown era necesario que las partes agraviadas iniciaran una demanda que fuera llevada a las cortes para decidir si existía o no una violaci de derechos en ese caso en particular. Esto hacía muy difícil iniciar un litigio ya que los negros debían enfrentarse al violento y represivo sistema de los blancos para hacer valer sus derechos. Ante las amenazas y atrocidades cometidas por los blancos en contra de los negros, pocos eran los que estaban dispuestos a iniciar una batalla legal, ya que se arriesgaban a perder sus empleos o hasta la vida.119 
Para que lo evidenciado en un caso dictado por la Suprema Corte pase a ser ley es· necesaria la intervenci de los poderes políticos, respaldo que ni el Congreso, ni el presidente se mostraron dispuestos a otorgar inicialmente ante los problemas de segregaci. Ante esta negativa de intervenci "so tres grupos permanecieron directamente involucrados en el proceso de integraci: la estructura blanca del sur como oponente, los ciudadanos negros como 
111 M. L. King Jr. "art, cit." p. 54. 
118 Para un análisis de las atribuciones y funciones de la Suprema Corte ver O. K. Fraenkel, Q12a. cit., pp 6-19. 119 Tan pronto como se conociel resultado del caso Brown los ciudadanos blancos del sur se organizaron para combatir su implementaci. Surgieron Consejos de Ciudadanos Blancos, se 
formla National Association for the Advancedment of White People y el Ku Klux Klan retom
sus actividades terroristas para impedir que los negros acudieran a las autoridaders. Ver: Michal 
Belknap, Federal Law and Southern Order, Racial Violence and Constitutional Conflict in the 
Post Brown South, Athens, Georgia, 1987. 
litigantes y las cortes locales como árbitros",120 instituciones que por su parcialidad no eran aptas para desemper ese papel. 
Sucede que la ley carece de fuerza cuando la mayoría no le da su apoyo y que prevalecen disposiciones sostenidas por ésta aunque no sean respaldadas por la ley. La fuerza de los magistrados es la fuerza del grupo mayoritario, pero ésta no siempre coincide con la fuerza de la ley. Además del poder de hacer todas las leyes y de vigilar su aplicaci, la mayoría puede llegar al extremo de hacer para sí excepciones al cumplimiento de las normas establecidas. Este es un problema fundamental donde no parecen tener límite las posibilidades de acci tiránica de este grupo, y d~nde, por extra que parezca fue necesaria una presi de la minoría para hacer valer los derechos legalmente establecidos por la mayoría. Ante una situaci apremiante de flagrante violaci de los derechos consagrados en la Constituci, la minoría negra optpor técnicas de acci directa no violenta buscando evidenciar el mal funcionamiento de los controles del comportamiento tiránico del grupo mayoritar\o, y las constantes violaciones a la ley. 
El mayor obstáculo en la lucha por los derechos civiles y la igualdad de la protecci de ciudadanos blancos y negros ante la ley fue el dominio de la mayoría. En esta ocasi, lo que dio validez a las reglas que rigen a la sociedad norteamericana no fueron los principios que el sistema sostenía, sino los preceptos que la mayoría mantenía vigentes dentro de la sociedad, en clara contradicci con sus fundamentos. Lo más difícil de cambiar es aquello que no está escrito, aquello que prevalece porque existen fuerzas con el poder suficiente para mantenerlo, a pesar de que carezca de autorizaci. 
120 A. D. Morris, op. cit., p. 29. 

CAPÍTULO V LA ACCIÓN NO VIOLENTA EN EL MOVIMIENTO POR LOS DERECHOS CIVILES EN ESTADOS UNIDOS 
La acci colectiva no violenta cambiradicalmente el panorama en la lucha por los derechos civiles de los negros en Estados Unidos. A partir de 1955 y sobre todo en los primeros as de la siguiente década, las manifestaciones, boicots y plantones se convirtieron en eventos que modificaron las instituciones del sistema y pusieron el tema los derechos civiles como prioridad en la agenda política de Estados Unidos, reinsertando a los ciudadanos negros como actores de pleno derecho en el sistema político. 
Como sostuve en la secci anterior, los mecanismos de acci legal empleados desde principios del siglo XX, habían demostrado ser demasiado lentos para hacer de los derechos consagrados en la Constituci, una realidad para los ciudadanos negros. El gradualismo era el lenguaje del cambi9 y la falta de respaldo por parte de las autoridades federales hizo que entre las nuevas disposiciones y la realidad se generara un abismo que los mecanismo legales no eran capaces de cerrar. 
No pretendo realizar en esta secci un recuento de las acciones de carácter no violento que se llevaron a cabo dentro de lo que se conoce como el movimiento por los derechos civiles. Esa tarea sobrepasa los objetivos de mi trabajo, además de que existen excelentes trabajos que cubren el tema de manera amplia. 121 Mi interés particular es destacar algunas de las campas más importantes del movimiento para entender la dinámica de la acci no 
121 Ver por ejemplo Benjamin Muse. The American Negro form Nonviolence to Black Power 1963-1967, Bloomfield, Indiana University Press, 1968, o también Rhoda Lois Blumberg, Civil Rights: The 1960's Freedom Struggle, Boston, Twayne Publishers, 1984. 
violenta delineada en los capítulos anteriores. Mi estudio rescata algunos elementos que me permitirán sostener que la presi no violenta fue una forma efectiva para transformar las instituciones del sistema norteamericano y establecer una nueva forma de inserci de la minoría negra. 
Evidenciar para debilitar Para analizar las campas de acci no violenta que se desarrollaron desde finales de la década de 1950, cuya importancia y repercusi en el sistema escalen la década siguiente, es importante entender primero co se originaron. Sería erreo suponer que la poblaci negra de Estados Unidos, que había vivido por as al margen los derechos que la Constituci le otorgaba, estaba dispuesta a tomar cartas en el asunto y a enfrentarse al sistema de segregaci del sur. Tras as de vivir en un sociedad que sancionaba legalmente la segregaci pocos eran los ciudadanos negros que se atrevían a desafiarla; dicho sistema había logrado que los negros aceptaran, tanto como lo hacían los blancos, que la suya era una raza inferior que debía subordinarse a la blanca. Para que el movimiento de acci colectiva no violenta pudiera iniciarse fue necesario el surgimiento y la intervenci de líderes que se oponían a la segregaci y que sabían que era contraria a la igualdad consagrada en la Constituci de Estados Unidos. El liderazgo era necesario para atraer la atenci de los negros que vivían bajo el sistema de segregaci y proponerles una vía alternativa de acci. La iglesia negra -que por as había sido el eje de la vida econica y educativa de una comunidad oprimida-se convirtien el centro de 
coordinaci del movimiento no violento por los derechos civiles. 122 En su seno se formaron los que habrían de convertirse en los líderes del movimiento, y sus redes de organizaci, que se extendían hasta los más apartados poblados de Estados Unidos, proporcionaron el escenario perfecto para que los líderes apelaran a las masas, organizaran reuniones de coordinaci de actividades y encontraran recursos para financiar las campas no violentas. La iglesia negra era una organizaci que no estaba subordinada a la estructura social dominada por la poblaci blanca; la misma segregaci había confinado a los negros a vivir en un mundo aislado y provocque se formaran lazos muy fuertes dentro de la comunidad negra. Esta asociaci, además de ser un importante lazo entre los negros de los distintos estados del sur, también sirvicomo vínculo con los estados del norte, lo que constituyuna importante fuente de 
apoyo para el movimiento. 
De acuerdo con la discusi teica presentada en el capítulo 11, una estructura de poder depende del apoyo y consentimiento de los que se someten a ella, aun cuando parece que se fundamenta en la coerci. Este era el caso del sistema de segregaci que los blancos imponían sobre la poblaci negra. Para que el sistema pudiera funcionar era necesario que los negros se sometieran a él. Indudablemente existían importantes elementos de. coerci; los blancos, quienes controlaban la vida econica y política del sur, tenían a su disposici innumerables formas de presi en contra de los negros, pero la aceptaci sumisa y sin cuestionamiento de los negros era la mayor fuerza del régimen de segregaci. 
122 Sobre la importancia de la iglesia como elemento de cohesi entre la poblaci negra ver: Charles E. Lincoln y Lawrence Mamiya, The Black Church in the African-American Experience, Durkham, Duke University Press. 1990. y A. D. Morris, op. cit., pp 4-12. 
El primer movimiento importante de resistencia no violenta fue el boicot que en 1955 los negros realizaron en contra del sistema de autobuses de la ciudad de Montgomery en el estado de Alabama. 123 
En los autobuses de la ciudad de Montgomery los asientos de la parte delantera estaban reservados para los blancos; los negros podían sentarse atrás mientras esos lugares no fueran requeridos para los blancos. Si todos los asientos estaban ocupados, los negros debían ceder sus lugares a los blancos. El 1 º de diciembre de 1955 la sera Rosa Parks, una negra lugare, aborduna autob y se nega ceder su lugar cuando un blanco así se lo exigi, por lo cual fue arrestada y llevada a prisi por violar las leyes de segregaci de esa ciudad. Su simbica acci desatel boicot que la poblaci negra de Montgomery realizen contra del sistema de transporte por más de un a. Un pastor de la iglesia local, Martín Luther King Jr. -quien conocía la técnica de acci colectiva no violenta y había estudiado las campas realizadas en la India bajo el liderazgo de Gandhi-se convirtien el líder del boicot y de la organizaci que se formpara coordinarlo: la Montgomery lmprovement Association, MIA. 
La intenci declarada de esta campa era llamar la atenci de los ciudadanos de todo el país hacia los abusos que se cometían en cor:1tra de los negros y persuadir a los blancos que sostenían el sistema de segregaci para 
123 El afio anterior a boicot en la ciudad de Montgomery se realizotro en Baton Rouge, capital de estado de Luisiana. Éste durso seis días, pero consigui ocasionando severas pérdidas econicas a la compaa que operaba el servicio, que los asientos de los autobuses estuvieran disponibles para cualquier pasajero, pero no atacdirectamente el sistema de segregaci. Aunque sus logros fueron limitados y se vieron opacados por el caso Brown y la oposici que éste despert muchos autores sostiene que este boicot fue el inicio del movimiento por los derechos civiles. Ver A. O. Morris, op, cit., pp. 17-25. Existen muchos recuentos histicos sobre los sucesos ocurridos en Montgomery en 1955. Un estudio muy completo de este boicot en particular y de todo el movimiento es el presentado por Dorothy Sterling, Tear Down the Walls!: a History of the Civil Rights Movement. New York, Ooubleday and Company, 1968. 
que se inclinaran por la justicia y abandonaran sus prácticas discriminatorias. 12•4 Martín Luther King Jr. buscaba utilizar el elemento persuasivo de la acci colectiva no violenta y convencer a la sociedad segregacionista de que su acci era equivocada. Sin embargo King sabía también que para que los blancos cedieran sus privilegios sería necesario emplear la fuerza coercitiva; en sus propias palabras: "No so estamos utilizando las herramientas de la persuasi, sino que tenemos que utilizar las herramientas de la coerci [ ...] Este no es so un proceso educativo, sino también un proceso legislativo". 125 
Los negros, conscientes de la intransigencia blanca, inicialmente no buscaron la integraci del sistema de transporte, sino icamente un mayor respeto y mejor trato a los negros, pero después, ante la constataci de que su acci era una forma efectiva de presi, la demanda se transformy comenzaron a demandar que el servicio de autobuses bajo las reglas Jim Crow fuera declarado anti constitucional. 
Para lograr este cambio la acci legal no fue abandonada; la presi no violenta s\rvimás bien como un catalizador que acelerel procedimiento en las cortes y que obliga los blancos a negociar. Es importante recordar que la lucha no violenta no busca ser un substituto para la negociaci, sino un técnica que genere una crisis que obligue a las autoridades a negociar. Lo que el movimiento consiguifue ejercer presi para agilizar el proceso legal. De acuerdo a King: "¿Por qué acci directa? ¿Por qué plantones marchas y demás? ¿No es la negociaci un mejor camino?[ ...] De hecho [la negociaci) es el propito de la acci directa. la acci directa noviolenta busca crear 
124 Taylor Branch, Martin Luther King y su tiempo: Estados Unidos desde 1954 hasta 1963, 
Buenos Aires, Grupo editor latinoamericano. 1992. 
125 Citado en David Garrow, Bearing the Cross: Martin Luther King Jr. and the Southem Christian 
Leadership Conference, New York, William Morrow and Company, 1986, p. 24. 
una crisis y nutrir una tensi tal que una comunidad que se ha negado constantemente a negociar se vea obligada a enfrentar al asunto".126 
El boicot en Montgomery durun poco más de un .a, al cabo del cual la MIA logrllevar el caso ante la corte de distrito que en junio de 1956 declarla segregaci en los autobuses anti constitucional. Como era de esperarse las autoridades blancas de la ciudad rechazaron la decisi de esta corte y apelaron a la Suprema Corte esperando que revirtiera la orden dictada por los representantes locales del poder judicial; sin embargo, los jueces de la Suprema Corte sostuvieron, de manera unánime, la decisi de la corte inferior127 , otorgando la victoria a los ciudadanos negros de dicha localidad. 
Uno de los objetivos más importantes del MIA -que resulta claro so si analizamos el movimiento por los derechos civiles en su conjunt~ fue lograr atraer a los ciudadanos negros y comprometerlos a participar, hacer que estuvieran dispuestos a enfrentarse y cuestionar el sistema. Las acciones de Montgomery tuvieron sobre todo un efecto demostrativo. Si para ~estruir el sistema era necesario retirar la cooperaci de aquellos que se sometían a él, era indispensable crear primero una conciencia generalizada de que este sistema iba en contra de los derechos de los ciudadanos negros. 
La acciones desarrolladas en Montgomery constituyeron el primer reto abierto y masivo al sistema segregacionista del sur. La presi no violenta se presentcomo una alternativa viable a la sumisi; al ser aplicada de forma masiva y retirar el apoyo necesario para el funcionamiento del sistema constituyuna redistribuci relativa del poder en favor de los manifestantes. 
La acci no violenta puso fin a la aceptaci pasiva de la voluntad del adversario, revelando el poder que los manifestantes tenían sobre la estructura 
126 M. L. King, "art, cit,", p. 54. 127 Caso Gayle v. Browder: 352 U.S. 903 (1956). 
que buscaban combatir. Mediante el boicot, y otras importantes campas de intervenci no violenta a las que me referiré a continuaci, los negros tomaron conciencia de que su participaci era importante para . el funcionamiento del sistema y al retirar ese apoyo debilitaron las bases de poder que le daban sustento. 
El efecto demostrativo de Montgomery no se limita esa comunidad sino que buscaba expandir el reto iniciado en esa ciudad a otras áreas donde la segregaci se desarrollaba sin mayor cuestionamiento. Evidenciar el problema y tomar conciencia de la importancia de la participaci era una forma de debilitar el sistema de segregaci. 
Los elementos contenidos en la teoría de juegos expuesta en el capítulo 11 explican por qué los ciudadanos negros estuvieron dispuestos, en esa ocasi, a retar el sistema de segregaci. Un primer elemento de fundamental importancia fue la intervenci de un líder que gozaba de autoridad entre ellos. Martín Luther King Jr. logrpersuadir a la comunidad de que si actuaban unidos su acci tendría fuerza y podrían lesionar la estructura de segregaci; él presentla campa como una acci trascendente que haría historia y la gente se sintiatraída a la acci. Inicialmente fue él quien resolviel dilema de "participaci.-posibilidad de éxito", unificando a prácticamente toda la poblaci negra de Montgomery para realizar un boicot que él sostenía podía tener éxito. 
Junto con este líder, la iglesia dio a la peque ciudad de Montgomery la cohesi necesaria para que los miembros de la comunidad negra estuvieran dispuestos a actuar, creando entre ellos un sentimiento de solidaridad. La iglesia fue la instituci que establecila cohesi necesaria entre los manifestantes a lo largo de todo el movimiento por los derechos civiles; además de ser una base organizativa muy difundida, los himnos y cantos entonados por los manifestantes sirvieron a lo largo de la campa como lazos de unidad entre los manifestantes y recordatorios del imperativo de actuar en todo momento de forma no violenta. 128 
Tomar parte en el boicot era un forma de apoyar a la comunidad y los individuos prefirieron participar en vez de mantenerse al margen de la acci; el posible resultado del boicot, la integraci del sistema de transporte, era un incentivo a la participaci, pero ser parte de una acci de reto al sistema de segregaci era un incentivo todavía más fuerte que lleva la poblaci a participar. 
Los negros se vieron impulsados a participar en la acci no violenta porque percibían como peores las consecuencias de continuar obedeciendo, es decir el recibir mal trato de los operadores de autobuses y tener que ceder sus asientos a los blancos, que las consecuencias de desobedecer: las inconveniencias para transportarse y las represalias que los blancos pudieran tomar en su contra. Al considerar que un grupo importante de negros estaba respaldando el boicot y que no era una acci aislada, los manifestantes percibieron como una amenaza menor las consecuencias de desobedecer las leyes de segregaci. 
Los act9s de desobediencia civil que inicila Sra. Parks y que se 
observaron a lo largo del movimiento por los derechos civiles eran acciones que 
los manifestantes realizaban por razones de conciencia; quienes violaban las 
leyes de segregaci razonablemente esperaban que en poco tiempo, al 
evidenciar una contradicci en el sistema, serían declaradas anti 
constitucionales. 129 Como expuse en el capítulo anterior, cuestionar la 
128 A. D. Morris, QQ.....9t, pp. 256-258. 129 Ver supra nota 60. 
constitucionalidad de una ley es un recurso legítimo de apelaci en el sistema de Estados Unidos. 
La campa de Montgomery se inicicon el apoyo de todos los habitantes que confiaban en que su acci, al ser masiva, se traduciría en alg resultado; la victoria obtenida en un lapso relativamente corto (un a) fue fundamental para dar validez a las técnicas de acci no violenta. Este triunfo no so transformla vida en la ciudad de Montgomery, sino que demostrla efectividad de la acci colectiva no violenta para ejercer presi sobre la estructura de segregaci, atrayendo el interés de miles de negros en los estados del sur de Estados Unidos. 
Tras el ejemplo del boicot de Montgomery se multiplicaron las acciones de protesta no violenta en todo el territorio de Estados Unidos. Otra serie de acciones de fundamental importancia, que también demostraron la capacidad de los negros de presionar para transformar al sistema fueron los plantones que algunos estudiantes negros realizaron en restaurantes y cafeterías cuyas instalaciones estaban reservadas para clientes blancos. La intenci de estos plantones -conocidos como sit-ins-era evidenciar la existencia de prácticas segregacionistas que violaban el derecho de los negros a un trato igual, y exigir su eliminaci. Este movimiento iniciado en Greensboro en el estado de Carolina del Norte se extendirápidamente a un gran nero de ciudades donde grupos de estudiantes desafiaron la segregaci en restaurantes, hoteles, playas, bibliotecas, teatros y otras instalaciones. 
Las acciones de estos estudiantes fueron un abierto desafío al sistema 
segregacionista y demostraron que los negros, sobretodo los jenes, 
protagonistas de estos plantones, ya no estaban dispuestos a esperar 
pacientemente que les fueran concedidos sus derechos. Los estudiantes que se sentaron ante las barras de servicio de las cafeterías que se negaban a servirles alimentos o bebidas, mostraron que los elementos de coerci utilizados por los blancos -que iban desde verterles azar encima hasta hacer que fueran arrestados y llevados a prisi-130 no eran presi suficiente para obligarlos a respetar las leyes de segregaci. 
Las técnicas de acci colectiva no violenta proporcionaron a los negros un elemento de presi que no hubieran podido obtener utilizando la violencia. Los negros eran un grupo minoritario de poblaci; enfrentarse de modo violento al sistema social del sur significaba que podían ser agredidos de vuelta y derrotados por una simple ventaja numérica, como frecuentemente ocurría en los linchamientos. Las acciones no violentas evitaron esa reacci de la poblaci blanca; aunque en muchas ocasiones los manifestantes fueron agredidos, sus acciones se convirtieron en una especie de molestia para los que defendían la segregaci porque a pesar de ser provocados no respondían, haciendo injustificable atacarlos de manera violenta. Además, no obstante las agresiones volvían una y otra vez dispuestos a enfrentarse a cualquier oposici. Para lograr este comportamiento fue indispensable la existencia de un movimiento organizado que ensera a los manifestantes la forma y la importancia del comportamiento no violento. 
Ante la insistente presin de los estudiantes, los dues de algunos servicios accedieron a integrar sus instalaciones para evitar los plantones. La técnica de los sit-ins fue rápidamente imitada por jenes en todo el sur de Estados Unidos; los dues de los restaurantes se enfrentaban a situaciones en 
130 En 1961 la Suprema Corte sostuvo en el caso Gamer v. Louisiana: 368 U.S. 157 (1961) que los manifestantes que realizaban plantones en establecimientos privados no podían ser encarcelados por perturbar el orden. La negativa de un negro a abandonar el establecimiento no podía ser considerada un crimen. Ver Albert P. Blaustein y Robert Zangrando. Civil Rights and the American Negro, New York. Trident Press, 2 ed.. 1968, pp. 509-510. 
las que sabían que al final serían los perdedores, por lo que les resultaba más conveniente acceder a atender a clientes negros en vez de enfrentarse a la lucha no violenta. En abril de 1960 se creel Students Nonviolent Coordinating Committee, conocido como SNCC, para coordinar este movimiento. 
El problema de los derechos civiles poco a poco se estaba convirtiendo en el tema central de la política norteamericana. En 1957 el Congreso ante la importancia del problema, finalmente actuy aprobla Ley de Derechos Civiles de 1957; esta ley era la primera que trataba sobre el tema de derechos civiles desde 1875, lapso en el cual el poder legislativo se había mantenido al margen de este problema, limitando la acci de los negros a la Suprema Corte. La Ley de 1957 fue una medida débil que se centraba en el derecho al voto. Para ello formuna Comisi de Derechos Civiles que investigaría la discriminaci electoral, convirtien ofensa federal interferir con el derecho al voto y autorizal Procurador General a proceder en casos de derechos electorales. 
A finales de la década de 1950 comenza renacer en Estados Unidos la corriente liberal que tanta fuerza había tenido en el decenio de 1930. Esta corriente liberal se cuestionaba el papel que jugaba el Estado norteamericano y consideraban que éste debía retomar un papel que fuera más allá de su rol como garante de la producci para el consumo privado. En términos partidistas: 
los Demratas eran el partido liberal y el liberalismo de la posguerra consideraba los derechos civiles como un asunto de primer orden. Esto no siempre había sido así. Por más de medio siglo, la mayoría de los liberales habían consentido la segregaci 
o la habían tratado como un problema menor. Pero, habiendo emprendido recientemente la Segunda Guerra Mundial contra el racismo en el exterior. los liberales ya no podían ignorar su versi doméstica. Después de la Guerra, por primera vez desde la Reconstrucci, un grupo considerable de opini blanca estaba dispuesto a enfrentar la contradicci entre los principios americanos y la realidad negra.131 
Esta corriente no quedsatisfecha con la débil medida de 1957 y comenza demandar una ley comprehensiva sobre derechos civiles que atacara directamente la segregaci escolar y el empleo. Una vez más los liberales fueron derrotados cuando el Congreso aprobotra ley débil; como la de 1957, la Ley de Derechos Civiles de 1960 se limitaba a la segregaci electoral. 132 
Cuando John F. Kennedy llega la presidencia en 1961 los líderes negros se estaban impacientando ante la falta de respaldo de las autoridades federales. Kennedy se lanzcomo el candidato de los derechos civiles y prometihacer lo que el presidente Eisenhower no había hecho: acabar con el respaldo federal a las prácticas discriminatorias. Kennedy, sin embargo, estaba convencido que el problema de la segregaci se resolvería cuando los negros pudieran ejercer su derecho al voto y presionar legalmente por sus derechos, mientras tanto las autoridades locales se encargarían de poner en vigor las decisiones en contra de la segregaci dictadas por la Suprema Corte. 
El nuevo presidente sabía que el tema de derechos civiles era el problema doméstico más difícil, pero considerque podía ·manejarlo políticamente; su estrategia fue la mediaci para no verse obligado a defraudar a los negros a quienes había prometido apoyo, ni presionar demasiado a los blancos del sur quienes se negaban a abandonar el sistema de segregaci. 
131 Allen J. Matusow, The Unraveling of America: A History of Liberalism in the 1960's, New 
York, Harpers, 1984, pp. 61-62. 132 Antes de 1963 hubo tan solo un apoyo muy limitado de las ramas ejecutiva y legislativa en favor de los derechos civiles. Las Leyes de 1957 y 1960 son ejemplos de lo que lograron estas escasas intervenciones. Ver S. Wasby. "art. cit.", p. 567. 
Esta estrategia le permitisortear el problema por alg tiempo, pero cualquier inclinaci a favor de un grupo lo enemistaba inevitablemente con el otro. 
Kennedy sostuvo una y otra vez que "el sistema federal daba a los estados la responsabilidad de hacer cumplir la ley, y que el gobierno federal no tenía ni la autoridad constitucional ni el personal requerido para mantener la ley y el orden". 133 Esta reticencia a intervenir se hizo patente ante las acciones conocidas como freedom rides, en las que un grupo de ciudadanos negros, acompados por algunos blancos, emprendieron una travesía en autob hacia el sur de Estados Unidos para verificar si efectivamente las salas de espera y cafeterías de las estaciones de autob estaban disponibles para viajeros interestatales sin restricciones de raza. 134 
Los viajeros que iniciaron esta prueba no so demostraron que tal integraci no existía en la realidad, sino que también se enfrentaron a la violenta oposici de los blancos de los estados del sur. Los freedom riders evidenciaron algo todavía más importante, la negativa de las autoridades locales para actuar con la rigurosidad debida para poner en vigor las disposiciones federales; las cruza9as de los freedom riders demostraron que la negativa de acci del gobierno federal constituía el mayor respaldo a la segregaci. 
En la ciudad de Montgomery, por ejemplo, los policías se negaron a proteger a los viajeros quienes apelaron al Procurador General, Robert Kennedy para que interviniera en su defensa. El Procurador, siguiendo la política establecida por el Presidente, se nega intervenir y no lo hizo sino hasta que el 
133 A. J. Matusow, op. cit., pp. 79 y 164. 134 El comercio y transporte interestatal, al involucrar a más de un Estado, está regulado por las autoridades federales. En diciembre de 1960 la Suprema Corte había dicho que la Ley de Comercio Interestatal prohibía la discriminaci en las terminales de autobuses que dieran se,vicio a líneas de transporte interestatal. Caso Boyton v. Virginia 364 U.S. 454 (1960), texto en J. Tussman, op. cit ., pp. 84-94. 
surgimiento de nuevos y violentos ataques -que las autoridades estatales se negaban a controlar-lo obligaron a enviar tropas federales para proteger a los viajeros. 
Después de los acontecimientos desatados por los freedom riders la administraci Kennedy estaba decidida a evitar confrontaciones y canalizar esta energía hacia el registro de votantes, bajo las disposiciones de las Leyes de 1957 y 1960, pero los líderes del movimiento por los derechos civiles estaban convencidos de la necesidad de continuar la batalla por la plena integraci. Con su manejo político del problema el presidente Kennedy parecía no entender que el problema no era tan so que los negros no tuvieran acceso a éste o aquél servicio o derecho; el problema que despertaba pasiones entre las masas negras era la segregaci como tal. 
Bqueda de la intervenci poi ítica federal 
Las primeras campas de acci no violenta dejaron al descubierto la necesidad de la intervenci de los poderes políticos federales para lograr la completa eliminaci del sistema de segregaci del sur. Por medio de los procesos judiciales que la acci no violenta había logrado desatar era posible atacar ciertas leyes de segregaci, pero para acabar con la segregaci misma era necesaria la intervenci del poder federal no so para brindar protecci ocasional como finalmente había sucedido en el caso de los freedom riders, sino para respaldar decididamente la completa eliminaci de la segregaci. 
El éxito inicial de los movimientos [de acci no violenta] sugería también que la movilizaci comunitaria, aunque vital, tenía sus límites. Después de todo, no fue sino hasta que la Suprema Corte se pronunci[en contra de la segregaci] que los oficiales de Montgomery se rindieron. Ni la ley ni la protesta masiva era, por sí sola, suficiente para terminar con el sistema de segregaci; so una combinaci de ambas podría cumplir la monumental tarea y llevar la promesa de igualdad más cerca de la realidad. 135 
En esta tima secci sostengo que la presi no violenta ejercida por el movimiento por los derechos civiles fue la fuerza que logrcrear una situaci de crisis y convertir al problema de segregaci en un asunto prioritario para las autoridades federales; de esta manera centrla atenci en la correcci de las anomalías en el funcionamiento de las instituciones. 
Los esfuerzos realizados durante los primeros as de la lucha no violenta habían logrado expandir la base legal en contra de las prácticas de segregaci. Los negros ya no tenían que luchar para conseguir disposiciones 
135 D. Nieman, op. cit ., p. 151 
legales que declararan anti constitucional la segregaci; esas disposiciones ya existían y prácticas tales como la separaci de blancos y negros en la escuelas, parques y autobuses ya no contaban con respaldo legal para seguirse desarrollando. Sin embargo, la realidad a estaba muy lejos de lo establecido en los marcos jurídicos y con el respaldo de las autoridades blancas del sur, en muchas zonas no se había efectuado cambio alguno en favor de la integraci. 
Las campas realizadas hasta ese momento habían delineado claramente los límites de la acci no violenta para lograr poner en vigor las disposiciones. Aunque la acci no violenta se había convertido en un catalizador de las acciones en favor de la plena integraci de los ciudadanos negros, sin el apoyo de las autoridades federales y su intervenci directa en favor de dicha integraci, había un límite muy claro a lo que la acci no violenta podía lograr. 
La reticencia del gobierno federal para intervenir y respaldar las normas dictadas en contra de la segregaci hacía que éstas tuvieran poca fuerza y fueran violadas en la mayoría de los estados del sur. Además, Washington otorgaba una serie de subsidios a programas que se desenvolvían bajo las normas de segregaci; con este apoyo, era visto como el principal promotor del régimen segregacionista. Desde los primeros as de la década de 1960 la obtenci del apoyo y la intervenci del gobierno federal se convirtien el objetivo principal de las acciones de resistencia no violenta. 
"La visi de King sobre la no violencia había cambiado a lo largo de los as. Alguna vez la emplepara persuadir a los opresores raciales de su culpa y para cambiar sus corazones. Tras obtener negativas continuas[ ... ] comenza dirigir sus campas no hacia los corazones del sur sino a la conciencia del norte, buscando principalmente atraer al poder coercitivo del gobierno federal en contra de la injusticia racial".136 
Me parece importante destacar el desarrollo de tres acontecimientos para resaltar esta nueva forma de acci y su efecto sobre las autoridades federales: el primero es el movimiento de la ciudad de Birmingham realizado en abril de 1963 y que se conocicon el nombre de "Proyecto C"; el segundo, la marcha realizada en la ciudad de Washington inmediatamente después de las protestas de Birmingham; y por timo, las protestas en la ciudad de Selma. 
La ciudad de Birmingham, en el estado de Alabama parecía haberse mantenido al margen de los cambios en contra de la segregaci que habían ocurrido a partir de 1954. En esa ciudad había escuelas para nis negros y escuelas para nis blancos, bebederos para una y otra raza, y los parques de la ciudad habían sido cerrados para no tener que permibr la entrada a los negros; en ning aspecto de la vida había seles de integraci de los ciudadanos negros. Birmingham, además de ser considerada la ciudad con el sistema de segregaci más represivo de Estados Unidos, tenía otro atractivo para realizar ahí las acciones de protesta no violenta: el comisionado de la policía, Eugene "Bull" Connor. Connor era un conocido segregacionista quien mantenía el orden con mano de hierro; los líderes del movimiento no violento sabían que respondería de manera violenta ante cualquier provocaci. 137 
Retomando ejemplos de actividades realizadas con anterioridad en otras ciudades, en 1963 Fred Suttlesworth, fundador del Alabama Christian Movement for Human Rights, Martín Luther King Jr., presidente de la Southern Christian Leadership Conference (SCLC}'38 y el reverendo Wyatt Tee Walker, empezaron 
136 A. Matusow, op. cit., p. 181. 
137 Ver D. Nieman, op. cit., p. 168. 
138 La SCLC que surgien la ciudad de Montgomery, absorbiendo al MIA se convirtien la 
organizaci más importante del movimiento por los derechos civiles. Ver: D. Garrow, op. cit. 
a planear el Proyecto C, que era el nombre clave para "confrontaci".139 Este proyecto tenía como objetivo acabar con la segregaci en Birmingham en todos sus aspectos, por lo que se planearon actividades que protesta que implicarían la violaci de todas las leyes de segregaci que regían la vida de la ciudad. 
El 3 de abril de 1963 empezel Proyecto C, que buscaba atacar todos los aspectos de las leyes segregacionistas de la ciudad de Birmingham. Ese día los negros de la ciudad iniciaron plantones en los restaurantes reservados para los blancos, se presentaron en los edificios del gobierno estatal para registrarse como votantes y realizaron todo tipo de protestas en las calles, invitando a los negros de la comunidad a no comprar más que lo indispensable. Como consecuencia de la violaci deliberada de varias leyes y por alterar la paz y el orden un gran nero de manifestantes fueron encarcelados, incluyendo a Martin Luther King Jr. Como expuse en el capítulo 111, la utilizaci de técnicas de desobediencia civil como forma de manifestar un desacuerdo presupone la aceptaci de las sanciones correspondientes a la violaci efectuada. Toda violaci de la ley implica una sanci que el activista debe estar preparado para aceptar y que es parte de la protesta que realiza. Los manifestantes ~el movimiento por los derechos civiles sabían que sus acciones eran ilegales y aceptaban la pena correspondiente; ir a prisi era otra forma de manifestar desacuerdo con la ley. 
Hasta antes del inicio de las protestas masivas no violentas, para los habitantes negros de Birmingham ir a la cárcel era un temido castigo que podía significar inclusive la pérdida de su empleo. Los líderes del movimiento cambiaron esta actitud mostrándose en todo momento dispuestos a ir a prisi e 
139 Para un recuento detallado de las acciones desarrolladas en el "Proyecto C" ver O. Sterting, op. cit., pp 200 -209. 
inclusive buscando ser aprehendidos; con esta actitud las peores consecuencias de desobedecer las leyes perdieron peso, y los activistas se vieron atraídos a participar en las acciones de protesta por considerar menos graves las consecuencias de desobedecer que las consecuencias de seguir obedeciendo. 
La intensidad de las protestas fue en aumento; el 3 de mayo miles de personas se lanzaron a las calles para protestar. En su camino hacia el centro de la ciudad fueron recibidas con chorros de agua a presi; los que pudieron superar la barrera de agua se enfrentaron a perros entrenados que los atacaron. la confrontaci entre los oficiales de "Bull" Connor y los manifestantes no violentos ocurriante la mirada de millones de observadores y esto fue lo que hizo de las acciones desarrolladas en Birmingham una fuerza importante. No so se encontraban en la ciudad las principales cadenas de noticias de Estados Unidos, sino un gran nero de observadores extranjeros. La estrategia planeada por King funciona la perfecci; el Proyecto C obliga todo el mundo a mirar directamente a los problemas de segregaci racial del sur de Estados Unidos, convirtiendo las acciones represivas de la policía en noticia de primera plana. El movimiento pronto gansimpatía entre la poblaci del norte del p~ís. 
De acuerdo a la teoría presentada en el capítulo 11, el poder de los dos grupos que se enfrentan en una protesta no violenta depende del grado en que la poblaci en general simpatice y apoye a los oponente, así como a las medidas de los oponente o los resistentes no violentos. 140 En las acciones de Birmingham se desatun proceso de "judo político" en el que los manifestantes no violentos se enfrentaron a la represi violenta; los observadores de todo el 
140 Ver supra, nota 40. 
país condenaron las acciones de las autoridades dé Birmingham apoyando la causa de los manifestantes, es decir la integraci racial. Los observadores de todo el país comenzaron a retirar su respaldo a las políticas del gobierno y a demandar una rápida intervenci para solucionar el problema evidenciado. 
Ante los disturbios y la represi, los observadores consideraron que el cambio que los manifestantes solicitaban era menos costoso que la represi necesaria para evitarlo; esto fue así inclusive para los blancos del sur, quienes en alg momento habían respaldado el sistema segregacionista del sur, oponiéndose a que fuera eliminado. 141 El éxito del Proyecto C se centren la divisi de la estructura blanca de la ciudad, ya que los comerciantes, fuertemente afectados por los disturbios, aceptaron negociar con los manifestantes negros a pesar de que la élite política de la ciudad los presionaba para que no lo hicieran. 
"Las tácticas represivas de Connor generaron una efusi de simpatía nacional por la campa de Martin Luther King Jr. creando, por primera vez desde la Reconstrucci, un apoyo masivo por los derechos civiles".142 La corriente liberal, mencionada anteriormente, fue el principal receptor de estas acciones, ya que consideraba que la segregaci iba en contra de los principios mismos de la ~aci y no se podía seguir tolerando. 
Durante la campai\a de Birmingham, Burke Marshall, jefe de la Divisi de Derechos Humanos del Departamento de Justicia de Estados Unidos fue enviado a la ciudad a negociar una tregua. Hablcon los comerciantes del centro de la ciudad, cuyas tiendas estaban vacías, uno de los cuales le dijo "que lo que los negros están demandando no era tan desmesurado -tomar una taza de café en un mostrador. obtener un trabajo decente". Ver D. Ster1ing, op. cit., p. 
204. El gobierno local se vio ante la disyuntiva de permitir que los manifestantes continuaran su acci y debilitaran el sistema de segregaci, o reprimir1os despertando a la opini plica en su contra. En ambos casos su poder se vería debilitado. ver supra, nota 43. 
142 lbid., p.87. 
Birmingham obliga John Kennedy a colocar a los derechos civiles como prioridad del gobierno -algo que ning presidente había hecho desde Ulysses Grant. Kennedy cayen la cuenta de que los negros ya no estaban dispuestos a esperar pacientemente y temía que a menos que se iniciaran cambios radicales, la confrontaci racial podía desmembrar al país. De hecho, mientras que King continuaba sobre la línea de la no violencia, había indicadores de que los negros se estaban cansando de ofrecer la otra mejilla. 143 
Ante la crisis generada por las acciones no violentas Kennedy se dirigia la Naci por medio de la televisi el 11 de junio para anl:Jnciar que pediría al Congreso que elaborara una nueva ley sobre derechos civiles: "Los eventos en Birmingham y en otras partes [significan que la legislaci es esencial] si hemos de mover este problema de las calles a las cortes", 14 .. dijo el presidente. 
Como culminaci de las acciones no violentas desarrolladas hasta entonces, el 28 de agosto de 1963 se lleva cabo una impresionante marcha en la ciudad de Washington que logrreunir a 250,000 manifestantes que protestaban en contra de la segregaci de los ciudadanos de color. Esta marcha fue la más numerosa y la más ordenada que jamás se había visto en esa ciudad y tanto por su nutrida participaci, como por el carácter no violento de sus integrantes atrajo la atenci de todo el país. Cuando los manifestantes llegaron al monumento a Lincoln escucharon, entre otros, el famoso discurso de Martin Luther King Jr., "/ have a dream", 145 en el que planteaba el escenario que el movimiento buscaba conseguir: un mundo donde blancos y negros pudieran convivir sobre bases de igualdad. 
143 o. Nieman, op. cit., p. 169. 144 John F. Kennedy citado en lbid. 145 James Cone, Martín and Malcolm and America: a dream or a nightmare, New York, Orbis 
Books, 1991 . 
El 2 de julio de 1964 el Congreso aprobla Ley sobre Derechos Civiles que incluía la mayor parte de las demandas presentadas por los manifestantes no violentos desde 1955. Esta disposici, a diferencia de la Ley de Derechos Civiles de 1957 atacaba con acciones directas del gobierno federal las prácticas segregacionistas estatales. Estaba diseda para superar la obstrucci local que desafiaba la acci ejecutiva y judicial federal. 146 Dada la separaci de competencias entre el gobierno federal y los gobiernos locales que por tanto tiempo ocasionla demora en el cumplimiento de las disposiciones en contra de la segregaci, vale la pena examinar co superfinalmente el gobierno federal este obstáculo. 
De acuerdo a los títulos 111 y IV de la Ley de Derechos Civiles de 1964 147 el Procurador General de Justicia estaría autorizado para iniciar un litigio en contra de actos de discriminaci en las escuelas u .otras instalaciones propiedad de, operadas o administradas por alg estado de la Uni. Esta disposici era fundamental ya que relevaba a los agraviados del peso de iniciar un proceso legal, a sabiendas de que la intimidaci y represi de la sociedad blanca muchas veces evitaba que se iniciaran las demandas pertinentes. En realidad esta disposici no interferían con la autonomía estatal, ya que los estados, de cierto modo, podian mantener prácticas segregacionistas, pero tendrían que enfrentarse a los procesos legales que el procurador iniciaría, y en los que seguramente no se verían favorecidos. 
El título IV de esta misma ley instruía a las agencias federales para que adoptaran reglamentos que prohibieran la discriminaci racial en todo programa que recibiera ayuda econica del gobierno federal y que interrumpieran la ayuda si esta condici no se cumplía. De nuevo el gobierno 
146 A. P., Blaustein y R. L. Zangrando. op. cit .. p. 469. 147 El texto de esta ley puede encontrarse en lbid., pp 526 • 550. 
federal lograba su objetivo sin intervenir en la esfera de competencia estatal, ya que "los distritos segregados podían elegir entre integrar voluntariamente y recibir recursos federales o retar a la Oficina de Educaci, perder la ayuda federal e integrar de modo involuntario bajo una orden de la corte". 148 Estas disposiciones hicieron que la Ley de 1964 fuera mucho más efectiva que las de 1957 y 1960 que no contaban con dispositivos precisos de acci; además, a diferencia de las anteriores, esta Ley no se limitaba a problemas electorales sino que atacaba la segregaci que ocurría en todos los aspectos de la vida del sur. 
El presidente Johnson, quien asumiel poder a la muerte de Kennedy, adoptuna posici muy distinta a la que había tenido Kennedy frente al problema de derechos civiles. Mientras que para Kennedy éste era un problema menor que podía manejarse de manera política, para Johnson era un imperativo moral que debía atacarse sin tardanza. Sin embargo, la posici del presidente no era suficiente para involucrar a todo el gobierno federal en favor de los derechos civiles; las acciones de Martín Luther King Jr., esta vez dirigidas a la conciencia del norte, fueron esenciales para lograr un apoyo generalizado que permitiera la acci del gobierno federal. Las acciones no violentas sirvieron para llamar la atenci del plico en general; pero también actuaron sobre los legisladores quienes fueron receptores del ambiente nacional y comenzaron a actuar en favor de los derechos civiles. 
Desde 1964 el presidente Johnson había solicitado al Procurador 
General Nicholas Katzenbach que prepara una iniciativa de ley para respaldar 
el derecho al voto; Johnson tenía la intenci de mandar esta iniciativa al 
Congreso, pero tal como había sucedido durante la administraci Kennedy, el 
148 A. Matusow, op. cit., p. 192. 
ejecutivo no podía arriesgarse a pasar una ley que tenía escasas posibilidades de ser aprobada en el Congreso. La Ley de 1964 había sacudido al país y no parecía que en tan poco tiempo otra ley sobre derechos civiles pudiera obtener el apoyo necesario para su aprobaci. Las campas de acci no violenta fueron las que finalmente crearon el ambiente propicio para la aprobaci de una nueva ley. 
Con la intenci de atraer la atenci del gobierno federal de nuevo, Martín Luther King Jr., junto con los líderes del SNCC comenzuna campa para incluir en el registro de votantes a los negros de la ciudad de Selma en el estado de Alabama. 149 De nuevo en esta ocasi la violenta reacci de las autoridades ante los manifestantes no violentos llamla atenci de los observadores de todo el país quienes presionaron al gobierno federal para que tomara cartas en el asunto. Los manifestantes no so fueron encarcelados en su intento por registrarse para votar en las elecciones, sino que al participar en una marcha organizada por Martin Luther King Jr. desde la ciudad de Selma hasta Montgomery, la capital del estado, fueron recibidos violentamente por el comisionado de la policía Jim Clark.150 El 21 de marzo de 1965 el presidente Johnson federalizla Guardia Nacional de Alabama para dar protecci a los manifestantes y permitir que llegaran a Montgomery; a su llegada el grupo estaba formado por cerca de 25,000 personas. 
149 Para un recuento de esta campa ver R. L. Blumberg, op. cit., pp. 22-45. 150 Jim Clark, sheriff de la ciudad de Selma, solía perder el control y reprimir violentamente las manifestaciones negras; esta característica era un atractivo para llevar a cabo manifestaciones ahí ya que seguramente serían reprimidas. En tono de burla, los manifestantes no violentos llegaron a "nombrar a Clark miembro honorario de SNCC, CORE, SCLC, N doble A-C-P ( ... ] y de ahí en adelante lo manejaron como un experto tocando un violín". entrevista con Wilson Baker presentada por Howel Raines. My Soul is Rested. New York, Putnam's Sons, 1977, p. 200. 
Esta violenta represi -filmada por la televisi y conocida como "Bloody Sunday"-crereacciones por parte de la poblaci de todo el país que presional gobierno federal para que actuara de inmediato. El carácter no violento, tanto de esta protesta como de las que se realizaron en Birmingham, fue un arma fundamental para lograr el apoyo de los observadores y apelar a la mayoría que respaldaba el orden. El plico, testigo de la violencia por parte de las autoridades, condenaba esta posici porque los manifestantes en ning momento habían actuado de modo violento. La protesta de los negros adquiriun valor moral que actuen su favor ya que se encontraban indefensos ante las brutalidades cometidas por los policías. Es posible que los observadores no simpatizaran con la causa que defendían los negros, que no quisieran desmantelar el sistema de segregaci, pero aun así se encontraban en desacuerdo con la brutal represi que el gobierno lleval cabo. 
"El presidente Johnson [ ... ] actupara explotar el ambiente nacional que King había manipulado tan hábilmente[ ...] La iniciativa de ley sobre el derecho al voto fue concluida en los días siguientes al 8/oody Sunday. El 15 de marzo de 1965 Johnson hablfrente al Congreso en un discurso televisado para dar una primera idea del contenido de la iniciativa y abogar por su aprobaci". 151 
Estableciendo fmulas para identificar y terminar con las prácticas segregacionistas, la Ley de Derechos Civiles de 1965 ataclos procedimientos estatales para el registro de los votantes que a primera vista parecían ser racialmente neutros, pero que buscaban evitar el registro de los negros. El principal objetivo del ataque fueron las pruebas de alf abetismo que por as había mantenido a los negros al margen de los registros electorales; si estas pruebas eran consideradas discriminatorias el gobierno federal podría dictar su 
151 A. Matusow, op, cit., pp. 184-185. 
suspensi. La Ley de 1965 dio autoridad al Procurador General para iniciar­litigios por discriminaci a los electores negros donde se sospechara tal práctica, inclusive en ausencia de pruebas de analfabetismo. 152 
Además de la presi interna que generaron las violentas acciones de los gobiernos locales y que llevaron a la acci del gobierno federal, es importante recalcar la importancia de la presi internacional sobre los asuntos internos de Estados Unidos. Como mencioné anteriormente Estados Unidos promovi después de la Segunda Guerra más que antes, la imagen de ser la tierra de la libertad y la igualdad de oportunidades para todos, sin embargo esto parecía ser cierto para todos, con excepci de los ciudadanos negros. En un contexto de Guerra Fría la difusi internacional de la represi de la que eran víctima los ciudadanos que no buscaban otra cosa que el respeto a sus derechos, era un arma muy poderosa que los comunistas podían utilizar para desprestigiar a Estados Unidos. 153 No so aparecía Estados Unidos como el mayor violador de los derechos civiles, sino que ante la protesta de sus ciudadanqs adoptaba una posici represiva. Lograr un clima de tranquilidad y unidad nacional, además de ser un importante problema de política interna, se había convertido en un problema de prestigio internacional. 
La acci colectiva no violenta fue un mecanismo efectivo para despertar el activismo de las ramas políticas del gobierno de Estados Unidos. La no violencia se presentcomo una alternativa de acci para los ciudadanos 
152 El procedimiento para detectar la existencia de pruebas y decidir si eran discriminatorias o no 
era bastante complicado. Para obtener informaci detallada ver lbid., pp. 186-187. 
153 En más de una ocasi se intentinculpar a Martin Luther King de ser comunista; sus 
acciones. a los ojos de algunos. no buscaba sino desestabilizar al país por lo que debía tener 
alg lazo con los comunistas. A pesar de continuos espionajes el FBI nunca logrrelacionar a 
King con los comunistas. Ver A. Matusow. op. cit., p. 82. 
negros y una forma de retar el poder de la estructura blanca enfrentándose directamente a ella por primera vez. 
En la dinámica examinada se constata que los activistas se enfrentaron a la sociedad segregacionista, evidenciaron la existencia y persistencia de una práctica anti constitucional y lograron atraer la atenci de la mayoría para que se cuestionara el orden que respaldaba. La intenci de la minoría negra que lleval cabo las protestas era evidenciar que había una serie de anomalías en el sistema democrático que impedían que los controles funcionaran para proteger los derechos inalienables del individuo; la mayor anomalía, blanco de ataque de la acci colectiva no violenta, era la reticencia de los poderes políticos federales a actuar en defensa de los derechos civiles. 
La acci colectiva no violenta se llevo al cabo con una serie de objetivos muy claros. Los negros que realizaron las protestas buscaban la eliminaci de prácticas segregacionistas en todos los aspectos de la vida: educaci, empleo, recreaci etc. En la opini de Dennis Chong el movimiento fue exitoso porque consistien una serie de acciones concretas que buscaban soluciones también concretas; un plant en un restaurante buscaba claramente poner fin a las prácticas segregacionistas en ese tipo de comercios. 
Aunque . el problema de la segregaci de los negros no había sido completamente resuelto, a partir de mediados de la década de 1960 el movimiento no violento por los derechos civiles se debilitVarias razones explican por qué el movimiento perdidinamismo. En primer lugar, las Leyes de 1964 y 1965 recogieron la mayor parte de las demandas que habían iniciado las protestas. "Al lograrse las metas de la protesta, nuevas metas, igualmente atractivas -e igualmente asequibles-deben ser propuestas para mantener el apoyo de los manifestantes".154 El movimiento por los derechos civiles se debilitprecisamente porque fue exitoso; a pesar de que prácticas segregacionistas seguían siendo la regla en situaciones como el acceso a viviendas o niveles de ingreso superiores, éstas no eran prácticas en contra de las que se pudieran realizar acciones concretas, ni proponer soluciones políticas precisas. Estas metas no eran susceptibles de ser atacadas mediante la utilizaci de métodos de protesta no violenta, ya que su soluci so podía alcanzarse en el largo plazo. 
Un segundo motivo para el debilitamiento del movimiento fue su carácter extra institucional. La protesta masiva no violenta actl'..a desde el interior del sistema buscando corregir sus errores. Como mencioné en el capítulo 111 quienes recurren a la desobediencia civil actn dentro del sistema buscando un objetivo limitado, tal como la derogaci de una ley o la alteraci de una determinada política gubernamental; al conseguirse los objetivos en disputa y corregirse la anomalía selada la acci de protesta pierde justificaci. Los ciudadanos negros buscaban hacer que el sistema funcionara correctamente; la acci colectiva no violenta abrilas posibilidades para que se insertaran nuevamente en el enramado institucional de Estados Unidos y trabajaran para hacer valer sus derechos desde el interior del sistema legal. 
154 O. Chong, op. cit. , p. 239. 
119 

CONCLUSIONES 
Pensar que el conflicto puede ser eliminado no es tan so utico sino también ofensivo. En realidad nadie quisiera enfrentarse a situaciones conflictivas, si éstas existen es porque ha sido imposible congeniar posiciones encontradas. El conflicto, desde mi punto de vista, no pde ser suprimido pero debe ser canalizado para que pueda ser superado. 
Hay quien sostiene que la sumisi podría ser considerada una alternativa al conflicto; en la filosofía hind, por ejemplo, no prestar oposici al mal, ni enfrentarse a situaciones con las que se está en desacuerdo son virtudes exaltadas en aras del orden y la convivencia. Sin embargo, la destrucci física y moral de una persona que se somete a un régimen con el que se encuentra en profundo desacuerdo podría incluso ser más destructiva que el enfrentamiento en sí. 
Cuestionar es una forma de enriquecer, una forma de mostrar interés en lo que se está realizando con el afán de que se haga de la mejor manera posible. El fin de todo ordenamiento político es hacer posible la convivencia humana y crear las condiciones necesarias para permitir el pleno desarrollo de los ciudadanos; para ello es necesario lograr un cierto orden que haga posible el desarrollo del sistema, pero éste es tan so un medio, y si se considera que una disposici distinta de las cosas podría ser más efectiva para lograr los fines propuestos, debe ser adoptada. 
Ning sistema político es perfecto; el cuestionamiento continuo de sus estructuras es la mejor manera de intentar que se apegue los más posible a los ideales sobre los que se basa. Sin embargo, el cuestionamiento no es siempre una opci abierta a los ciudadanos; el orden, a pesar de no ser un fin, puede 
volverse una barrera para lograr obtener los verdaderos fines de un sistema 
120 
político. Cuando un sistema se encuentra totalmente cerrado y no acepta cuestionamiento alguno, quienes se encuentran en desacuerdo con él recurren al enfrentamiento directo para intentar transformar la que consideran una posici errea y una violaci de normas superiores. 
Como he expuesto a lo largo de estas páginas la no violencia es una forma efectiva de lucha política y como tal puede ser una alternativa funcional al enfrentamiento violento. No se trata de una forma de sumisi o de aceptaci pasiva de las condiciones impuestas; la no violencia es sobre todo una forma efectiva de resistencia, un instrumento de lucha política. 
La violencia ha acaparado la atenci de los estudios políticos; todas sus formas y manifestaciones han sido objeto de interminables análisis. La no violencia, por el contrario, ha sido apenas explorada. La ignorancia ha hecho que un concepto tan amplio como éste haya sido relegado al campo de la ética, donde frecuentemente se la relaciona con doctrinas religiosas y temas morales, olvidando la importancia política que puede llegar a tener. 
El caso del movimiento por los derechos civiles de los negros en Estados Unidos me sirvipara analizar co puede un movimiento de esta naturaleza crear una situaci de crisis y alterar las relaciones de poder en un régimen político. 
En la primera parte de este trabajo sostuve que la no violencia puede ser 
entendida como una doctrina o como una técnica. Centrándome en la no 
violencia como técnica sostuve que, a pesar de que puede ser utilizada sin 
referencia alguna a la doctrina, es importante entender que su fundamento 
teico se encuentra en esta tima. Para el desarrollo de este trabajo 
consideré de fundamental importancia afirmar que la no violencia no puede ser 
entendida simplemente por su oposici a la violencia, sino que es un concepto 
121 
muy rico que parte de ese contraste, pero se refiere a una forma positiva de acci. 
La teoría desarrollada por Gene Sharp fue un instrumento muy importante para explicar que la técnica de la no violencia es, antes que nada, un instrumento de lucha política; además de explicar por qué puede un grupo decidir recurrir a la acci colectiva no violenta, en esta parte ahondé un poco más en el concepto, para explicar que existen diversas formas de acci colectiva no violenta y que cada una utiliza diferentes grados de presi. 
De acuerdo a la teoría presentada el poder de un gobernante depende del consentimiento y cooperaci de los gobernados. Cualquier régimen necesita del apoyo de los gobernados para poder funcionar; el retiro del consentimiento de éstos puede llevar a una alteraci del poder del gobierno. 
Me pareciimportante incluir en el análisis el elemento moral al que inevitablemente hace alusi la acci no violenta. Abstenerse de recurrir a la violencia parece llevar intrínseca una superioridad moral, ya que no se busca dar físicamente, herir, ni mucho menos matar al oponente; la no violencia es, en la opini de Sharp, una acci compatible con la justicia y la dignidad humana. Es esencial, sin embargo, deslindar el funcionamiento de la no violencia en el campo de la política de consideraciones éticas. En mi opini un análisis que busque explicar el éxito de una campa de acci no violenta haciendo alusi a la bondad del género humano, es una explicaci sin fundamento. 
Al abstenerse de recurrir a la violencia, los manifestantes que actn de forma no violenta pueden conseguir aceptaci entre los observadores de un conflicto; ésta puede ser de hecho una forma de reacomodar la situaci a su favor, pero no es por su superioridad moral, ni porque despierten la piedad del oponente por lo que podrían obtener la victoria. La no violencia recurre a 
122 
formas de coerci y aunque se abstiene de recurrir a la violencia e implica disciplina y resistencia de parte de quien emprende la lucha, el que sufre las consecuencias de la coerci no violenta es precisamente el adversario. 
La no violencia es un instrumento de acci colectiva; la teoría de juegos que considera este tipo de acci un juego de seguridad o certeza me sirvipara complementar la teoría de Sharp y explicar por qué puede un grupo decidir actuar de manera no violenta. Una acci de este tipo podría parecer, a primera vista, un comportamiento irracional, porque no es claro qué lleva a los manifestantes a comportarse de esa manera. La teoría de juegos fue de utilidad porque me permitidesarticular la acci colectiva y examinar sus partes, para entender que para llevar a cabo una protesta colectiva es necesario contar con elementos que permitan su organizaci y líderes que trabajen para alentar a los manifestantes a participar y a comportarse de manera no violenta. La organizaci de un movimiento de protesta no violenta es en realidad un proceso muy débil que depende de las expectativas de quien participa en ella. 
El tercer capítulo me permitienmarcar la acci no violenta en un régimen de participaci popular. En este estudio no hice menci a la no violencia bajo otro régimen político; considero que retirar el consentimiento y cooperaci a un régimen excluyente es una acci que no necesita justificaci específica, su carácter excluyente es justificaci suficiente para buscar formas alternativas de manifestar desacuerdo. Ésta queda abierta como área de investigaci futura, en la que se podría intentar enmarcar la no violencia tanto en un régimen totalitario como en uno autoritario o en una democracia limitada. 
Mi investigaci me lleva sostener que el recurso a la protesta política 
no violenta es compatible con un sistema democrático; además de que este tipo 
de régimen puede tener fallas que excluyan de sus canales normales de 
123 
participaci a ciertos grupos de la poblaci, no se debe descartar cualquier alternativa que permita un cuestionamiento y enriquecimiento continuo del sistema. Quien recurre a la desobediencia civil cumple una funci importante en un régimen democrático, recordando a quien respalda el régimen su obligaci de cuestionar las disposiciones que sostiene como válidas. 
En este capítulo me centré en la desobediencia civil por diversas razones. Antes que nada me interesaba analizar el mecanismo de acci de este método de no cooperaci no violenta para entender co un acto de franco retiro de cooperaci hacia el régimen puede llamar la atenci tanto de la poblaci que apoya al régimen como de las autorid,3des. Desobedecer la ley no es sinimo de desobediencia civil y esto es muy importante; la no violencia, en general, se ha visto opacada como técnica de acci por la falta de precisi en su estudio. Una acci será considerada un acto de desobediencia civil si se trata de un reto plico a la ley que se realiza de forma premeditada, si los manifestantes entienden que es un acto ilegal y si lo realizan con fines _plicos, escogidos y limitados. La disidencia, el crimen y la simple inobservancia de la ley no son formas de acci no violenta. 
Enmarcar la desobediencia civil dentro de las corrientes que le dan sustento en Estados Unidos complementel análisis de la desobediencia civil en un régimen democrático. Dado el origen y las características del sistema político norteamericano, este tipo de participaci política no so es legítima, sino que se justifica en los fundamentos mismos del sistema. Los ciudadanos son, en el sistema de Estados Unidos, piezas claves del ordenamiento político y en ellos recae el deber de cuestionar y controlar continuamente las acciones de los gobernantes para salvaguardar los principios fundamentales de su asociaci poi ítica. 
124 
La informaci que incluí en el capítulo IV sobre los antecedentes a la acci no violenta en el movimiento por los derechos civiles de los negros no fue tan so resultado de la investigaci que realicé acerca de los acontecimientos que se desarrollaron en Estados Unidos en las décadas de 1950 y 1960. Lo que presenté en ese capítulo fue moldeado por las conclusiones obtenidas hasta entonces sobre el funcionamiento de la no violencia en un régimen político de participaci popular. Hacer un recuento de las acciones desarrolladas por el movimiento por los derechos civiles, sin mayor guía que el desarrollo histico, hubiera tenido poco sentido; en este trabajo destaqué el funcionamiento de la acci colectiva no violenta en este movimiento en particular. 
Seg lo planteado en los primeros capítulos, .la desobediencia civil puede utilizarse en un régimen democrático cuando los canales de participaci legalmente establecidos han sido agotados. El capítulo sobre los límites de la acci legal en Estados Unidos fue un importante antecedente del análisis de la acci no_violenta porque en él establecí cuáles eran las vías legales a los que los ciudadanos negros debían tener acceso y cuáles fueron las anomalías que impidieron que funcionaran correctamente. 
En este caso, la participaci por la vía electoral había sido severamente reducida por una serie de obstáculos que las mismas autoridades imponía para impedir el registro de los negros en los padrones electorales; la apelaci judicial, que debihaber servido como garante de los derechos consagrados en la Constituci, además de haberse regido más por las corrientes de la época que por el sentido de la justicia, resultaba un recurso extremadamente lento que actuaba en el ámbito normativo, pero era muy débil para poner en vigor las disposiciones dictadas. En esta secci sostuve que la reticencia de los poderes políticos federales a intervenir para respaldar las disposiciones de 
125 
integraci fue el mayor obstáculo para acabar con las prácticas segregacionistas en los Estados del sur de Estados Unidos. 
En el timo capítulo, con las bases establecidas en los anteriores, me adentré directamente en las acciones de resistencia no violenta que se desarrollaron en Estados Unidos en contra del régimen de segregaci, sosteniendo que ante la exclusi de la minoría negra de las formas legales de participaci política, el movimiento por los derechos civiles recurria la no violencia como forma efectiva de transformar las instituciones y establecer una nueva forma de inserci política. 
La resistencia no violenta fue efectiva en el movimiento por los derechos civiles porque logr, en primer lugar, desafiar por primera vez al sistema de segregaci, demostrando que para funcionar necesitaba de la disposici de los negros a someterse a él; de este modo la resistencia no violenta logrdebilitar el poder de los segregacionistas. En segundo lugar, logrllamar la atenci de ciudadanos blancos y negros en todo el país, así como de los observadores extranjeros, para enfocarla en ese problema específico, creando una situaci de crisis que obliga las autoridades a actuar al respecto. La no violencia fue el elemento que evidencique para acabar con la segregaci e implementar lo dispuesto por la Suprema Corte era necesaria la intervenci decidida de las autoridades federales. A este respecto fue de gran importancia la presi que ejercieron observadores nacionales e internacionales quienes consideraron que era menos costosos el cambio que los manifestantes pedían que la represi necesaria para evitarlo. 
El caso estudiado ilustra también los límites de la acci colectiva no violenta. La no violencia es ante todo una forma de participaci extraordinaria a la que puede recurrirse en situaciones de crisis. Su carácter excepcional puede entenderse analizando dos aspectos distintos. 
126 
Por un lado la no violencia es un recurso que está disponible cuando los canales de participaci de una sociedad se encuentran cerrados o cuando ninguna soluci ha sido posible mediante su utilizaci; al ser una forma -de enfrentamiento directo con el sistema es también un recurso extraordinario que presupone el agotamiento de las vías normales de participaci que ese sistema ofrece. En el caso de los derechos civiles de los negros la premura de la demanda ante la falta de respuesta de las instituciones lleval enfrentamiento directo por medio de acciones de desobediencia civil. 
Por otro lado la no violencia es una forma de participaci transitoria porque constituye una ruptura con el sistema en sí. Partiendo de la que se considera una anomalía del sistema, la no violencia busca acentuar este problema con la intenci de que sea solucionado y se vuelva al sistema del que se parti; es una forma de insistir en la anomalía para concentrar esfuerzos en su superaci. 
Es importante tener en mente que el objetivo de la acci es llegar a una situaci que permita suspender la protesta. En el caso analizado la protesta no violenta permititransformar las instituciones y reinserta los ciudadanos negros como actores de pleno derecho del sistema político de Estados Unidos; el movimiento obtuvo los objetivos planteados y perdisu justificaci. 
Como sostuve en el timo capítulo, el movimiento se debilitprecisamente por haber alcanzado los objetivos que perseguía; para que la gente siguiera dispuesta a participar era necesario plantear otros objetivos específicos igualmente alcanzables; nadie estará dispuesto a participar en un movimiento destinado al fracaso. El problema de la discriminaci hacia los negros estaba lejos de ser superado en 1963, pero problemas como el acceso a viviendas y a empleos calificados que ya no fueron objetivos precisos que la 
127 
acci directa pudiera evidenciar y para los cuales la intervenci directa del gobierno federal fuera una soluci inmediata. 
Por otro lado los negros no podían seguir interviniendo en el sistema poi ítico por medio de la acci colectiva no violenta porque ésta no es una forma de participaci permanente. Por medio de la protesta se buscaba evidenciar un mal funcionamiento del sistema, una situaci cuya soluci era demasiado lenta por las vías legales y que exigía atenci inmediata. Los negros estaban en desacuerdo con una serie de leyes y sobre todo con el respaldo legal que el sistema les había dado. Cuando el movimiento logrsus demandas y el gobierno federal se mostrdispuesto a intervenir y retirar su apoyo a la segregaci, se puso fin a la justificaci de un movimiento que buscaba hacer que el sistema funcionara correctamente, no alterar sus fundamentos. 
La no violencia no es la soluci de un conflicto. En el caso de la lucha de los negros en Estados Unidos es claro que por medio de la utilizaci de formas de acci no violenta no se logreliminar ni la discriminaci ni la desigualdad de condiciones en las que vivían los negros; lo que se buscaba, y que se consigui fue evidenciar la existencia de un problema y presionar para que se actuara para corregirlo; fue selar las anomalías que sufría el sistema para que regresara a sus cauces normales de participaci dentro de los que se podría buscar una soluci al problema evidenciada Es en este sentido que se puede decir que la no violencia es una forma efectiva de acci política. 


BIBLIOGRAFÍA 
Arendt, Hannah. Sobre la violencia, México, Joaquín Mortiz, 1970. 
Bailyn, Bernard. et al. The Great Republic, Lexington Massachusetts, D,C. Heath and Company, 1977. 
Bardolph, Richard. (ed.) The Civil Rights Record: Black Americans and the Law 1849-1970, New York, Thomas Y. Crowell Company, 1970. 
Bedau, Hugo A. "On Civil Disobedience," en Journal of Philosophy, LVIII, num. 21, 1961, p.653-665. 
Belknap, Michal R. Federal Law and Southern Order, Racial Violence and Constitutional Conflict in the Post Brown South, Athens, Georgia, 1987. 
Bingham, Jonathan y Alfred Bingham. Violence and Democracy, New York, The World Publishing Company, 1970. 
Blaustein, Albert P. y Robert L., Zangrando. Civil Riqhts and the American Negro, New York, Trident Press, 2 edici, 1968. 
Blumberg, Rhoda Lois. Civil Rights: The 1960's Freedom Strugqle, Boston, Twayne _Publishers, 1984. 
Bondurant, Joan V. Conguest of Violence., Berkeley, University of California Press, 1965. 
Boye, Otto. El pensamiento de la no violencia activa, Quito, Fundaci ecuatoriana de estudios sociales, 1987. 
Branch, Taylor. Martín Luther King y su tiempo; Estados Unidos desde 1954 hasta 1963, Buenos Aires, Grupo editor latinoamericano, 1992. 
Brown, Judith M. Gandhi and Civil Disobedience, Cambridge, Cambridge University Press, 1977. 
Brown, Stuart M. Jr. "Civil Disobedience," en The Journal of Philosophy, LVIII, num. 22, 1961, pp. 669-681 . 
Chong, Dennis. Collective Action and the Civil Rights Movement, Chicago, The University of Chicago Press, 1991 . 
Cone, James. Martin and Malcolm and America: a dream ora nightmare, New York, Orbis Books, 1991 . 
Cooney, Robert and Helen Michalowski. (eds.) The Power of the People, Culver City, Peace Press, 1977. 
EE.UU .. La Constituci de los Estados Unidos de América, Servicio informativo y cultural de los Estados Unidos, 1987. 
Fraenkel, Osmond K. The Rights We Have, New York, Thomas Y. Crowell Company, 2ª edici, 197 4. 
Gandhi, Mohamdas Karamchand. Teoría e prattica della nonviolenza, Torino, Einaudi, 1973. 
Garrow, David. Bearing the Cross: Martín Luther King Jr: And the Southern Christian Leadership Conference, New York, William Morrow and Company, 1986. 
Gregg, Richard B. The Power of Nonviolence, Nyack N.Y., Fellowship Publications, 1959. 
Hamilton, Alexander et al. El federalista, México, Fondo de Cultura Econica, 1943. 
130 
Henestrosa Solzano, Mario Alejandro. Antología de Henry David Thoreau, México, Ediciones Oasis, 1970. 
Hughes, Langston. Fight far Freedom: The Story of the NAACP, New York, Berkley Publishing Corporation, 1962. 
Instituto Mora. ( ed.) Estados Unidos de América: Documentos de su historia política, documentos de su historia socioeconica y síntesis de su historia, 1 Otomos, México, Instituto Mora, 1988-1991 . 
Karunakaran. New Perspectivas on Gandhi, Simia, lndian lnstitute of Advanced Study, 1969. 
Lang. "Civil Disobedience and Non violence: a Distinction with a Difference," en Ethics, num. 2, (80), 1970, pp. 156-170. 
Leonard E A. "The Political Theory of Satyagraha," en Western Political Quarterly, 22(3), 1969, pp.594­
Lincoln, Charles E. y Lawrence Mamiya. The Black Church in the African­Anierican Experience, Durkham, Duke University Press, 1990. 
Livas González, Beatriz. El movimiento de los negros por sus derechos civiles en los Estados Unidos de Norteamérica, Tesis de licenciatura en historia, México, Facultad de filosofía y letras, UNAM, 1979. 
Locke, John. Ensayo sobre el gobierno civil, México, Fondo de Cultura Econica, 1964. 
Luedtke, Luther S. Making America: The Society and Culture of the United States, Washington, United States lnformation Agency, Forum Series, 1987. 
131 
Malem Se, Jorge F. Concepto y justificaci de la desobediencia civil, Barcelona, Ariel, 1990. Matusow, Allen J. The Unraveling of America: A History of liberalism in the 1960's, New York, Harpers, 1984. Marty, William R. "Non violence, Violence and Reason," ~n The Journal of Politics, V.33, feb 1971 , pp. 3-24. Morgan, Ruth P. The President and Civil Rights. Policy Making by Executive Order, New York, St. Martín Press, 1970. Morris, Aldon D. The Origins of the Civil Riqhts Movement, New York, The Free Press, 1984. Muse, Benjamín. The American Negro form Nonviolence to Black Power 1963­1967, Bloomfield, Indiana University Press, 1968. Nakhare A "Meanings of Non violence: a study of Satyagraha attitudes," en Journal of Peace Research, num. 3. (13), 1976, pp. 185­Nieman, Donald G. Promises to Keep: African-Americans and the Constitutional Order, 1776 to the Present., New York, Oxford University Press, 1991. Pontara, Giuliano. "The Concept of Violence," en Journal of Peace Research, num. 1, XV, 1978, pp. 19-32. -------"no violencia," en Norberto Bobbio, Diccionario de política, edici de 1992, p. 1054-1058. Puhorit. "Satyagraha," en Saxena. Gandhi Centenary Papers, Bhopal, Council of Oriental Research, 1972. Raines, Howel. My Soul is Rested, New York, Putnam's Sons, 1977. 
132 
Rawts, John. Teoría de la justicia, María Dolores González [tr], México, Fondo de Cultura Econica, 1978. Rothermund, lndira. The Philosophy of Restrain, Bombay, Popular Prakashan, 1963. Saxena. (ed.) Gandhian Centenary Papers, Bjopal, Council of Oriental Research, 1972. Sharp, Gene. Gandhi as a political strategist, Boston, Portar Sargent Publishers, 1979. ---------, Exploring Nonviolent Alternatives, Boston, Extending Horizons, 1970. ---------, La política de la acci noviolenta, Jaime González Bernal [tr], Mexicali, Caridad Inda y Gene Sharp, 4 ed., 1988. ---------, The Politics of Nonviolent Action, Boston, Portar Sargent Publishers, 3 vol., 5 ed., 1984. Smith, Michael y Kenneth L. Deutsch. Political Obligation and Civil Disobedience: Readings, New York, Thomas Y. Crowetl Co., 1972. Sorel, Jorge. Reflexiones sobre la violencia Buenos Aires, Las grandes obras, 4 vol. , 1923. Sterling, Dorothy. Tear Down the Walls: a History of the American Civil Rights Movement, New York, Doubleday and Company, 1968. Swarup. "The Ambivalence of Non violence," en Political Quarterly, 41 (2), 1970, p.207. Thoreau, Henry David. Walden and Civil Disobedience, The New American Library, New York, 1960. 
133 
Tinker, Jerry M. "The Political Power of Non -violent resistance," en The Western Political Quarterly, v.24, dic. 1971, pp. 775-788. Tocqueville, Alexis de. la democracia en América, México, Fondo de Cultura · Econica, 1957. Tushnet, Mark. The NAACP's Legal Strategy Against Segregated Education 1925 -1950, Chapel Hill, The University of North Carolina, 1987. Tussman, Joseph. (ed.) The Suprema Court on Racial Discrimination, New York, Oxford University Press, 1963. Volkommer, Walter E. (ed.) La tradici liberal en el pensamiento de Estados Unidos, México, Editores Asociados, 1972. 
Wasby, Stephen L. "A Transformed Triangle: Court, Congress, and Presidency in Civil Rights," en Policy Studies Journal, num. 3, (21 ), 1993, pp. 565­574. 
Weber, Max. El político y el científico, México, Alianza, 1972. 
Wofford, Harris. The law and Civil Disobedience, Richmond Va. [s.f.] 
Wolff, Robert Paul. "On Violence," en The Journal of Philosophy, num. 19, LXVI, 
1969, pp. 601-616. Woodward. "lnstitutionalization of Non violence", Alternativas, num. 1, (3), 1977, pp. 49­Woodward, C. Vann. The Strange Career of Jim Crow, New York, Oxford University Press, 1957. Zinn, Howard. Disobedience and Democracy: Nine Fallacies on Law and Order, New York, Vintage Books, 1968. 


