TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN ECONOMIA CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS EL COLEGIO DE MEXICO 
La privatizaci como instrumento de desarrollo econico: Las perspectivas de Cuba 
MIRIAM CASALS ALOMA 
PROMOCION 1992-1994 
Enero, 1995. 
ASESOR: Dr. Antonio Yez Naude 
AGRADECIMIENTOS 
A Salvador que siempre estuvo a mi lado en los momentos difíciles. 
A Betty, por el desinteresado apoyo y aliento que siempre me ha brindado. 
A Laura y Carlos por su constante apoyo y cari. 
A Mary y Luz, que compartieron conmigo muchos de los buenos y malos ratos durante la realizaci de este trabajo. 
Al Dr. Antonio Yez-Naude por su gran interés para con este trabajo y su permanente preocupaci por la calidad del mismo. 
RESUMEN 
En éste trabajo se aborda el tema de la privatizaci como mecanismo de liberalizaci econica que puede ser considerado en Cuba, entre las vías a implementar para lograr que su economía y, el país, salgan de la crisis por la que hoy atraviesa. 
Para poder realizar un análisis más objetivo fue necesario estudiar la privatizaci desde el punto de vista teico, considerando las formas de implementaci, así como, sus ventajas y limitaciones. Además, como los procesos privatizadores ya se han aplicado en diferentes países, en éste trabajo se rescatan algunas de las experiencias al respecto de países desarrollados, en vías de desarrollo, los del ex-bloque socialista y las tendencias que se están dando en China como ejemplo de una economía socialista. Posteriormente, y para considerar las particularidades de Cuba, se analizan aspectos de la situaci histica de su economía, la crisis que la caracteriza, las condiciones en las que se está dando el proceso de inversiones extranjeras en la isla y su marco regulatorio. 
Por timo, se presentan algunas reflexiones acerca de co, aprovechando todo lo anterior, se pudiera ir liberalizando la economía cubana para abrirle mayores espacios a la privatizaci, vinculada a la apertura que ya comienza a darse en distintos renglones. En consecuencia, se consideran las posibilidades que en el futuro podría tener éste instrumento de desarrollo y su impacto econico para la isla. 
INDICE 
% • %H'l'R0DUCCI0H•••••••••••••••••••• •••••••••••••••••••••••••••••1 
II. LA PRXVATIZACION DBSDS SL PONTO DS VISTA 'l'BORIC0 ••••••••••••3 
2.1. Lo• límite• de la intervenci6n e•tatal en la econcmda••3 
2.2. La privatisaci6n como in•trwunto de liberalisaci6n 
econ6mi.ca••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••4 
III. SXPBRISNCIAS SN LA APLICACION DEL PROCESO PRXVATIZADOR••••10 
3.1. La privatisaci6n britica•••••••••••••••••••••••••••••10 
3.2. La privatizaci6n en paiaea latinoamericano•············l2 
3.3. La privatisaci6n en paiae• del ex-bloque aocialiata••••16 
3.4. La• reforma• liberalizadoraa en China •ociali•ta•••••••18 
nr. SVOLtJCION DB LA SCONOMIA CDBANA SN BL SIGLO u .............22 
4.1. An'li•i• cuantitativo de la producci6n asucarera•••••••22 
4.2 . Situaci6n econ6mica en el per!odo de 1959 a 1991•••••••28 
4.3. Deaaparicion de la tJRSS y el bloque aociali•ta•••••••••33 
V. PARTICIPACION DSL CAPITAL SXTRAHJBRO SN CtJBA••••••••••••••••38 
5.1. Apertura a la inverai6n extranjera.••••••••••••••••••••38 
5.2. An'li•i• de laa regulacione• cubana• aobre la• inveraionea extranjeraa•••••• ••••••••••••••••••••••••••40 
5.2 .1. Rigiaen jurídico.••••• •••••••••••••••••••••.••••41 



5.2.2. Regulacionea laborale•••••••••••••••••••••••••••42 
5.2.3. Regulacionea mercantile••••• • •••••••••••••••••••44 
5.2.4. Res,ulacione• financiera• ••••••••••••••••••••••••45 5.2.5. Regulacione• fi•cale••••••••••••••••••••••••••••48 
5.3. Modificacion•• en la Conatitucion Cubana•••••••••••••••50 
5.4. Implicacione• del marco jur!dico para la inverai6n extranjera••••••••••••••••••••••••••.••.•••••••.•••••••51 
VI. POSIBILIDADBS DS LA PRXVATIZACION SN CtJBA••••••••••••••••••54 
VII . COHCLUSIORBS ••••• • ••••••••••••••• • ••••••••••••••••••••••••64 
VIII. BXBLXOCJRA,l'ZA•••••••••••••••••••• •••••••••••••••••••••••••7 O 
I:X. AN'B.XO ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• • ••••••••••••••72 
L INTRODUCCION 
En ar\os recientes, hemos sido testigos de numerosos programas privatizadores de empresas plicas en todo el mundo. Destacan los que se han dado en las economías mas intervenidas, como lo son las latinoamericanas y las del ex-bloque socialista. Así mismo, algunos países desarrollados -como Inglaterra-han profundizado su proceso de privatizaci. La gran bqueda, seg se dice, es el incremento en la eficiencia de sus aparatos productivos para reencauzar el rumbo de sus modelos de desarrollo. 
A más de una década de iniciado el proceso privatizador algunos países comienzan a alcanzar cierta estabilidad macroecon6mica como pudiera ser el caso de México y tal vez de Polonia. Sin embargo, hay otros que las evidencias todavía no muestran el éxito o fracaso de estos procesos. En paralelo, naciones que tradicionalmente se habían opuesto a cambios econicos en esta direcci, empiezan a reconsiderar su estrategia y a dar sus primeros pasos hacia una mayor participaci de los particulares, nacionales y extranjeros, en la economía. 
Como un caso especial se puede mencionar a Cuba, donde se están poniendo en práctica reformas econicas cuidando el carácter socialista del sistema. En los timos as, el gobierno cubano ha comenzado a liberalizar algunos renglones de su economía, hecho que antes se consideraba ajeno a los objetivos y metas trazadas por la Revoluci. Así pues, en el país empieza a darse un proceso paulatino de incorporaci de los particulares en el quehacer econico. 
El principal objetivo de éste trabajo es analizar las posibilidades que tiene Cuba de desarrollar un proceso privatizador como alternativa futura en la recuperaci econica de la isla, teniendo en cuenta su situaci concreta. Para ello fue necesario partir del análisis de la privatizaci desde el punto de vista teico (secci 11), teniendo en cuenta sus alcances y limitaciones, las formas factibles de su implementaci y las experiencias prácticas que está arrojando en algunos países (secci 111). También resultimprescindible analizar el desenvolvimiento histico de la economía cubana y de su industria azucarera en particular, 
unido a la actual crisis que la caracteriza (secci IV); así como los esfuerzos estatales por atraer inversi extranjera en la isla y sus posibilidades de éxito (secci V). Por timo, y a partir de todo lo anterior, me propuse reflexionar acerca de co enfrentar la privatizaci en las condiciones actuales de Cuba y su impacto en la vida econica y social del país (secciones VI y VII). 
En este trabajo no se pretende proponer un programa de privatizaci para Cuba, sino so esbozar algunas posibilidades al respecto y a su quehacer econico. La temática es reflejo de las inquietudes por buscar nuevos horizontes respecto a la marcha econica de la isla. Las limitaciones del estudio se deben a la escasez de informaci y la falta de acceso a la misma que impiden realizar análisis empíricos que proporcionen una visi más amplia y detallada. 
D. LA PRIVA TIZACION DESDE EL PUNTO DE VISTA TEORICO 

2.1. Los límites de la intenrenci6n estatal en la economía. 
El carácter regulador de la intervenci del Estado en la economía se debe, entre otros factores, a la bqueda de la satisfacci de objetivos colectivos. Sus manifestaciones dependen de las características de cada país y su alcance en países en desarrollo difiere de los industrializados. En éstos timos, es más aislada la participaci estatal directa en la producci porque, por sus particularidades, no es tan necesaria la regulaci en ésta esfera. Sin embargo, en el caso de los países en desarrollo, el atraso de su estructura econica lleva a una mayor injerencia del Estado en diferentes áreas1 • 
En la realidad los mercados no son perfectos, frecuentemente presentan fallas como son: las extemalidades, la existencia de indivisibilidades, los rendimientos crecientes a escala, los monopolios y la producci de bienes plicos -entre otras-, las cuales provocan asignaciones de recursos ineficientes en las diferentes actividades econicas. Esto lleva a que sea necesaria la intervenci de las autoridades econicas, lo que en la práctica se traduce en una mayor regulaci estatal. En la medida que ésta se da con más fuerza e intensidad, crecen los gastos gubemamentales, el Estado se vuelve cada vez más patemalista, se crean incentivos al rentismo y a que los empleados en el sector plico trabajen menos, hay menor eficiencia econica y se puede detener el crecimiento. 
En general, tas empresas plicas no han garantizado el aceleramiento del proceso de acumulaci de capitales ni una asignaci eficiente de los recursos, metas para las que fueron creadas. Esto se debe al tratamiento diferenciado que han recibido por parte del gobierno, conllevando al desempe de sus funciones sin grandes presiones econicas y no tener objetivos claros de rentabilidad, lo cual ha derivado en ineficiencia productiva del sector plico, que sus empresas tengan pocos incentivos para responder a las demandas del 
1 Para mayor ampliaci del tema consultar • !barra, 1990. 
consumidor y, en consecuencia, se hayan convertido en una carga financiera para el Estado y la sociedad en su conjunto. 

2.2. La privatizaci como instrumento de liberalizaci econica: alcances y limitaciones. 
Para disminuir los nexos gubernamentales con diversos sectores de la economía, mejorar de manera sustancial las finanzas del gobierno, tener mayor flexibilidad en la toma de decisiones y aumentar la eficiencia econica, los procesos de privatizaci surgen en la década de los 70's como medios de recuperar la eficiencia y competitividad de las diferentes empresas que se transfieren al sector privado. 
Es necesario precisar que la privatizaci es un proceso que se caracteriza por un cambio en la propiedad estatal de las empresas, al pasar estas a manos de particulares. Distinto es cuando se habla de liberalizaci, este es un concepto más general que tiene que ver con el recurrir más a las fuerzas del mercado y cuyo objetivo es llegar a situaciones más competitivas. Esto es, los procesos de privatizaci pueden verse como uno de tantos mecanismos de liberalizaci econica de que disponen los estados con el fin de lograr una mejor asignaci de los recursos. 
Los proyectos privatizadores conllevan generalmente a una transferencia de poder y/o de dinero de un sector de la economía nacional a otro, y si este proceso conduce a incrementar la competencia de los diferentes mercados en él involucrados, así como la productividad, se podrán asegurar las ganancias sociales en el largo plazo; ganancias que comienzan con una elevaci del ingreso agregado y que posteriormente se pueden traducir en una mejoría 
paretiana de la sociedad en su conjunto a través de diversos mecanismos2 • 
En general, un proceso de privatizaci puede implementarse de dos formas: rápida o gradual. Por obvia que pueda parecer esta clasificaci, las implicaciones de cada una son radicalmente distintas, dependiendo del contexto concreto donde se utilicen. La rápida supone la utilizaci de técnicas no convencionales para llevarse a cabo como, por ejemplo, la distribuci libre de una porci de las acciones de cada empresa a los individuos, 
2 Una discusi detallada se encuentra en Cook, P. y Kk1cpetrlck, 1988. 
mecanismo que permite eliminar obstáculos a esta forma de privatizar, sobre todo en economías antes centralmente planificadas. Con ella, se elimina rápidamente el riesgo de la injerencia estatal en las empresas, sin embargo, no es claro que pueda lograrse incrementar en forma acelerada la eficiencia de las empresas así privatizadas. Un resultado lico de éste proceso es que la propiedad de las empresas antes estatales quedará en manos de muchos accionistas, hecho que brindará pocos incentivos a cada uno de los propietarios de preocuparse por mejorar la eficiencia de 'su' empresa mediante inversiones y ocasionará la bqueda inmediata de ganancias. También esto dificultará el control sobre los administradores. 
Por el contrario, la privatizaci gradual conlleva a la necesidad de emplear un periodo relativamente largo para llevarse a cabo. Uno de los problemas asociados a este mecanismo, es que implica la lenta formaci de un sector privado. Por otra parte, esta forma de privatizaci requiere de no desembocar en fallas durante la transici que pondrían en peligro el logro de sus objetivos. Es posible acelerar este mecanismo a través de políticas macroeconicas que promuevan el crecimiento del capital intemo, como flexibilidad en las tasas de interés, medidas antinflacionarias, estímulos fiscales, etc., y la participaci del capital extranjero mediante un marco legal adecuado3 • 
Inglaterra fue el país donde se marcel inicio del proceso de privatizaci y posteriormente, éste se difundipor muchos países, aunque el mil que le dio origen difiere en cada caso. Por ejemplo, en algunos de América Latina surge a partir de la crisis de la deuda y las presiones de las instituciones financieras intemacionales para tener la posibilidad de préstamos. Además, los países en desarrollo enfrentan dificultades con la inversi plica; no se han podido ejecutar grandes proyectos de Inversi en obras y servicios plicos por las graves restricciones del crédito extemo y, por tanto, ven a la privatizaci como una esperanza para la recaudaci de ingresos que les permitan financiar dichos proyectos. 
En países del ex bloque socialista, como son la Uni Soviética y Yugoslavia, así como en et caso de China, se comenza dar el proceso privatizador con el objetivo de separarse de los controles centrales, dar mayor juego a las fuerzas del mercado y con ello disminuir los déficits, 
'Ver • SchfflOgnerM, 1992. 
desarrollar la innovaci tecnolica e incrementar la eficiencia a niveles macro y microeconico. 
En muchos casos también se promueve la privatizaci en la bqueda de mayor democracia política y econica, debido a que se parte del supuesto de que, si existe un menor dominio directo del gobierno sobre la sociedad, será posible que se acepte un control democrático más efectivo. 
Con el proceso privatizador se logra una mayor eficiencia -ahora el objetivo de dichas empresas es la maximizaci de las utilidades-, el mercado se libera de las trabas impuestas antes por la intervenci estatal, se eliminan en gran medida los subsidios, disminuyendo así los gastos del gobierno; además de que se incentiva a los empresarios a invertir, a que sus empresas sean más productivas y con ello se promueve el crecimiento econico. También, 
al tener un manejo más descentralizado de empresas y actividades, hay un mayor aprovechamiento de los recursos laborales de la sociedad y una asignaci más eficiente de los recursos. Esto al menos desde el punto de vista teico. 
Sin embargo, se han enfrentado algunos problemas durante su implementaci. A menudo los gobiernos buscan vender empresas con grandes atrasos tecnolicos y finanzas en mal estado, lo cual hace que sean escasos o nulos los posibles compradores. Así mismo, los periodos donde se han echado a andar estos procesos han estado caracterizados por marcadas crisis econicas e inestabilidad politica, lo que desincentiva a los particulares a invertir en la compra de estas empresas. En el caso de países en desarrollo, la debilidad en los mercados de capital lleva a que los inversionistas no puedan obtener el financiamiento necesario para comprar una empresa plica en venta, situaci que también limita a la privatizaci. 
Al privatizar empresas con poder de mercado y sin regulaci, se tiende a mejorar la eficiencia interna, que depende de los costos totales en que ellas incurren para la obtenci de conjuntos de producci dados; pero se arriesga la eficiencia del mercado, la cual depende de los niveles de producci de aquellas que tengan una estructura de costos dada. Esto puede evitarse si se detiene el comportamiento de bqueda de beneficios mediante un marco apropiado de competencia y regulaci. 
Para lograr que la eficiencia intema sea mayor en la empresa privada, sin regulaci, es necesario que los incentivos sean significativamente superiores, con lo cual se garantiza un mayor bienestar social. Con el logro de éstos, independientemente de cual sea la elasticidad de la demanda, la producci seré mayor y, en consecuencia, los costos serán menores. No obstante, para cualquier magnitud del sistema de incentivos, si la elasticidad de la demanda es muy baja, entonces la producci seré mayor en la empresa plica y menores sus costos por las economf as de escala" . Las ventajas de la privatizaci -sin regulaci-son mayores en industrias con tecnologías de punta donde la competencia es eficaz. 
Ahora bien, el proceso privatizador conduce a variar los precios relativos, favoreciendo con ello a los nuevos propietarios de las empresas y perjudicando a los usuarios de los servicios plicos transferidos. Por tanto, es necesario que exista una determinada regulaci para proteger a dicho sector y por consecuencia, éste proceso no escapa de manera absoluta a la injerencia del gobiemo, el cual sigue manteniendo ciertos derechos sobre las empresas privatizadas, aunque de manera limitada. 
Es dificil conocer si con la privatizaci el sector plico tiene ganancias o pérdidas, pues esto depende de los cambios ocurridos en la rentabilidad de las empresas, de la reinversi de utilidades, de la política tributaria, de la tasa de descuento, de las distorsiones en los precios de venta de las mismas y del destino que se de a los fondos obtenidos. De todos los factores mencionados, los dos timos parecen ser los fundamentales para determinar el impacto del proceso sobre el patrimonio del Estado. Por el lado del resto de los agentes de la economía, las privatizaciones no marginales absorben fondos de ahorro privado que tienen su efecto sobre el sistema financiero. Por tal motivo, impactan en el ahorro, la inversi y el portafolio de los diferentes agentes econicos. 
Durante el periodo en el que se pone en práctica la privatizaci, el ahorro del sector plico no disminuye si todos los fondos por privatizaciones se destinan a nuevas inversiones y/o a la reducci de sus deudas netas. Sin embargo, cuando ellos se utilizan para cubrir desequilibrios de la cuenta corriente -manteniendo constante todo lo demás-, disminuye el ahorro nacional. Con relaci al ahorro privado, la compra de acciones de empresas plicas 
4 Vickers, et. al. 1991 . 
7 
entraría a competir con la inversi productiva en la captaci de recursos disponibles por la economía. 
Cuando las privatizaciones se llevan a cabo en un país donde el Estado tiene muy pocas oportunidades de financiamiento, la venta de activos al sector privado le permite adquirir mayor cantidad de dinero. Este puede ser destinado a inversiones en sectores que solo tienen rentabilidad social, conduciendo a un incremento de la inversi. No obstante, en la realidad sucede que en países que se encuentran en estas circunstancias, las recaudaciones obtenidas de la venta de empresas se utilizan en gran medida para los pagos de la deuda o en el financiamiento de gastos corrientes. Si las transferencias al sector privado se realizan en efectivo, el ingreso en capital que obtiene el Estado redunda en un incremento de capitales siempre y cuando en lo sucesivo se produzcan diferentes cambios en la economía real que transmitan confianza y estabilidad. De esta forma se lograrían efectos positivos en la balanza de pagos. Sin embargo, éste seria negativo de ocurrir lo contrario, pues las utilidades se remitirían al exterior, dándose un proceso de erogaci de capitales y, en consecuencia, una afectaci de las exportaciones netas del país en cuesti. 
Una limitaci de las privatizaciones -al menos en el corto plazo-se da cuando los consumidores ven incrementarse los precios o tarifas de aquellos bienes y servicios suministrados por las empresas vendidas al sector privado. Esto se debe a que se eliminan los subsidios que antes tenían algunos bienes y servicios de consumo, los cuales a su vez son insumos o bienes intermedios en la producci de otros; todo lo cual impulsa la inflaci. Otra limitante está presente en el hecho de que este proceso lleva implícito una disminuci en el nero de ocupados; se congelan los salarios y hay pérdidas de asistencia social. En consecuencia, para que la privatizaci tenga efectos positivos en la sociedad, debe darse en el largo plazo un sustancial aumento productivo, cuyo efecto multiplicador y economías extemas que se generen contrarresten los posibles efectos negativos sobre el bienestar de los consumidores. 
Las ventajas dependen de factores políticos, econicos y sociales de cada país, así como de sus patrones de comportamiento específicos. No obstante, por muchas que haya, parece necesario mantener ciertos sectores de empresas plicas capaces de sostener con mayor autonomía sus complejos objetivos. En principio, los administradores de las plicas eligen el nivel de producci socialmente timo para un nivel dado de costos, mientras que los de las privadas buscan beneficios. Esto es importante porque si el tama1'o de las empresas es grande, o presentan rendimientos no decrecientes a escala, pueden adquirir poder monopico y no darse la tan ansiada elevaci de la eficiencia econica. 
La privatizaci se relaciona directamente con la competencia y la regulaci. La competencia promueve la eficiencia econica agregada y el incremento de la eficiencia interna porque, a través de ella, las estructuras de incentivos de los administradores están basadas en la medici de la actuaci comparativa. Cuando hay mercados competitivos plenos, aunque los costos unitarios de aquellas empresas plicas que sobreviven sean en promedio tan bajos como los de las privadas, las primeras aparecen en un nero significativamente menor en estos mercados. No obstante, en la práctica no existe realmente una fuerte competencia en el mercado de productos y entonces, las ventajas de los procesos privatizadores estarán en funci de la política reguladora. 
Para analizar la actuaci de las empresas plicas y privadas, es necesario examinar la interdependencia que existe entre la propiedad, la competencia y la regulaci sobre las estructuras de incentivos, eficiencia en la asignaci, calidad de los bienes y servicios producidos, suma de excedentes de productores y consumidores. Todas ellas, además de las muy comunes sobre rentabilidad, productividad factorial y niveles de costos unitarios, deben servir de marco a la evaluaci sobre el desemper\o de unas y otras. 
III. EXPERIENCIAS EN LA APLICACION DEL PROCESO PRIVATIZADOR 
La historia de los procesos de privatizaci de empresas estatales puede verse a través de una clasificaci a priori de los países donde se ha llevado a cabo: los desarrollados, de donde Gran Bretar\a es tal vez el mejor ejemplo; los países en vías de desarrollo, donde los latinoamericanos han jugado su papel, los países del ex-bloque socialista y algunas tendencias que hacia este proceso se han comenzado a dar en países actualmente socialistas, como es el caso de China. 
En esta secci se hace una breve descripci de las condiciones econicas que los países seleccionados presentaban durante el período de puesta en marcha de las privatizaciones, sus objetivos y algunos de sus resultados parciales. Sin embargo, no se hacen evaluaciones definitivas considerando que en la mayoría de los casos son procesos de muy reciente aplicaci. 
3.1. La privatizaci británica. 
Como se mencionanteriormente, este fue el país donde se inicicon gran fuerza la privatizaci desde fines de la década de los 70's. Entre los objetivos principales de este proceso se encuentran: mejoramiento de la eficiencia; reducci del requerimiento de préstamos que exige el sector plico; reducci de la injerencia gubemamental en la toma de decisiones por parte de las empresas; alivio de los problemas de la detenninaci de pagos del sector plico -porque antes de la privatizaci muchas industrias tenían grandes problemas en las relaciones laborales y el Estado era el que se responsabilizaba con ellos-; ampliaci de la propiedad accionaria y aliento a ella entre los empleados5 • 
Seg Vickers y Yarrow, la primera fase de este proceso abarchasta 1984, y en ella las industrias privatizadas eran relativamente competitivas. En la fase siguiente, se fue ampliando y fueron traspasadas al sector privado algunas empresas del sector plico, motivo por el cual 
5V•nse lol detalles en Vlclcers y Yarrcw, 1991 , pp. 195-198. 
se buscel aumento de la eficiencia econica a través de la liberalizaci de fuerzas productivas. No obstante, la privatizaci se profundiza partir de la reelecci de Margaret Thatcher en 1983 al frente del Partido Conservador. El programa alcanz después de estas fechas, un ritmo extraordinario, llegando a las elecciones de 1987 con un valor anual de venta de las empresas estatales cercano a los 5,000 millones de libras ester1inas (Cuadro 1). 
Cuadro l. Valor anual neto de las empresas brit6nlcas privatizadas: 1979-1990. 
A!Qo MILLONES DE LIBRAS 
1979-1980  377  
1980-1981  405  
1981-1982  493  
1982-1983  488  
1983-1984  1,142  
1984-1985  2,132  
1985-1986  2,702  
1986-1987*  4,750  
1987-1988 a 1989-1990*  5,000 anual  

• Valores esperados Fuente: HM Treasury. Citado por Vickers y Yarrow, 1991, p. 193. 
Los análisis realizados para este caso coinciden en afirmar que, mientras él abarcfundamentalmente a aquellas empresas que operaban de forma mas o menos competitiva, se obtuvieron resultados positivos. Sin embargo, cuando su extensi alcanza otras que por su tama tenían un considerable peso en el mercado, no es obvio que lo obtenido de la venta de ellas coincidiera con los propitos que animaban al gobiemo en el afán privatizador. 
En efecto, se ha sei'lalado de forma reiterada que la venta de empresas con poder monopico en el Reino Unido, a la postre produjo serios obstáculos para una competencia sana en el mercado. Tal pareciera que el deseo de culminar rápidamente el proceso privatizador de la sei'lora Thatcher, obstruyel establecimiento de relaciones competitivas en el mercado y, por ello mismo, limitla estabilizaci econica británica de mediano y largo plazos. 
11 


3.2. La privatizaci en países latinoamericanos. 
Entre el conjunto de países que en América Latina emprendieron procesos privatizadores destacan: Chile desde fines de la década de los 70's, pero reforzado a partir de 1985; México, donde se anunciel programa de desincorporaci de empresas paraestatales en 1983 -aunque éste se puso en práctica en 1986-y Argentina, a partir de finales de los 80's. Otro caso es el de Brasil, pues el gobiemo de José Samey comenza aplicar el proceso de fonna parcial en ta segunda mitad de esa década, el cual se profundizcon Femando Collor de Melo en 1990. 
El entomo econico que presentaban dichos países en aquellos as fue bastante similar. De manera general en ellos imperaban procesos inflacionarios crecientes, difícil situaci de tas finanzas plicas, una elevada deuda extema, un Estado ineficiente y sobredimensionado, disminuci de la calidad de los servicios generados por las empresas plicas, baja capacidad de generaci de empleos, altos índices de concentraci del ingreso y gran incertidumbre econica, todo lo cual hacía que en varios de ellos existiera un escenario social conflictivo. 
Aunque ta implementaci de los procesos privatizadores persiguidiferentes objetivos, han tenido varias similitudes: diversificar la propiedad; incrementar la inversi real, incentivando tas inversiones orientadas a la rehabilitaci de los servicios plicos y la modemizaci industrial; apoyar nuevos proyectos en el mercado de capitales; reducir el gasto plico y con ello del déficit gubemamental; obtener ingresos adicionales para destinarlos a cubrir necesidades sociales prioritarias -salud, educaci, vivienda para las clases bajas, mejor seguridad plica, etc.-; reducir la inflaci; disminuir las restricciones del sector extemo 
mediante el intercambio de activos de sus empresas por deuda en manos de los bancos 
acreedores; redefinir el papel del Estado con énfasis en la consecuci del bienestar social; 
aumentar el ahorro intemo para lograr el crecimiento econico e incrementar ta eficiencia 
econica. 
Al analizar la fonna en que se desarrollla privatizaci en tos países antes mencionados, se observa que el proceso chileno presentproblemas a fines de los 70's y principios de los 80's, 
pues se formaron grandes conglomerados donde inversionistas nacionales adquirieron bancos y empresas simultáneamente. Esto se dio en ausencia de una adecuada regulaci, lo que provocel colapso financiero a principios de los 80's, cuando las empresas regresaron a ser propiedad estatal'. Por otra parte y, a diferencia de los casos de muchas naciones en vías de desarrollo, la venta de las empresas estatales en Chile no obedecia una necesidad imperiosa de hacer frente a una crisis estructural de su economfa. Por el contrario, constituyun eslab més de la cadena de acciones llevadas a cabo por el gobierno de Pinochet, encaminadas hacia la modernizaci del Estado y también de la economfa. Previo a la siguiente etapa de privatizaci, en Chile se impulsun proceso de reorganizaci de las empresas tendiente a mejorar su rentabilidad, hecho que permitique al momento de la transferencia, se encontraran en buenas condiciones financieras, de eficiencia y rentabilidad. Además, el proceso privatizador se da en forma paralela a la "reprivatizaci" de los bancos y empresas asisitidos por el gobierno a partir de la crisis de 1982. 
En el periodo comprendido de 1985 a 1988, en Chile se dio tal vez el proceso privatizador más acelerado de los timos tiempos en países en desarrollo. A lo largo de estos 3 as se vendieron numerosas empresas, entre las cuales había 33 que hasta antes de 1985 se consideraban estratégicas, siendo la mayoría de ellas generadoras de servicios plicos. También fueron vendidas muchas a inversionistas extranjeros, quienes aprovecharon que buena parte de las ventas se hicieron con pagarés de la deuda externa. 
En Chile se logrel mejoramiento de las cuentas fiscales; se redujeron significativamente los desequilibrios fiscales del gobierno y, con lo recaudado de la venta de empresas a inversionistas externos, se hicieron préstamos para la compra y el funcionamiento inicial de las empresas adquiridas por los particulares. Es importante destacar que, después del auge privatizador chileno, la inversi en obras de beneficio social no crecide forma sustancial, sino que mas bien el gobierno utiliztales recursos para equilibrar sus cuentas fiscales y reducir los impuestos al sector privado. 
Los resultados del proceso de privatizaci en Argentina son disimiles, dependiendo de los distintos aspectos cubiertos por el mismo. En efecto, desde el punto de vista de la eficiencia, la mayoría de las empresas privatizadas mejoraron de forma clara e incontrovertible, no así 
• Para mu detalle consultar S6ez y Urz, 1G95. 
13 
respecto al impacto posterior en el lado de la demanda pues los precios de los bienes producidos por estas empresas crecieron de forma notable a costa de los consumidores. Un aspecto interesante es que, con la inversi en la compra y modemizaci tecnolica de las empresas privatizadas, otros renglones de la economía se vuelven susceptibles a descapitalizarse. 
No existen todavía evaluaciones concluyentes acerca de la profundizaci del proceso privatizador en Brasil. Respecto a lo realizado durante el gobiemo de Samey, se dice7 que las privatizaciones solo aliviaron parcialmente los desequilibrios fiscales del gobiemo pero no constituyeron una transformaci estructural de la economía brasilefla, ni siquiera de la política econica. Probablemente y entre otras cosas, esto se debe al acelerado proceso inflacionario que caracterizesta etapa de la vida del país. 
Para el caso mexicano la privatizaci se concibicomo una mas de las distintas acciones comprendidas en el proceso de desincorporaci de entidades estatales, el cual abarca la venta de empresas -a inversionistas particulares y al sector social: sindicatos y cooperativas principalmente-; la fusi de estas con otras entidades; transferencia de empresas y otras instancias del gobiemo federal a la jurisdicci de entidades y municipios y la liquidaci (o extinci en el caso de fideicomisos). En el período comprendido entre 1983 y septiembre de 1988, se autorizla desincorporaci de 724 entidades paraestatales, de un total existente de 1216, esto es, el 60% del total en manos del Estado. Se estima que la recaudaci lograda por el gobiemo mexicano a través de las 124 ventas concluidas de empresas plicas en el sexenio de Miguel de la Madrid, alcanzla cifra de 400 millones de daresª. En octubre y noviembre de 1988 se privatizaron Aeroméxico y Mexicana de Cobre. 
Durante el gobiemo de Salinas, el proceso privatizador alcanza los bancos, parte de la petroquímica, Fertimex, Teléfonos de México, se concesionaron importantes autopistas a la iniciativa privada, etc. En general se dio un importante proceso de incorporaci de los privados a la economia de una forma más activa, al grado de que se Incorporaron a la generaci de bienes plicos, tarea por muchos aflos acaparada por las instancias gubemamentales. Se puede afirmar que la desincorporaci, y de forma particular la 
7 En Wemeck, 1989. 1 Sacristán, 1989. 
privatizaci, conlleva la salida del gobiemo de renglones tales como el textil, linea blanca, loza, petroquimica secundaria, quimica, automotriz, hotelería, aerotransportaci comercial y banca comercial entre otras. También saliparcialmente de renglones tales como la siderurgia, minería, comunicaciones, astilleros, bienes de capital, agricultura y pesca. 
Hay que mencionar aquí que, en paralelo a la profundizaci del proceso para empresas paraestatales, en México se aplicun plan de choque para eliminar la componente inercial y de expectativas de la inflaci que dio comienzo a fines de 1987, con la puesta en práctica del Pacto de Solidaridad Econica y la renovaci periica del mismo. 
Entre algunos de los resultados ya alcanzados aparecen la reducci de la inflaci a menos de un 10% en 19939 y se recuperla confianza de inversionistas nacionales y extranjeros para invertir en empresas mexicanas, se han repatriado considerables montos de capitales antes fugados y la incertidumbre econica es mucho menor. Aunque, dicho sea de paso, la mayor parte de la afluencia de recursos del exterior ha sido hacia inversiones especulativas en la Bolsa de Valores. Sin embargo, en el caso de los bancos hay analistas que sostienen que el alto precio pagado por los compradores y las inversiones realizadas en modemizar la infraestructura y tecnología bancarias, ha redundado en altas tasas de interés activas (en ocasiones hasta el 200% de las pasivas), y en general en un encarecimiento de los servicios de la banca comercial, al grado de que la cartera vencida ha llegado a niveles considerablemente altos. Así mismo, con la venta de TELMEX, cuyo tamaflo y protecci frente a compaflías teleficas extranjeras, le permite un poder monopico en la prestaci del servicio telefico normal, ha elevado las tarifas sin que ello estuviera acompaflado de una mayor eficiencia en el servicio, solo de cobertura. 
Una característica que muestran los procesos privatizadores en los países latinoamericanos es que la mayoría de las empresas fueron adquiridas por un solo propietario o un grupo estable de ellos, lo cual ha sido muy ventajoso. Además, con relaci a la forma de implementarse, la experiencia en éstos casos ha mostrado que es más beneficioso aplicarlo primero a pequeflas empresas, después privatizar empresas industriales más grandes y 
• LA inflaci anuatizada alcanzen noYlembre de t 987 un 200%. 
posteriormente sectores comerciales. No obstante, no es nada fácil hablar de una secuencia específica de privatizaci 10 • 

3.3. La privatizaci en países del ex-bloque socialista. 
Muchos de los países que hasta hace pocos anos tenían sus economías centralmente planificadas, han comenzado a dar sus primeros pasos en la implementaci de la privatizaci. Tales son los casos de Hungría, que iniciel proceso a finales de la década del 80 y de Checoslovaquia, a fines de 1990. 
Desde inicios de los 70's ya se estaba deteriorando la economía hgara, feneno que dio paso a la primera etapa del debate acerca de la aplicaci de reformas econicas necesarias para lograr un funcionamiento más dinámico y eficiente de las empresas en poder del Estado, sin que se planteara la necesidad de privatizarlas. 
Dada la notoria disminuci del crecimiento econico en 1980, surge la segunda etapa del debate planteándose la posibilidad de, al menos parcialmente, privatizar algunas de las empresas estatales, considerando para ello a cooperativas u otras formas organizacionales como una alternativa para complementar los declinantes ingresos de la poblaci. Se llega un consenso acerca de la necesidad de que la pequefla empresa privada se convirtiera en un componente importante de la economía hgara. pero permaneciendo el sector dominante de la economía en manos del Estado. Por esta raz, gran parte del debate giren derredor de los mecanismos de control y desburocratizaci del manejo de las empresas, los que se sintetizaban en dar a los particulares la posibilidad de adquirir derechos de propiedad y permitir la existencia de formas de autogobiemo a nivel de las empresas, mismas que se crearon en 1984-85. Sin embargo, esto presentdificultades ya que no separaron las funciones de propietario y administrador, con lo cual no se racionalizaron los flujos de capital y la estructura organizativa. 
La tercera etapa del debate acerca de las reformas en Hungría ocurre en 1987 y 1988, con el propito de transformar las empresas estatales en grupos de compaflías. donde una corporaci concentraría y detentaría la mayor parte de las acciones, pero manteniéndose el 
10 Consultar a S'8z y U12, 1995. 
control estatal. A partir de entonces surge la conocida 'etapa de la privatizaci', donde los accionistas podían ser además de organizaciones estatales, particulares o instituciones. De esta manera fueron surgiendo paulatinamente pequeflas empresas privadas a lo largo y ancho del país. 
Es importante constatar que cuando el proceso de privatizaci hgaro comenza principios de los 90's, ya existía un largo camino recorrido por los debates de las dos décadas anteriores acerca de las reformas a llevar a cabo y la forma que debían adoptar las mismas. 
Por su parte y desde fines de los 40's la economía checoslovaca siguiun desarrollo influido por la estructura de la demanda de la URSS y el resto de los países del bloque socialista. Esto determinque, con pocas excepciones, la estructura productiva del país se caracterizara en todos estos as por altos niveles de uso de insumos, una planta tecnolica de tipo extensivo, obsoleta y de baja eficiencia en comparaci a los países desarrollados. 
Para 1988 la industria checoslovaca presentaba grandes problemas, como se muestra en las cifras del Cuadro 11. En efecto, la mayor parte de las empresas evaluadas para el afio 1988, están consideradas en el rubro de baja eficiencia, lo que habla de un marcado atraso tecnolico de la industria a finales de la década anterior. 
Con los objetivos de desmonopolizar y descentralizar la economía en Checoslovaquia, mejorar la eficiencia agregada e insertarse en el proceso de desarrollo mundial lo antes posible, la privatizaci de las empresas estatales arranca fines de 1990 sobre la base de un acuerdo entre los gobiernos federal y nacional, utilizando simultáneamente la forma rápida y gradual, aunque la tima en menor escala. Este proceso comenzde forma acelerada con las empresas comerciales y de servicios a través de subastas donde los ciudadanos podían pagar en efectivo. Como parte de la privatizaci, el gobierno checoslovaco procedia la restituci de las propiedades, antes nacionalizadas, a sus dueflos originales o sus herederos. Sin embargo, una de las dificultades con que este proceso tropez fue que los ahorros personales eran sumamente pequef\os como para pensar en que los ciudadanos comunes y corrientes pudieran adquirir acciones de las grandes empresas. 
Cuadro 11. Eficiencia de las empresas en varias Industrias de Checoslovaquia: 1988. 
INDUSTRIA NÚMERO NERO EFICIENCIA (% DE LAS EMPRESAS) TOTAL ESTUDIADO BAJA MEDIA ALTA 
lngenierra y 
370 292 41 47 12
electrotecnia Hierro y acero 
38 30 70 30 o Química 80 59 54 41 5 Textil 78 60 50 40 10 Vestido 14 12 58 42 o Piel y zapatos 
23 16 25 69 6 Vidrio y cer,mica 
34 28 46 43 11 Madera 47 36 39 53 8 Papel 26 21 76 14 10 Farmacéutica 
28 22 54 32 14 
Met. No ferrosos 
27 22 50 45 5 
Materiales de const. 
78 60 68 27 5 Editorial 20 18 66 22 12 Alimentos 142 135 70 21 9 Otras 59 46 74 24 2 Industria 
1,064 847 54 37 9
Manufacturera 
Fuente: VUVEV, 'Export Efficiency of Czechoslovakian Manufacturing lndustry in 1988'. Economika lnformace, No. 103, June 1989. Citado por Bohatá (1992:201 ). 


3.4. Las reíormas liberalizadoras en China socialista. 
En China, durante la Revoluci Cultural del pedo 1966-1976, la economía presentgrandes dificultades. En el sector rural el producto agrícola crecía lentamente (el per-cápita so lo hizo a un ritmo del 0.5% anual), mientras que la poblaci aumentaba de forma rápida y sin oportunidades para conseguir empleo11 • Esto provocgrandes problemas organizacionales y de incentivos en el sector, que repercutien la oferta de alimentos para las ciudades. 
,, Perry y Wong, 1986, p. 2. 
A pesar de que en la industria el producto crecien una tasa del 10% anual entre 1957 y 1979, había problemas de ineficiencia y escasa coordinaci. Se realizaron muchas inversiones en la industria pesada, a la vez que fue insuficiente la atenci al desarrollo de industrias de apoyo y no hubo correspondencia entre la oferta y la demanda. Además, se mantuvieron altos déficits, capacidades inutilizadas y fue ineficiente el uso de los recursos; en consecuencia, se deprimiel consumo corriente. El salario promedio en el sector estatal decrecide 1964 a 1977, se estancaron las tasas de salario, se incrementla indisciplina laboral y con ella el ausentismo. En tanto, la productividad industrial no creciy a su vez, el Partido Comunista fue incapaz de proporcionar incentivos y estándares de vida razonables. 
En la década de los 70's se normalizaron las relaciones con Jap y Estados Unidos, lo que facilitun cambio en la estrategia econica. Se presentaban como perspectivas la renovaci y modernizaci de la industria a través de la especializaci regional y la divisi del trabajo, aprovechando economías de escala y adoptando tecnologías extranjera. 
El deterioro econico y la bqueda de un nuevo papel en la economía mundial lleva precisar de la aplicaci de un conjunto de reformas, las cuales fueron anunciadas en diciembre de 1978, al finalizar el Tercer Pleno. Entre sus objetivos estaban: comenzar a descentralizar la iniciativa econica y el poder a niveles intermedios, aumentar la productividad, proporcionar mejores incentivos de manera inmediata en la agricultura, reestructurar la economía que permitiera la incorporaci de esos incentivos, elevar los niveles de vida, fortalecer el sistema legal, introducir procedimientos democráticos para llevar a cabo rectificaciones al interior del Partido y prevenir al pais de otra Revoluci Cultural12 • Las medidas se introdujeron de forma gradual, comenzando con pequet\os experimentos piloto en zonas previamente seleccionadas. Posteriormente, éstos eran aprobados a nivel central, pero en ocasiones su generalizaci estaba precedida del gran interés por aplicar1as conllevando a subestimar las condiciones particulares de cada lugar. 
En la agricultura se aplicaron muchas reformas, siendo la más importante ta introducci del sistema de responsabilidad de producci. Este programa alterdrásticamente la organizaci de la producci y la distribuci del producto en el campo. También se 
12 Para mayor ampliaci del tema ver: Kueh y Howe, 1984 y Peny y Wong, 1986. 
19 
cambiaron tos sistemas de planificaci mediante la reducci del grado de control central, el aumento de los incentivos a tos productores, reformas de precios y la eliminaci de restricciones del mercado. Estas y otras reformas llevadas a cabo en el campo permitieron incrementar fuertemente la productividad, lográndose mayores niveles en las tierras privadas -que aumentaron a partir de entonces-respecto a las estatales. Al crecer la producci se mejorel ingreso de los campesinos y, por tanto, su nivel de vida. La liberalizaci del comercio rural permitila autosuficiencia local. Otro resultado importante es que el agro chino fue capaz de suministrar a la industria ligera cultivos comerciales -como el algod-, con el propito de aumentar la exportaci. 
Entre el conjunto de reformas que se aplicaron a la industria se encuentran: el programa de retenci de los beneficios de tas empresas, el uso de préstamos bancarios repagables para reponer tas concesiones estatales en el financiamiento de tas inversiones, acumulaci de intereses cargados a empresas de activos fijos y capital circulante, retenci de ta depreciaci de tas empresas, permiso para que ellas pudieran vender productos extraplan utilizando canales de mercado, el otorgamiento a tas mismas de mayor autonomía, la descentralizaci del control y la asignaci de los recursos financieros y materiales. 
El programa de retenci de tos beneficios13 se aplicinicialmente a seis empresas piloto en la provincia de Shuan, a fines de 1978. Posteriormente, a mediados del a siguiente se implementel Programa Piloto Nacional, lo que permitique estas reformas tomaran fuerza. Ya para junio de 1980, el 11% de las empresas dirigidas por el Estado fueron introducidas al Programa, las cuales contabilizaban el 60% del producto y el 70% de tos beneficios del sector industrial. En 1981 se aplicaron los sistemas de responsabilidad econica, creando convenios de beneficios mediante los cuales tas empresas negociaban sus cuotas anuales y retenfan tas sobrecuotas. Esto permitique el 80% de las empresas estatales ya estuvieran incluidas en dichos contratos a fines del a. Además, en 1983 se introdujo un esquema de impuestos que permitita reducci de la interacci financiera de tas empresas con el Estado. 
Como parte de los resultados alcanzados en ta industria se pueden mencionar: incrementos significativos en las cantidades de intercambio material fuera de tos canales del plan estatal, 
u Para mn claridad consultar a Perry y Wond, 1986. 
posibilidad de los agentes econicos de maximizar sus ingresos e invertir en nuevos proyectos y la descentralizaci del control de los recursos materiales y financieros que le otorgmayor poder a los gobiernos locales y en la práctica hizo que las empresas comenza­ran a insertarse en un esquema mercantil14 • A partir de la segunda fase de la aplicaci de las reformas chinas se reafirmel papel del comercio y se le dio importancia tanto al suministrador como al cliente. Esta fase conlleva una recentralizaci general de la autoridad, siendo de especial atenci las inversiones y el sector externo. 
Un efecto importante desde los primeros aflos, es que el crecimiento del producto interno neto fue mayor que en el periodo anterior. Además, disminuyel crecimiento poblacional y el empleo crecide manera más o menos rápida, lo que permitiun favorable nivel de crecimiento per-cápita. Con relaci a la estructura de la economía, de haber sido prácticamente agrícola antes de las reformas, pasa desarrollarse un fuerte proceso donde ha estado creciendo de manera significativa la participaci de la industria 15 • Como resultado de la descentralizaci y la introducci de incentivos financieros en las empresas, muchas de las inversiones se orientaron por consideraciones de maximizaci de sus beneficios. No obstante, si bien el aumento del nivel de vida se dio como un resultado claro de la implementaci de las reformas en el campo, se comenzaron a manifestar mayores desigualdades regionales. 
A partir de finales de la década de los 70's, junto a las reformas econicas aplicadas en China se llevaron a cabo importantes renovaciones sociales y políticas. Ellas se dirigieron a la educaci, la cultura, la atenci a la salud, la planificaci familiar, el gobierno y el sistema legal, entre otras. Fue además necesario aplicar reformas al interior del Partido, debido a que comenzaron a crearse conflictos entre economistas y políticos, pues muchos de los timos se sintieron amenazados a partir de la modernizaci del control de las empresas y la elevaci en el nivel de la competencia técnica. Por tanto, mediante una mezcla entre las fuerzas políticas y econicas se fueron aplicando las reformas chinas, lo que permitique se resolvieran muchas de las dificultades presentadas en el curso de su implementaci. 
,. El proceso de descentralizaci comenz• pequet\a escala, Implementando un nuevo sistema en el cual se le di6 al mercado -IÑS ~ue al plan-un importante papel, creando nuevas relaciones para estimular la aociaci industrial. Vdsea HoweyWalker, 1984. 
IV. EVOLUCION DE LA ECONOMIA CUBANA EN EL SIGLO XX 
Desde el siglo pasado ta producci básica para Cuba es el azar. En la etapa comprendida entre 1902 y 1958 el modelo neocolonial implantado en la isla estuvo subordinado a los intereses norteamericanos, agudizándose la condici de país subdesarrollado, con excesiva mano de obra barata, altos niveles de desempleo, desigualdades sociales, corrupci, autoritarismo y subdesarrollo econico. Durante todo este período el país fue monoproductor y monoexportador de azar, al mismo tiempo que importaba gran diversidad de productos norteamericanos. 
A partir de 1959, con el triunfo de la Revoluci cubana, cambila estrategia de desarrollo econico y sus objetivos fueron llevar a cabo un fuerte proceso de industrializaci, diversificar la agricultura y desarrollar un creciente proceso de sustituci de importaciones. Sin embargo, no es hasta el ano 1963 cuando se comienzan a dar importantes cambios en la industria azucarera. Es a partir de ese momento que tas exportaciones de azar se destinan fundamentalmente a países del entonces bloque socialista, lo cual conlleval incremento de las inversiones en la década del 60, para cumplir con los nuevos compromisos que se estaban estableciendo. 
La entrada de Cuba al Consejo de Ayuda Mutua Econica (CAME) en 1972 la lleven las timas dos décadas a una mayor especializaci en la producci y venta de azar, cítricos y níquel con contenido de cobalto. Esto fue beneficioso a partir de que se contcon un mercado seguro y ventajoso para estos productos -fundamentalmente para et dulce-, pero no permitila diversificaci y asignaci eficiente de tos recursos productivos, llevando a grandes distorsiones en ta economía cubana. 
4.1. Análisis cuantitativo de la producci azucarera. 
A pesar de que entre los principales objetivos a cumplirse desde 1959 estaba erradicar la condici que la isla tenía de país monoproductor y monoexportador, en todo este período el azar continusiendo el principal producto para la captaci de divisas, por lo cual su producci siguiincrementándose, lo que se puede apreciar en el siguiente gráfico: 
1PRODUCaON AZUCARERA DE CUBA 1 
9000 
8000 
7000
,,, 
! 6000 
i 
5000 4000 3000
... 
2000 1000 
o 

2 6 10 14 18 22 26 30 34 38 42 46 50 54 58 62 66 70 74 78 82 86 90 
IA#)OSI 
FUENTE: Elaborada con base en el anexo. 
Con el propito de detectar si el cambio en la política econica iniciado en 1963 tuvo efectos significativo sobre la producci azucarera, se realizun análisis de regresi con la incorporaci de una variable dicotica. El estudio se basen la serie histica de la oferta azucarera (ver anexo). El timo a considerado es 1992, porque posteriormente comienzan a resentirse de manera relevante sobre la industria azucarera cubana los efectos de la desaparici de la Uni Soviética y el bloque socialista. 
En este análisis la variable que representa al cambio de política econica aplicada efectuado en el sector azucarero (D,) es dicotica de acuerdo a su naturaleza, pues aquí su valor solo puede ser O en el período que no se introdujo la nueva estrategia de desarrollo y 1 cuando ésta se aplic. 
Con los objetivos antes mencionados se considerun modelo donde la producci azucarera depende tanto de su comportamiento histico, como de la variable dicotica introducida y de una tercera que es resultado de multiplicar ambas variables independientes 11 . Por tanto, et modelo de regresi propuesto es et siguiente: 
Y,= º'+ o,X, + ÓJJ D, + o,,X,·D, + e, 
donde: Y,: producci de azar (miles de ton.) en el at\o t 
X,: at\o t 
e,: error en el at\o t 
o si X ,< 1963 D .= {1 si X , :.!: 1 963 
La estimaci del modelo de regresi con variable dicotica considerado, se hizo utilizando el programa correspondiente en el paquete RATS (Regression Analysis for Time Series), a partir del cual se obtuvieron los siguientes resultados: 
Cuadro 111. Estimaclon del modelo con variable dicotica 
R2 ajustada: 0.758762 Regresi: F(3,87) = 91 .2130 Nivel de significaci de F: 0.00000000 Estadístico Durbin-Watson: 0.841681 
Variable Coeficiente Error Est Estadístico t Significancia 
Constante  -126934.2762  14455.5930  -8.780980  0.00000000  
Tiempo  67.5820  7.4819  9.032753  0.00000000  
D  -91620.7045  45285.9338  -2.023160  0.04612635  
X  46.2648  22.9558  2.015382  0.04695111  

Seg estos resultados, la ecuaci de regresi se puede escribir como sigue: 
" Para ello se siguíet arwlisia que sobre nte tema N hace en Gujal'ltl, 1986, capitulo 13y JUdge, 1988, capltulo 10. 
Y,= -126 934.2762 + 67.5820 X, -91,620. 745 D, + 46.2648 X, D, 
A 
a (0.0000) (0.0000) (0.0461) (0.0469) 
Se observa que. tanto el intercepto como las demás variables incluidas en el modelo, son significativas a un nivel del 95.0o/o. Además, al hacer ta prueba F, se obtuvo: 
A 
Fcal = 91.2130 > F(3,60) = 2.76 con Cl= 0.000 < Cl= O.OS 
Como la F calculada (Fcat=91.2130) supera a la tabulada (F(3,60)= 2.76) a un nivel de significaci del 5.0o/o, se puede concluir que las variables incluidas en et modelo explican el comportamiento de la producci de azar. Esto indica que las regresiones para los dos períodos son diferentes y, entonces, sus ecuaciones se pueden expresar como sigue: 
1) Primer período (1902-1962): 
E(YJD1=0) =-126 934.2762 + 67.5820 X 1 
2) Segundo período (1963-1992): 
E(YJD,=1)=( -126 934.2762-91 620.7045) + (67.5820 + 46.2648) X, 
entonces: E{Y,/D,=l)=-218 554.9807 + 113.8468 X, 
Los resultados obtenidos llevan a concluir que los cambios antes enunciados sf influyeron considerablemente en el comportamiento de la producci azucarera, ocasionando que en el período de 1963 a 1992 el crecimiento anual de la producci fuera mayor que en el período comprendido entre 1902 y 1962. 
Para analizar si el modelo propuesto cumplía el supuesto de homoscedasticidad, se realizaron dos pruebas: la de Breuch-Pagan y la de White, mismas que aparecen a continuaci: 
a) Prueba de Breuch-Pagan: consiste en correr los cuadrados de los residuos de la regresi en funci de las variables explicativas. 
A partir de aquf se obtuvo el estadístico de prueba dado por i f1J = l. 702432 con nivel de significancia de 0.42689541, llegándose a que: 
A 
T·R' = J. 702432 < X-(2) =5.99147; a= 0.426895 > a = o.o5 
En este caso, el estadístico de prueba calculado es menor que el tabulado (X(1) = 5.99147), por lo que no hay elementos para rechazar la hipesis nula, que partía de suponer que se cumplía el supuesto de homoscedasticidad. 
b) Prueba de White: mediante ésta, se corre el cuadrado de los residuos en funci de las variables explicativas, su producto cruzado y los cuadrados de las mismas. En este caso se 
obtuvo el estadístico de prueba Xm =0.000000 con nivel de significancia de 1.00000, lo cual permite establecer la siguiente comparaci: 
A 
T-R' = 0.00000 <i <sJ= 11.0705 con a= 1.000 > a= 0.05 
También en esta prueba el estadístico calculado es menor que el tabulado CX<sJ = 11.0705) y, por tanto, tampoco existen elementos que permitan rechazar la hipesis nula que, al igual que en la prueba anterior, supone la existencia de homoscedasticidad. 
En conclusi, partiendo de la aplicaci de las dos pruebas anteriores, se puede afirmar que el modelo propuesto cumple con el supuesto de homoscedasticidad a un 95.0% de confiabilidad. Esto es, hay igualdad de varianzas en el modelo de regresi con variable dicotica propuesto en este estudio. 
También se hizo la prueba de Ourbin-Watson para investigar la presencia o no de autocorrelaci entre los errores. El estadístico Ourbin-Watson obtenido en la estimaci del 
modelo (seg el Cuadro 111} fue: d =0.841681 . Como el nero total de observaciones (T} es de 91 , y para este caso k =3, en la tabla correspondiente se encontr 
d, =1.61211, d., = J. 703; de donde 4 -d.,= 2.297y 4 -d, =2.388 
En este caso, el estadístico de prueba encontrado d = 0.841681 pertenece al intervalo (0,1.61211}, y como O< d < dL, no hay elementos para rechazar la hipesis nula que suponía autocorrelaci y por lo tanto, se puede concluir que el modelo presenta autocorrelaci positiva17 • No obstante, la presencia de autocorrelaci positiva en el modelo de regresi con variable dicotica aquí propuesto, no afecta las conclusiones a las que se arrib pues el ico objetivo era probar si la aplicaci de la nueva estrategia de desarrollo para la industria azucarera cubana -a partir de 1963-provoccambios en la tendencia histica de la producci de azar. 
Por tanto, a partir del estudio realizado en esta secci, se demuestra que los diferentes programas de desarrollo econico llevados a cabo en Cuba durante la etapa posterior al triunfo de la Revoluci, garantizaron que los incrementos de este rengl de la economía cubana fueran significativamente superiores a los alcanzados en el período anterior. Una de las causas fundamentales se basa en el hecho de que ellos fueron elaborados permeados del criterio sostenido por la direcci del país, de que el sector azucarero era capaz de proporcionar el financiamiento extemo indispensable para su desarrollo, por lo cual fueron destinados innumerables esfuerzos y recursos al cumplimiento de esos objetivos. 
Este fue un grave error de la política econica cubana pues lleval país a continuar con una economía totalmente dependiente del sector extemo y de las posibilidades que en él ofreciera el azar. Esto se ha evidenciado con las muy adversas repercusiones del cambio radical de las relaciones entre la isla con la ex Uni Soviética y los países del ahora desaparecido bloque socialista. 
17 El hecho de que en el modelo haya IUtoeorrllacl6n podivl sugiere, que cuando la serle de II pnxtuccl6n azucarera aqul estudiada se utilice para hacer an61isls de series de tiempo 1)0f ejemplo para realizar estimaciones de su comportamiento futuro-, hay que utilizar un modelo autorregresivo, el cual se realizpero no sa incluyen esta trabajo por no ser parte de sus prJ)6sitos la rnodelaei de II Mrie de tiempo. 
4.2. Situaci econica durante el período 1959-1991. 
Con el triunfo de la Revoluci, en la isla se aplicun amplio programa de transformaciones polítícas y econicas junto a diversos esquemas de direcci de la economía. La base fundamental de ellos fue llevar a cabo una nueva estrategia de desarrollo que permitiera eliminar el atraso que la caracterizaba. 
En julio de 1960 se suspendila compra de azar a Cuba por parte de Estados Unidos, quien, a partir de entonces, decretel embargo comercial de las mercancías destinadas a la isla y en abril de 1961 declarel bloqueo econico total. Es por eso que el comercio con la entonces Uni Soviética (URSS) surgien ese período como una alternativa necesaria para el desarrollo econico cubano. En abril de 1961 se declarel carácter socialista de la Revoluci y al siguiente ano ya eran mayoritarias las relaciones comerciales de Cuba con los países del bloque socialista, las que representaban aproximadamente el 83% de su comercio exterior, siendo prácticamente la mitad con la URSS18 • 
A fines de 1962 se crela Junta Central de Planificaci para dirigir centralmente la economía y a partir de entonces, se elaboraron los primeros planes econicos -anuales y quinquenales-sobre la base de la experiencia de países socialistas. Por otra parte, en ese mismo período se dio el proceso de confiscaci de bienes con lo cual comenzla nacionalizaci en Cuba. Esto permitique la eliminaci de la propiedad privada en los sectores claves de la economía fuera llevada a cabo, culminando en 1963. 
Sin embargo, a pesar de lo anterior y de la aplicaci de las dos leyes de Reforma Agraria en 1959 y 1963 respectivamente, en esa etapa se mantuvo el peque y mediano sector privado heredado del período prerrevolucionario, el cual se caracterizpor el desarrollo de pequet\os y medianos negocios comerciales y de servicios. Sin embargo, como resultado de la ofensiva revolucionaria llevada a cabo en 1968, éste sector se eliminporque la direcci del país considerque su existencia reflejaba reminiscencias de las relaciones capitalistas, lo cual no estaba acorde con los objetivos políticos y econicos de la Cuba de esos momentos. A partir de entonces solo se mantuvieron algunas cooperativas de propietarios de vehículos 
,.Mesa-Lago, 1983, p.30. 
automotores y la pequel'\a propiedad agrícola, pero sus relaciones comerciales podían establecerse solamente con el Estado. 
Vista en retrospectiva, esta política de eliminaci de la propiedad privada a pequel'\a escala fue un error cometido por la direcci del gobierno cubano, pues desestimula los peques y medianos propietarios en su participaci en el desarrollo econico del paf s. A partir de entonces se recrudecia més la escasez de productos y servicios que la poblaci demandaba de forma creciente y que cada vez era menos satisfecha debido a la excesiva centralizaci que ya había alcanzado la economía. 
Durante los as 1962-1963 descendila eficiencia econica, se contrajo la oferta y aumentaron sus desproporciones con la creciente demanda de bienes de consumo, lo cual conlleval congelamiento de los precios y, desde Inicios de este período, a la imposici al pueblo del racionamiento de los artículos de primera necesidad. Con ello surgiel mercado negro, donde prevalecieron dos formas de relaciones econicas, por una parte las que se basaron en el trueque directo de las mercancías y por la otra, aquellas donde las relaciones monetarias sí jugaban su papel. 
Como se mencionanteriormente, en 1963 se comenza modificar la estrategia de desarrollo econico seguida hasta ese momento, debido a que sus objetivos no se cumplieron. Los nuevos propitos se dirigieron a incrementar la producci agropecuaria y la ganadería; diversificar las exportaciones; y reequipar técnicamente a la agricultura. A partir de entonces, casi la totalidad de los esfuerzos en materia econica estuvieron destinados a garantizar en 1970 una zafra azucarera de diez millones de toneladas; al no lograrse (ver gráfico 1 ), vino abajo la gran meta política que la direcci de Cuba se habla propuesto. En el momento critico de la zafra de 1970, cada día fueron al campo más de 500,000 hombres que provenían de distintos sectores de la economía, mientras que, en diferentes periodos del mismo a se tuvieron que movilizar 1,2 millones de hombres, lo que representaproximadamente el 45% de la fuerza laboral, que seg cálculos estimados en 1970 fue de 2,638 millones19 • Esta excesiva desviaci de recursos laborales al sector azucarero hizo que se resintiera fuertemente la economía del país. 
"Mesa-Lago, 1983. 
Otro factor fundamental que determinlos grandes problemas econicos confrontados en este período fue que, a fines de 1965, se aplicun nuevo sistema de direcci de la economía a partir del cual: las compras y ventas -que hasta entonces se hacían mediante el dinero-se sustituyeron por transacciones contables; se eliminaron las categorías econicas de ganancia, depreciaci, impuestos, tasas de interés, costos y se suprimiel presupuesto estatal. Además, los incentivos materiales -necesarios para garantizar productividad y eficiencia econica-fueron sustituidos por incentivos morales con el propito de desarrollar la conciencia socialista. La aplicaci de estos criterios tuvieron su base en el descono­cimiento de la teoría econica de dirigentes y funcionarios, quienes consideraron que era posible llegar al Socialismo sin pasar por un período de transici previo. Por otra parte, se pensque, al ser la economía socialista, no se justificaba la existencia de las formas mercantiles entre las empresas, negándose así el papel de los mercados y olvidando por ello su importancia en el control econico de las empresas. 
Por esta raz, en la primera mitad de la década del 70 ocurrieron grandes cambios en el sistema de direcci econica y fueron retomadas nuevamente las categorías financieras y econicas que se habían eliminado en la década anterior. No obstante, la estrategia econmica siguienfocada a la producci azucarera. La redefinici del modelo econico y de los objetivos políticos del Socialismo en Cuba, se identificaron profundamente con las experiencias del bloque socialista. Esto, junto a la incorporaci de Cuba al CAME, se hizo con la esperanza de que al estrecharse a más las relaciones con la Uni Soviética y los países socialistas se crearían las condiciones en el país para un crecimiento econico sostenido y se recibirían notables apoyos intemacionales. 
Sin embargo, la especializaci a la que Cuba se vio sometida a partir de entonces provocque en el país no se contara con recursos para explotar el potencial petrolero nacional; no se produjeron motores eléctricos; existiuna gran insuficiencia de la planta industrial cubana relacionada con demás sectores de la economía y no se tomcomo estrategia la autosuficiencia alimentaria. Tampoco se aprovecharon los avances alcanzados en la investigaci de derivados de la cana de azar para obtener producciones de algunos derivados y subproductos de la industria azucarera. En síntesis, no se establecieron las bases para el desarrollo industrial de Cuba y se afianzla especializaci azucarera. 
En 1976 se implantel Sistema de Direcci y Planificaci de la Economía (SOPE) a partir del cual comenzaron a crearse las cooperativas agropecuarias, lo que hizo que se desarrollara el proceso de transformaci de la propiedad en la agricultura. Además, se autorizla acci privada en algunos servicios y producciones por cuenta propia, pero con posibilidad de ejercer1a en tiempos extralaborates, previa autorizaci del Estado y sin contratar trabajadores para estos fines. Junto a este proceso, a fines de los 70's se creel "mercado libre campesino" donde los agricultores privados podían vender sus excedentes a tos precios que fijara la oferta y la demanda. Su propito fue estimular la relaci directa entre los consumidores y los pequef\os productores agrícolas, ya que a través de este mercado la poblaci podía adquirir muchos de tos productos agrícolas que escaseaban en el estatal. 
Sin embargo, durante los primeros af\os de la década del 80, tanto las participaciones privadas en algunas producciones como el "mercado libre campesino" fueron cancelados. La direcci del Gobierno y del Partido Comunista de Cuba consideraron que se habían convertido en vías de enriquecimiento de una parte de la poblaci, lo cual estaba en contra de los principios socialistas. Esta medida fue otro de los errores que se cometieron, ya que a partir de entonces los productores agrícolas y otros tenían que establecer sus relaciones comerciales directamente con el Estado, creándose un desestímulo en la participaci de ellos en el trabajo cotidiano y en el desarrollo econico cubano. 
Por otra parte, la implementaci del SOPE presentmuchas ineficiencias que se reflejaron directamente en una deficiente planificaci, principalmente de las inversiones, de tas que el 28% a continuaban en proceso para 1984. El presupuesto estatal elaborado a partir de 1977 no jugel papel activo y regulador esperado en los consumos sociales. Por timo, la introducci del cálculo econico20 en las empresas cubanas presentgrandes deficiencias, fundamentalmente por la falta de autonomía como consecuencia de una gran centralizaci de todas sus actividades. 
Durante estos af\os Cuba estaba en presencia de un modelo de crecimiento extensivo mediante la transferencia de recursos financieros y tecnolicos que provenían del mercado seguro, y a la vez poco exigente, de la Europa del Este. En la isla persistieron altos grados de 
20 Este sistema utiliza los principios del autofinanciamiento y lleva lmpllelto un tuerta proceso de dnc:entrllllzacl de tas actividades ec:onicu en las diferentes entidades. 
ineficiencia, derroche y patemalismo en las relaciones entre los agentes econicos. Al mismo tiempo se estaba dando una tendencia al débil crecimiento de la productividad del trabajo y al crecimiento de la indisciplina laboral con muy bajos rendimientos de los fondos básicos. Además, en muchas Industrias cubanas se mantuvo una alta dependencia de materias primas importadas por los escasos avances que se obtuvieron en la sustituci de importaciones y, no se incrementaron las exportaciones al área en moneda convertible (por ejemplo, el volumen de azar exportada con este destino disminuyen un 25.0% durante el periodo 1975-1985). 
El proceso de rectificaci de errores, que comenza desarrollarse a partir de 1986, tenía como objetivo esencial superar las deficiencias presentadas en la economía hasta ese momento, es decir, los cambios se hicieron con el fin de lograr la reactivaci de la dinámica econica e integrarla al desarrollo político y social del país. No obstante, los criterios pollticos prevalecieron sobre los econicos. 
A finales de 1990 se pone en práctica el Período Especial que surgicomo un plan de emergencia con el fin de garantizar la sobrevivencia nacional en el corto plazo. Una de las prerrogativas otorgadas por él fue que el IV Congreso del Partido Comunista de Cuba, celebrado a finales del a 1991 , se pronuncipor regular el trabajo personal por cuenta propia, sobre todo en el sector de los servicios menores. Posteriotmente, se autorizla existencia de diferentes tipos de propiedad en las modificaciones que en 1992 se le hicieron a la Constituci Cubana. 
Los elementos que caracterizaron las distintas políticas econicas que se aplicaron en estos as fueron en su mayoría equivocados, estuvieron permeados de criterios y decisiones impuestos por funcionarios que, sin tener experiencia en materia econica, eran los responsables de elaborar los diferentes planes y proyectos debido a sus méritos políticos alcanzados en las luchas revolucionarias. De esta manera se afectconsiderablemente la implementaci de la estrategia de desarrollo econico, del sistema de direcci de la economía y, al mismo tiempo, se impidila Interrelaci entre ellos. 
32 
4.3. Desaparici de la URSS y el bloque socialista. 
El al'lo 1992 es el que marcel inicio del total enfrentamiento de Cuba a las consecuencias de la intem,pci absoluta del comercio con la ex Uni Soviética. Durante gran parte de 1991 se pusieron en marcha acuerdos comerciales ya establecidos con la URSS, que si bien no mantenían los precios a los niveles tan especiales de antes, si daban la posibilidad de que ellos fueran mejores que los del mercado mundial. 
En 1989, cuando a existían los vínculos con la comunidad de países socialistas, se importaron 8,100 millones de dares. Esta capacidad importadora disminuysustancialmente en 1992, estimándose que se compraran al exterior solamente 2,200 millones de dares, lo cual significuna reducci del 73%. Ejemplo de esto se muestra en el Cuadro VII, a partir del comportamiento de algunas importaciones agrícolas. 
Cuadro IV. Cuba: Importaciones cubanas (millones). 
PRODUCTO 
Fertilizantes• Cereales-Petreo Quimicos Leche 
1989  1992  DISMINUCION  
(ESTIMADO)  (EN%)  
1.3 ton  0.300ton  76.9  
1.6 ton  0.475 ton  70.3  
13.0 ton  6.100ton  53.0  
80.0dol  < 30.000dol  >62.5  
740.0 lts  335.000 lts  54.7  

•incluyen: nitreno, fforo y potasio. -incluyen: trigo y soya para el alimento del ganado. FUENTE:Lage, 1992,pp. 11-12. 
Las relaciones econicas y comerciales de 30 ai'los con el campo socialista se rompieron de forma abrupta e inesperada, perdiendo Cuba las condiciones preferenciales y cada vez más ventajosas que tenía. Así pues, sitamente desapareciel acceso a créditos para el desarro­llo y precios para los productos mejores a los existentes en el comercio intemacional, ambos establecidos siempre en los acuerdos bilaterales. El cambio rompitambién con la integraci econica con los países del CAME que le hizo posible al régimen cubano realizar muchas inversiones, programas de desarrollo, adquirir cuantiosos recursos y contar con la garantía de un mercado seguro para la estabilidad econica. 
Entre los anos 1960 y 1977 el 62,3% del Intercambio comercial que tenía Cuba era con la URSS. Desde los primeros anos de la Revoluci y hasta principios de los 80's el financiamiento del 80% de las inversiones que se realizaron provenía de los ex-países socialistas y con ellos se hacía el 88% del intercambio comercial en 198821 • Consecuencia de la dependencia cubana del ex-bloque soviético es que, prácticamente toda la tecnología existente en el país es socialista (ejemplos son: la flota aérea; la tecnología empleada en las combinadas car.eras y en la mecanizaci de la industria azucarera y más del 60% de la generaci eléctrica, todas de origen soviético y, los equipos de las termoeléctricas de procedencia checa). Cuando se rompieron las relaciones econicas, se perdila posibilidad de adquirir las piezas de repuestos necesarias en el funcionamiento de las maquinarias y se interrumpila valiosa ayuda técnica que de ellos se recibia. Además, al suspenderse las relaciones especiales de inversi y comerciales con el ex-bloque socialista, se da una casi total interrupci de los flujos de inversi y del comercio de Cuba, ocasionando la interrupci de la estrategia de desarrollo que el país tenía planificada. 
Por estas razones y debido a la falta de materias primas, se pararon gran cantidad de industrias y se detuvo la construcci de la central electronuclear, que fue uno de los grandes convenios establecidos con el CAME y para el cual se destinaron enormes cantidades de recursos durante muchos as. Se vieron muy perjudicadas diversas ramas, como la construcci, el transporte, los servicios, la agricultura, la industria alimenticia, así como la entrega de insumos a diferentes industrias. También, se ha racionado drásticamente el consumo de energía eléctrica en todo el país. Seg cálculos extraoficiales se ha estimado que en 1991 el producto social global cayen aproximadamente el 25%22 • 
Otro factor que ha afectado a la economía cubana, es el incremento que han experimentado los precios de varios de los principales productos que adquiere en el mercado mundial, en el Cuadro V se muestran algunos de ellos. 
21 Rodrlguez, 1990, pp.211 y 212. 22 Martlnez, 1992, p.55. 
Cuadro V. Precio mundial de algunos productos importados por cuba 
PRODUCTO PRECIO 1990 PRECIO 1992 
Trigo  82d61s./tn  114d61s./tn  
Pollo  1000d61s.ltn  1200d61s./ln  
Leche en polvo  1700d61s.ltn  1900d61s./tn  
Petreo  112d61s.ltn  142ds./ln  

FUENTE: Lage, 1992, p. 8. 
Al mismo tiempo, han disminuido los precios de los principales productos cubanos de exportaci, como son los casos de los dos más relevantes y que aparecen en el siguiente cuadro: 
CUADRO VI. PRECIO MUNDIAL DE ALGUNOS PRODUCTOS QUE EXPORTA CUBA. 
PRODUCTO PRECIO 1990 PRECIO 1992 (aproximado) (aproximado) 
Azar 200dol/ton 185dol/ton Níquel 8000dol/ton 5800dol/ton 
FUENTE: Lage, 1992,p.8. 
Los fuertes cambios sufridos por los precios mundiales se deben -entre otros factores-a la desaparici del bloque socialista. Esto debido a que tal feneno provocun aumento de la oferta y demanda en el mercado internacional. O sea que, ahora los países de Europa del Este tienen que recurrir a éste, no solo para ofrecer algunos de sus productos, sino también para conseguir créditos y para importar alimentos que antes exportaban. 
En síntesis se puede decir que Cuba tiene que saltar de pronto al comercio internacional sin estar preparada para ello, en medio de un bloqueo y de un deterioro de los términos de intercambio. 
Otra de las grandes dificultades por las que ha atravesado Cuba en los timos as es el creciente desarrollo y fortalecimiento del mercado negro o economía subterránea, sector que se ha convertido en un componente más de la economía. Esto se ha derivado de la depauperante situaci econica del país, donde la creciente demanda de los diferentes agentes econicos se enfrenta a una oferta de bienes y servicios que está muy restringida y que disminuye constantemente. Por esta raz, persiste y se acent el exceso de liquidez en manos de la poblaci. 
Los productos alimenticios y diversos artículos del consumo personal y familiar -que ya estaban racionados-han escaseado considerablemente en los timos af\os en el mercado oficial de moneda nacional. No obstante, muchos de ellos están al alcance de los extranjeros en las tiendas donde la ica moneda que circula es el dar y la cual hasta antes de mediados de 1993 era prohibida para los cubanos. Por tal motivo, creciel descontento de muchos sectores de la poblaci, quienes acudían al mercado negro para adquirir todo lo que necesitaban, aunque a precios muy altos en comparaci con los oficiales. 
En julio de 1993, la direcci del gobierno cubano aprobla tenencia de divisas por la poblaci, como parte de un conjunto de medidas puestas en práctica para ayudar a superar algunos de los problemas mencionados. Sin embargo, la aplicaci de ésta comenza hacer evidentes la existencia de diferencias socioeconicas entre ciertos sectores de la poblaci. Además recrudecila violencia y el robo, ya que las divisas no son adquiridas por el pueblo como fuente de ingreso oficial, y los cubanos no pueden ir a los bancos a cambiar sus pesos por ellas. O sea que, los dares solo pueden ser utilizados por aquellos que reciben remesas de sus familias en el exterior -las que, por cierto, han sido limitadas por parte del gobierno de Estados Unidos desde el mes de agosto pasado-; por otros que trabajan en empresas mixtas 
o corporaciones extranjeras23 y por la poblaci que opera en el mercado negro. 
Todo esto pennitique la tasa de cambio del dar que funciona en la economía subterránea cubana fuera creciendo llegando a alcanzar, a solo unos meses de aplicada la medida, entre 100 y 120 pesos cubanos por dar. En contraste, la tasa de cambio oficial estuvo durante muchos al'\os a uno por uno y en algunos períodos se han ofrecido menos de un peso cubano por cada dar. 

Con el recrudecimiento de las dificultades econicas en la isla, y desde la puesta en práctica de las nuevas medidas (incluida la autorizaci del trabajo por cuenta propia para algunos sectores de la poblaci), muchos trabajadores prefirieron dejar sus empleos oficiales, donde el salario en moneda nacional no les reportaba los ingresos necesarios para la subsistencia de su familia en un contexto de presiones inflacionarias crecientes2.. • Algunos de estos trabajadores se incorporaron a laborar en forma independiente, mientras que otros prefieren ganarse la vida realizando diferentes funciones en el mercado negro, donde también operan muchos obreros y empleados que a trabajan para el Estado. A partir de entonces se han desarrollado los mecanismos de funcionamiento y autorregulaci6n de la economía subterránea cubana, donde sí se cumple la ley de la oferta y la demanda. En consecuencia, han caído considerablemente en Cuba los niveles de producci y la eficiencia. 
Por otra parte, con el objetivo de superar muchas de las deficiencias por las que atraviesa la economía, en mayo de este ano, la Asamblea Nacional del Poder Popular de Cuba, aprobun conjunto de medidas, entre las que se encuentran: la aplicaci de nuevos impuestos, aumento de precios, la creaci del peso convertible, la confiscaci de bienes a aquellos sectores de la poblaci que se han enriquecido de manera ilícita y el congelamiento de cuentas bancarias; mismas que se irán aplicando paulatinamente. Sin embargo, estas medidas por sí mismas no van a resolver la crisis econica que hoy vive el país, provocando en algunos casos desestimulos a la producci y mayores descontentos en gran cantidad de sectores de la poblaci. 
24 Hay que tener en cuenta que et salario promedio en Cuba es de apro,cimadamente 200 pesos cubanos 11 mes, lo que representa en el mercado negro alrededor de 2 dares. 
V. PARTICIPACION DEL CAPITAL EXTRANJERO EN CUBA 
5.1. Apertura a la inveni6n extranjera. 
Desde el período en que Cuba estaba integrada al CAME se vio la posibilidad de asimilar capital extranjero para destinarto a diferentes programas de desarrollo, por lo que durante aquellos ar\os se establecieron regulaciones cubanas para asimilar estos capitales. Sin embargo, a partir de 1989, período en el cual el país ha atravesado por dificultades cada vez mayores, esta altemativa ha sido impulsada, dándose una mayor apertura a la inversi extranjera con el objetivo de favorecer una futura recuperaci econica. A finales de 1992, ya estaban aprobadas 76 asociaciones econicas, pero el proceso en esos tres ar\os se desarrolla pasos muy lentos debido fundamentalmente a las presiones que sobre el mundo ejercen los Estados Unidos. 
Los principales objetivos que se persiguen con este proceso están dados en la bqueda de divisas, de nuevos mercados, de Insumos, de nuevas tecnologías, una organizaci de la producci más avanzada, un mayor aprovechamiento de los recursos, la necesidad de lograr una expansi de las exportaciones, incrementar el turismo, propiciar la integraci econica de Cuba con América Latina y demás países el Caribe y en consecuencia, que el país se desarrolle econicamente. 
Para la inversi del capital extranjero se dan facilidades econicas: no hay impuestos sobre los ingresos brutos, es posible regresar libremente las utilidades de la parte extranjera y son pequei'los los impuestos sobre las utilidades netas, los que a su vez pueden ser negociados. Además, se cuenta con una fuerza de trabajo altamente calificada. El proceso se está desarrollando en forma ordenada en algunos sectores de la economía, tales como: el turismo, la industria básica, la industria sideromecánica, la industria de materiales de construcci, textiles, industria farmacéutica y en la agricultura. 
Uno de los sectores más beneficiados con este proceso es el turismo, que se encuentra entre las crecientes y más importantes formas para el ingreso en divisas y a la vez se ha convertido 
38 
en una fuente fundamental de empleo para el país. En el ar.o 1992 este sector crecien un 32%, sus ingresos aumentaron en un 37% y el aporte a la economía fue en dicho ar.o de 400 millones de dares, representando casi el doble de lo aportado por él en 198825 • También se está desarrollando el turismo de salud, cuyos servicios se cobran en divisas convertibles que son dedicados a garantizar la prestaci intema de los mismos. En ambos casos parte del dinero que se genera es utilizado para reinvertir1o en las necesidades del propio sector, pero el excedente obtenido posteriormente se utiliza para el resto de la economía. 
Las empresas mixtas ya establecidas en el país funcionan con trabajadores cubanos, quienes continn teniendo los beneficios y las ventajas del sistema social al igual que los demás trabajadores. Estas empresas operan de manera conjunta, por lo que la riqueza que se obtiene se distribuye entre las partes correspondientes y cada una decide el destino de la misma. La particularidad consiste en que las ganancias y los activos que obtiene la parte cubana se destinan a las necesidades del país, pasan a los fondos del Estado y se utilizan planificadamente, estos recursos no están a disposici de los funcionarios cubanos que operan en ellas ni de los trabajadores. 
Los dirigentes cubanos consideran que el hecho de que Cuba tenga una economía planificada es una ventaja para el éxito del proceso de incorporaci del capital extranjero a la vida econica del país, así como de su incorporaci al mercado mundial. A estos efectos el Dr. Carios Lage dijo: 
•pensamos que, efectivamente, tenemos posibilidades y que, por el contrario, si sabemos dirigir este proceso, la condici de una economla planificada, la condici de una economía centralizada en la direcci econica del pals y una economla que planifica el desarrollo, es un factor que puede acelerar esa integraci con la economla mundial y que puede potenciar las ventajas de la asimilaci de capital extra'!J:ro, porque puede orientar esa asimilaci en funci de los intereses principales del pals . 
A fines de 1992 Cuba tenía ya relaciones comerciales exitosas con aproximadamente 3000 empresas de 84 países del mundo27 • Los inversionistas extranjeros provienen entre otros de: Espat\a, Canadá, Italia, Francia, Reino Unido, Jamaica, Alemania y México, teniendo un papel 
25 lage, 1992, p. 26. 
29 Lage, 1992, pp.44 y 45. 27 Martlnez, 1992, p. 59. 
significativo los tres primeros países. Sin embargo, se comienzan a abrir nuevas posibilidades de negociaci con México que resultan de gran importancia para la isla. 
Un importante convenio entre Cuba y México se firmen La Habana el pasado 20 de septiembre. A partir de éste se creuna sociedad mixta con la participaci de las empresas cubana de Petreos y Mexicana de Petreos, para modemizar la refinería ubicada en la provincia de Cienfuegos en Cuba con el objetivo de procesar 65 mil barriles diarios de crudo mexicano a ser vendidos en el mercado nacional e intemacional. En esta sociedad México tendrá el 49% de las acciones y en ellas participarán las compat\ias de PEMEX, Ingenieros Civiles Asociados, Transporte Marítimos Mexicanos, el Bufete Financiero lntemacional y otras instituciones como el Banco de Comercio Exterior de México y el Instituto Mexicano del Petreo. Este convenio lleva implícito el canje de la deuda de Cuba con México -que ascendía a unos 350 millones de dares-por activos, lo que implica su liquidaci. También se negociaron varias operaciones de inversi por mas de mil millones de dares en diferentes sectores. Ya se han firmado acuerdos para que empresas mexicanas formen compal'Uas mixtas en Cuba, en las áreas de turismo, textil, telecomunicaciones y cemento. 
También el gobiemo ha puesto en práctica otras medidas para crear nuevas condiciones que contribuyen a que la economía cubana se inserte en el mercado mundial. Entre ellas están los mecanismos de autofinanciamiento en divisas convertibles que se han creado fundamentalmente en las ramas de la pesca, el níquel, el acero, la aviaci y el cemento, entre otras. A través de éstos, parte de los recursos que ellas adquieren provenientes de sus exportaciones los utilizan en obtener la materia prima que les son imprescindibles para la continuaci de la producci y en garantizar el mantenimiento de la propia industria. 
Además, ha sido necesario realizar diferentes modificaciones constitucionales, legales y operativas para llevar a cabo la apertura a la inversi extranjera y que permita una mayor agilidad a la necesaria reacci de las instituciones econicas cubanas. 
5.2. Anélisis de las regulaciones sobre las inveniona extranjeras. 
En la Resoluci sobre el desarrollo econico del país, aprobada por el IV Congreso del Partido Comunista de Cuba en octubre de 1991, se plantela necesidad de estimular la inversi extranjera en diferentes sectores donde el aporte de capital fuera considerable y permita la introducci de nuevas tecnologías. Para ello el Congreso se pronuncipor permitir distintas formas de asociaci econica entre las que se incluyeron empresas mixtas, producciones cooperadas, acuerdos de comercializaci, cuentas de participaci y otras, basadas en la legislaci vigente. No obstante, se aceptotorgar mayores facilidades a inversionistas caribef\os o latinoamericanos. 
Las regulaciones respecto al capital extranjero están integradas por el Decreto-Ley 50 de febrero de 1982. sus disposiciones complementarias, así como un conjunto de regulaciones que fueron emitidas con posterioridad y como consecuencia de dicho decreto21 • A continuaci se analizan distintos ticos que en ellas se incluyen. 
5.2.1. Régimen jurídico. 
Queda establecido que el Consejo de Ministros es el autorizado para designar la comisi encargada de aprobar cada una de las asociaciones que vayan a ser creadas y operen dentro del país con participaci de capital extranjero. Esto permite que cuando sea necesario, el propio Consejo de Ministros, su Comité Ejecutivo o su Presidente puedan aprobar1as. Además, ninguna de las partes podrán ceder a terceros su participaci en la asociaci. 
Se da la posibilidad de autorizar la creaci de distintas formas de asociaciones econicas las cuales pueden o no, tener personalidad jurídica. Una condici importante es que su nacionalidad es cubana, aunque tengan participaci en entidades en el exterior y puedan crear diferentes tipos de representaciones en el extranjero. Con relaci al aporte de la parte cubana en la empresa mixta, éste puede ser a través del arrendamiento o la entrega en usufructo de terrenos y/o instalaciones industriales que existan o se construyan en el territorio nacional. En la práctica se ha utilizado la concesi del derecho de superficie en sustituci del usufructo para el caso del aporte de terrenos, amparados en la regulaci que sobre esto quedestablecida en el Cigo Civil de Cuba en 1988. 
Al momento de autorizarse la asociaci deben quedar claras las condiciones para su establecimiento, incluyendo el máximo período de operaci. En algunas de las que ya 
31 Para profundizar en el tema consultar. Vega, 1993. 
existen el tiempo de vida es de 25 atios y en otros muchos casos son solamente de 5 o 10 as. Sin embargo, el período de vigencia debe ser tal que garantice la recuperaci del capital invertido y la obtenci de ganancias21 • 
En estos tipos de asociaciones conjuntas la parte cubana debe estar representada al menos en su direcci, pudiendo ser a través de una empresa, una uni estatal o incluso, otras organizaciones nacionales como son los casos de entidades jurídicamente privadas, propiedad total o mayoritariamente del Estado, u otras que surjan en el futuro. En el caso del socio extranjero puede participar cualquier entidad econica existente en el exterior que se dedique a actividades industriales o comerciales. También se estipula que las empresas mixtas deben adoptar la forma de compaas animas por acciones que serán normativas y no al portador, mientras que las otras formas de asociaci econica se instrumentarán mediante contratos de asociaci. 
Seg las disposiciones especiales del Decreto-Ley No. 50, se permite la creaci de empresas o inversiones que sean totalmente extranjeras previa autorizaci del Gobiemo y a las cuales tanto las empresas estatales como las organizaciones nacionales puedan arrendarles instalaciones industriales, turísticas o de otro tipo. 
Por otra parte, en dichas disposiciones se establece que las entidades que operan con capital extranjero en zonas de alta significaci para el turismo intemacional tendrán un régimen distinto de control del orden plico -decretado por el Ministerio del Interior-, y se podrá facilitar la entrada y salida de extranjeros a la zona especial a través de la coordinaci entre el Ministerio del Interior y el Instituto Nacional del Turismo. 
5.2.2. Regulaciones laborales. 
En las empresas mixtas solo puede trabajar personal cubano, mismo que debe mantener su relaci laboral icamente con la entidad cubana que los contrat la que paga sus salarios y todas las retribuciones que ellos obtengan. Sin embargo, quedan exceptuados de esto 
28 Vega, pp. 9 y 22. 
algunos trabajadores que tienen cargos de direcci y otros técnicos, los cuales pueden ser extranjeros30 • 
En la Resoluci No. 1647 del Comité Estatal del Trabajo y Seguridad Social, del 15.9.8231 , se establece que la entidad cubana empleadora debe coordinar con la empresa mixta -en contrato previo-la cantidad de trabajadores que se requiere de todas las categorías ocupacionales, las plazas permanentes o eventuales a ser cubiertas, el momento en que será suministrada la fuerza de trabajo, formas y sistemas de pago específicos, procedimiento de confecci de las ninas y el reglamento de primas que se pueda aplicar. Además, la empresa mixta deberá reembolsar a la entidad empleadora el monto total de las remuneraciones del personal cubano, así como los aportes que cada ano debe hacer al fondo de estimulaci econica, para que a través de ella se distribuya a los cubanos que allí laboren. Por otra parte, cuando ellos provengan de alguna empresa que funcionaba previamente serán seleccionados a partir de los derechos escalafonarios ya vigentes en la entidad cubana. En el momento que la empresa mixta decida prescindir de alg trabajador cubano por diversas causas, ella se lo comunicará a la entidad empleadora quien se ocupará del trabajador y tendrá la obligaci de reemplazarlo cuando la plaza contin existiendo. 
Esta manera de regular la participaci de los trabajadores en dichas empresas, restringe la selecci del personal y las formas de promoci laboral directamente por parte de sus dirigentes, lo que va en detrimento de las posibilidades reales de exigencia y actuaci que toda empresa necesita ejercer sobre sus trabajadores. 
Si bien los salarios se rigen por las tarifas salariales vigentes, al establecerse que estas entidades tienen la obligaci de crear un fondo de estimulaci econica para los trabajadores cubanos, se está autorizando a que ellos tengan la posibilidad de percibir un estímulo econico adicionalmente a su salario. En la práctica dicho fondo se ha integrado por un porcentaje del fondo salarial anual y el estímulo se le entrega solo a aquellos que se destaquen en su trabajo. 
'° Vega, p. 27. '' Vega. pp. 159-161 . 
Cabe agregar que al margen de la legislaci, los cubanos que trabajan en diferentes formas de asociaci econica reciben -además del salario oficial que les entrega la empresa empleadora cubana-una parte de sus ingresos en dares provenientes directamente de la entidad donde laboran. Esto les permite adquirir diferentes bienes y servicios que solo se consiguen en las tiendas estatales donde circula el dar, o en el mercado negro. Debido a esto, es que muchos cubanos están dejando sus empleos para el gobierno prefiriendo trabajar en cualquiera de las entidades que eran con capital extranjero, adquiriendo de esta forma condiciones preferenciales respecto a los que laboran para el Estado. 
Por otra parte, la Resoluci establece que los salarios de los dirigentes cubanos de las empresas mixtas se deben establecer a partir del acuerdo que tomen las partes y en correspondencia al salario que se le haya asignado a los dirigentes extranjeros. Por lo tanto, la legislaci hace distinciones en la forma de percibir los ingresos entre los cubanos, dirigentes o no, que en ellas trabajan, permitiendo así que se establezcan diferencias de acuerdo a la posici que ocupe dentro de la empresa. En los casos del personal de direcci y técnicos extranjeros, las diferentes formas de asociaci econica tienen el derecho de contratarlos libremente, presentándose sus derechos y obligaciones en el contrato laboral de la empresa o asociaci de que se trate. 
Seg las disposiciones especiales del Decreto-Ley No. 50 y la Resoluci No. 1647, a los trabajadores de aquellas asociaciones que pertenecen a las zonas de alta importancia para el turismo internacional, se les debe establecer un régimen laboral especial, siempre que haya sido previamente coordinado por el Instituto nacional del Turismo y la Central de Trabajadores de Cuba. A ellos se les aplicarán diferentes regulaciones salariales, así como un sistema disciplinario especial. 
S.2.3. Regulaciones mercantiles. 
Todas las asociaciones econicas tienen derecho a exportar su producci y a importar -dentro de los límites que decida el Ministerio de Comercio Exterior-lo que necesiten para su desempe, pudiéndolo hacer de forma directa o a través de alguna empresa estatal de Comercio Exterior. Sin embargo, en los casos en que las empresas del Estado ofrezcan precios y condiciones competitivas a escala Internacional, ellas tendrán prioridad para ser 
44 
tomadas en cuenta en el momento en que las entidades que operan con capital extranjero necesiten realizar sus exportaciones o importaciones, estando las nacionales obligadas a garantizar los suministros y servicios que se hayan acordado. Lo mismo sucede en el sentido inverso, pues si las empresas mixtas ofrecen dichas condiciones ellas entonces tendrán carácter prioritario ante las estatales que necesiten exportar y/o importar. Para ambos casos, es la Comisi creada por el Comité Ejecutivo del Consejo de Ministros, la encargada de regular las condiciones a las que se someterán dichas relaciones econicas dentro del te­rritorio nacional. 
No obstante, después de haber coordinado con las empresas implicadas, la Direcci del Sector Externo y las Direcciones Ramales son las encargadas de proponer las normas metodolicas necesarias en la formaci, fijaci, modificaci y control de los precios y las tarifas de los productos y servicios, que serán utilizados en las relaciones que se establezcan. Estos deben ser fijados en moneda libremente convertible, seg lo establecen las resoluciones No. 108/90, del 18.9.90 y No. 11/91 del 22.1.91, aprobadas por el Comité Estatal de Precios32 • 
Estas regulaciones muestran el gran control que el Estado tiene en las relaciones mercantiles que las empresas mixtas puedan establecer tanto al exterior como al interior del país. En consecuencia, no se le confiere la autonomía que los empresarios requierén para decidir sobre sus vínculos internos y externos más convenientes, lo que puede limitar el desarrollo de este tipo de inversiones. También puede llevar a que los funcionarios del gobierno, quienes deciden las formas, los mecanismos y los límites de dichas relaciones, se conviertan posteriormente en empresarios de estas entidades, aprovechando sus beneficios y, por tanto, impidiendo la participaci de otro personal cubano que, estando más preparado, no tendría acceso a operar en éstas entidades econicas. Es decir, en la práctica, la excesiva centralizaci podría impedir la socializaci del acceso a la propiedad de las empresas. 

5.2.4. Regulaciones financieras. 
El capital de las empresas mixtas y los aportes que realicen las otras formas de asociaciones econicas, pueden ser en efectivo o en bienes y en ambos casos se cuantificarán en la 
" vega, pp. 97-98. 
45 
moneda libremente convertible que acuerden las partes. Los bienes a los que se hace referencia pueden ser: derechos de superficies, otros derechos, construcciones, materias primas, materiales, herramientas, maquinarias y cualquier otro activo. 
La participaci extranjera en el capital de la empresa mixta está limitada a un máximo de un 49%, pudiendo ser mayor solo en los casos en que sea aprobado por el Comité Ejecutivo del Consejo de Ministros. Casos especiales de este tipo ya se han dado, pues ya se han autorizado participaciones de 50% y de 65%. Sin embargo, el hecho de que gran parte del capital le corresponda al Estado podría llevar fácilmente a que las decisiones administrativas tomadas para con la empresa respondiesen más a una maximizaci de la utilidad política en lugar de la econica o, lo que es lo mismo, a una asignaci de recursos que no necesariamente es la tima. 
En los casos en que el aporte del socio nacional es el arrendamiento o usufructo de una instalaci, la empresa mixta estará en el deber de asegurarla a favor de su propietario, que en general es el Estado cubano y entonces, las empresas cubanas de seguro tendrán la primera opci en la venta de la piza33 • 
Además, seg la Resoluci No. 25-83, los tipos de asociaciones econicas diferentes de empresas mixtas pueden calcular sus utilidades basados en la deducci de los importes pagados de las primas de seguro de las instalaciones y la deducci de los importes de las primas pagadas por el aseguramiento de los inventarios de materias primas, productos en proceso o terminados u otros bienes que garanticen los préstamos que les fueron concedidos por alg banco del sistema nacional. 
Las empresas mixtas y demás formas de asociaciones deben efectuar sus transacciones bancarias a través de sus cuentas en moneda libremente convertible previamente abiertas en un banco del sistema bancario nacional. Esto es válido también para la valoraci de servicios, salarios y otros gastos a abonar, como los impuestos a pagar o canjes de moneda a realizar por las asociaciones econicas, que se efectuarán seg las tasas de cambio oficiales del Banco Nacional de Cuba. En consecuencia se aplica la Resoluci No. 229 del 
"A estos efectos, en In Resoluciones No. 54-82 del 15.9.82 y No. 25-83 del 5.5.83 (Vega, pp. <47-49), aprobadas por el Comit• Estatal de Finanzas, se establecen los riesgos o contingencias por los cuales las empresas milCtas y otras formas de asociaci econica, deben asegurar las ínstalaciones. 
Banco Nacional de Cuba (BNC), del 22.7.8934 , donde se establece que para las transacciones econicas de estas entidades, los tipos de cambio aplicables serán los basados en la paridad uno a uno del peso cubano con el dar estadounidense. Quedan exceptuados de esto los ciudadanos extranjeros no residentes y residentes temporales quienes trabajen en dichas asociaciones econicas. 
El hecho de que sea el BNC el encargado de fijar el tipo de cambio en el que se deben basar las transacciones econicas de estas empresas, limita fuertemente sus relaciones financieras y su participaci en el mercado. La tasa de cambio debería regirse por el comportamiento de la oferta y la demanda en el mercado de divisas y no ser fijada a priori por un organismo central que actuaría entonces al margen del mercado. El Banco debería ser solamente quien intervenga como controlador para que la tasa de cambio no se dispare de forma excesiva, sin embargo, esto no se cumple en el caso cubano. 
El Estado asegura que la parte extranjera pueda -mediante el Banco Nacional de Cuba­transferir al exterior en moneda libremente convertible los dividendos o utilidades netas que ella obtenga. Sin embargo, la Resoluci No. 659 del Banco Nacional de Cuba, del 15.9.8235 , limita esto a un máximo del 66% de parte de los ingresos percibidos por personal extranjero, estableciéndose además, que ellos sean depositados por el empleador en cuentas corrientes a nombre del trabajador extranjero en bancos del sistema nacional. 
De acuerdo a lo establecido por la Resoluci No. 660 del Banco Nacional de Cuba, del 15.9.82, con el objetivo de garantizar el buen desempel'lo de las diferentes asociaciones econicas, ellas pueden solicitar financiamiento de instituciones de crédito en el exterior o de diferentes bancos del sistema nacional, mismos que se lo pueden otorgar por períodos de hasta un af\o, pero en casos especiales podrán ser mayores. También se autoriza a los bancos a conceder tasas de interés preferenciales, aunque esté establecido que ellas se basen en las tasas intemacionales. Por otro lado, no se le permite a ning banco del sistema nacional conceder préstamos a la parte extranjera para realizar su aportaci al capital social de la empresa mixta o de otra forma de asociaci econica. 
,. Vega, pp. ~­
•vega,p. 162. 
Seg lo establecido en el Decreto-Ley No. 5038 , las diferentes formas de asociaciones econicas deben constituir una reserva, con cargo a sus utilidades, para cubrirse ante posibles contingencias, junto a otras reservas que las partes consideren necesarias. A estos efectos la Resoluci No. 53-82 del Comité Estatal de Finanzas, del 15.9.8237 , establece que ella se debe formar con un 5% de las utilidades anuales obtenidas en operaciones, hasta alcanzar una cantidad igual al 15% del capital anual pagado cuando se trate de una empresa dedicada a la producci de bienes, o al 20% si se trata de una empresa dedicada a la prestaci de servicios. En el caso en que se disuelva la empresa mixta y después de pagados los impuestos sobre las utilidades, se podrán distribuir las reservas que queden entre las partes utilizando el mismo mecanismo que ellas seguían al repartir las utilidades. Además se estipula que si se utiliza alg monto para cubrir pérdidas u otras contingencias, este debe ser restituido aplicando el 10% a las utilidades que se obtengan en operaciones. 
Al analizar estas regulaciones se manifiesta que mediante ellas el Estado garantiza su fuerte control sobre las formas en que se establecen las relaciones financieras de las empresas mixtas y demás entidades econicas, lo cual también entorpece la efectividad del proceso de inversiones extranjeras para Cuba y limita su alcance. 
5.2.5. Regulaciones fiscales. 
Las empresas mixtas y las partes en las demás formas de asociaci econica tienen que pagar impuestos sobre utilidades, correspondiédole el 30% sobre la utilidad neta actual, debiédose realizar en moneda libremente convertible. De estos impuestos se gravan los pagos a los trabajadores cuyo tipo impositivo es el 25% sobre todos sus ingresos laborales, del pago de los aranceles y los derechos recaudables en las aduanas. Este impuesto sobre ninas será pagado por la empresa mixta a la empresa empleadora de la fuerza de trabajo cubana, la que a su vez, deberá ingresar el monto total del importe por impuesto al Presupuesto Central en un periodo no mayor a los diez días después de haberto recibido. No obstante, el Comité Estatal de Finanzas está autorizado para eximir a dichas asociaciones del pago de los impuestos de forma parcial o total. 
,.Vega, p. 25. " Vega, pp. 416-47. 
Por otra parte, tanto las diferentes formas de asociaci econica, como sus dirigentes y funcionarios, no tienen que pagar impuestos sobre ingresos brutos, sobre ingresos personales y sobre transmisi de inmuebles y establecimientos mercantiles. A estos efectos en la Resoluci No. 52-82 del Comité Estatal de Finanzas, del 15.9.8231 , se establece que se debe deducir del total de los ingresos brutos obtenidos el importe de los gastos ordinarios y necesarios en que ellas incurran o que sean realizados en cada at\o natural, con el objetivo de poder determinar sus utilidades netas. Además, para obtener las utilidades de operaciones debe deducirse el Importe de los gastos en los que incurripara obtener los ingresos brutos en el período gravable, del importe de dichos ingresos. 
Para poder valorizar sus inventarios al costo, las entidades contribuyentes tienen la posibilidad de elegir uno de los siguientes métodos: al precio real de compra (o al costo de la producci propia) de cada una de las partidas en existencia en la fecha de cierre; al costo promedio de las compras efectuadas o de la producci propia; por el método "primero en entrar, primero en salir'', aplicado a las compras efectuadas o a la producci propia; o por el método "timo en entrar, primero en salir'', aplicado a las compras efectuadas o a la producci propia. 
Con relaci al precio de compra, éste incluye el que está registrado en la factura, agregándole todos los gastos adicionales que se hayan producido hasta el momento en que la mercancía sea depositada en el almacén. En el caso en que se trate de fabricaci propia, el costo de producci incluirá los gastos de las materias primas, los materiales auxiliares, la fuerza de trabajo y aquellos otros gastos que técnicamente estén en correspondencia con el sistema de costo empleado. También se establece que los porcientos máximos de depreciaci anual de muebles, enseres y equipos de oficina se considera en la mayoría de los casos del 15%, siendo las excepciones los muebles y estantes con 10% y máquinas procesadoras de datos con 25%. Estos se consideran como parte de los activos fijos de todos los tipos de asociaci econica, los cuales son deducibles de los ingresos brutos obtenidos por dichas empresas. 
En la Resoluci No. 22/83 del 5.5.8338 , aprobada por el mismo Comité, se estipulan los porcentajes anuales máximos de depreciaci de las edificaciones como otra parte de esos 
31 Vega, pp. 53-58. »vega. p. 59. 
activos fijos, haciendo distinci entre las que están dedicadas a la actividad del turismo y las destinadas a otras actividades. Para las primeras se considerará una depreciaci anual del 8% si son de madera, o del 4% en el caso de estar construidas de mampostería y otros materiales; mientras que en el segundo caso, la depreciaci anual será del 6% o del 3% respectivamente considerando los tipos de construcci antes mencionados. 
Además, en las disposiciones especiales del Decreto-Ley No. 50, se establece que las asociaciones econicas que operan con capital extranjero en zonas de gran importancia para el turismo internacional estarán libres de pago de impuestos, aranceles de aduana, derechos, tasas y contribuciones. 
5.3. Modificaciones en la Constituci Cubana. 
Entre el 10 y el 12 de julio de 1992 la Asamblea Nacional de Cuba acordhacer1e algunas reformas a la Constituci cubana, la cual está vigente desde 197640 • 
Con respecto al tema de la apertura a las inversiones extranjeras, fueron modificados los artículos 14 y 15. En el 14 se plantea que la propiedad socialista se ejerce sobre los medios fundamentales de producci, lo cual permite de forma legal la propiedad privada en diferentes actividades. En el artículo 15 se le otorga autorizaci al Consejo de Ministro o a su Comité Ejecutivo para que puedan transferir bienes del sector estatal a personas naturales o jurídicas siempre y cuando sean destinadas al desarrollo econico y social del país. Además, se incorporel artículo 23, en el que se reconoce de manera directa como nueva forma de propiedad a las empresas mixtas, sociedades y asociaciones econicas que se puedan constituir de acuerdo a la Ley. 
También se tuvo en cuenta esta nueva forma de propiedad en las modificaciones que se le hicieron al articulo 16, donde ya no aparece el Plan Unico de Desarrollo Social para organizar, dirigir y controlar la actividad econica del país, estableciendo ahora un plan que garantice el desarrollo programado del país. De esta forma desaparece ese sistema integral que centralizaba todos los momentos, fases, recursos y vínculos de toda la economía y sus agentes. 
40 Para m'5 detalle consultar: Centro de Estudio IObre Am6rlca, 1993, pp. 1~192. 
50 
Esto demuestra que la incorporaci de la inversi extranjera en la economía cubana y su necesaria independencia de la planificaci estatal tienden a cambiar el carácter tan centralizado que tuvo la economía durante tres décadas, incorporando más libertad en las relaciones entre las empresas. La reforma constitucional le otorgmayor autonomf a a las empresas estatales, lo cual tiende hacia un sistema planificado con una mayor libertad en las relaciones mercantiles. 
5.4. Implicaciones del marco juridico para la inveni6n enranjera. 
Al analizar la legislaci cubana que intenta promover, y que norma y regula la realizaci de inversiones extranjeras, se observa que ésta se caracteriza fundamentalmente por otorgarle al Estado el poder absoluto sobre las decisiones acerca de co y cuáles se deben aceptar. En consecuencia, pudiera provocar en el futuro que funcionarios del gobiemo sean los empresarios de estas entidades y por tanto, conllevaria a que los beneficios obtenidos sean slo aprovechados por ellos, con lo cual el proceso podría perder apoyo. 
Además, los dirigentes de este tipo de entidades econicas no pueden actuar directamente sobre el personal que en ellas labora, ya que es una empresa estatal la que funciona como intermediaria entre ellos, lo cual limita las posibilidades de desarrollo de las mismas. 
Otra dificultad que presentan las bases legales sobre esta materia está en el hecho de que queda establecido que el Estado cubano es el encargado de arbitrar cualquier problema que surja entre las partes de las empresas mixtas. Esto puede no dar confianza a potenciales inversionistas extranjeros, quienes podrian sentir que en caso de necesitar el arbitraje, hay muchas posibilidades de que éste se ponga al lado de la parte cubana, lo cual hace que se pierda la confianza en las posibles ventajas de invertir en Cuba. Tampoco la legislaci ofrece garantía en que a futuro no se aplique un proceso de confiscaci de bienes -como lo que su­cedial triunfo de la Revoluci-en caso de darse cambios importantes en la direcci del país, lo que también imprime cierta incertidumbre para los inversionistas extranjeros. 
Lo anterior indica el alto grado de centralizaci de las decisiones econicas, lo que se convierte en una limitaci para el crecimiento acelerado de la participaci del capital extranjero en la isla, algo que hoy es una necesidad apremiante. Consecuencia de ello es que en ta práctica hay aspectos en los que empresas mixtas han operado al margen de la ley. Tal es el caso de parte de tos ingresos que reciben tos trabajadores cubanos que en ellas laboran, tos cuales son entregados sin la mediaci de la entidad cubana empleadora y con el propito de estimular directamente a cada empleado. 
También es una deficiencia que las formas de aplicar la legislaci sea diferente en aquellas asociaciones econicas que operan en zonas de alta significaci para el turismo intemacional, a las cuales se les concede mayores privilegios. Esto es, el establecimiento de distinciones legales entre unas y otras empresas podría conllevar a que se desincentiven los inversionistas de aquellas entidades que no clasifican como excepciones, limitando las posibilidades de éste proceso en el desarrollo del país. También provoca que los trabajadores cubanos que laboran en las especiales obtengan mayores beneficios. Sin embargo, los servicios que estas entidades prestan no pueden ser aprovechados por la poblaci al tratarse de zonas vedadas al turismo nacional. 
Por otra parte, al quedar claramente establecidas las diferencias entre el personal cubano que ocupa funciones de direcci y los que son simples trabajadores, lleva a que se le de un tratamiento diferenciado a los cubanos en funci de la posici que ocupan dentro de la empresa. Esto sería normal si se respondiese a capacidad, pero con este respaldo se beneficia en todo momento a tos dirigentes cubanos, quienes son seleccionados por los niveles de direcci estatal y en muchos casos son funcionarios del gobiemo, mismo que tiene el máximo poder sobre dichas empresas. 
El hecho de que la mayoría de las leyes, decretos y resoluciones que forman parte del sustento legal para el funcionamiento de las inversiones con capital extranjero fueron aprobadas en la década anterior -es decir, cuando las condiciones econicas de Cuba eran otras-, las hace obsoletas y constituyen un freno al desarrollo de este tipo de asociaciones econicas. En esos al'\os, tal y como se analizen la secci IV, su economía estaba suficientemente apuntalada en las relaciones con la Uni Soviética y el campo socialista y las posibilidades de la inserci de las inversiones extranjeras en la isla se veía solamente como una opci más para apoyar la entrada de divisas. Las nuevas condiciones surgidas en la década del 90 a raíz de la desintegraci del bloque soviético, exigen cambios en la legislaci sobre la inversi extranjera; proceso que a está por darse. 
En síntesis, la legislaci cubana para la inversi extranjera amerita una flexibilizaci importante y adecuarse a las nuevas circunstancias para incentivar en mayor medida la afluencia de capitales y permitir la participaci de los privados en la economía de forma más decidida. 
VI. POSmILIDADES DE LA PRIVATIZACION EN CUBA 
Aunque la economía cubana a mantiene su caráder socialista, en los timos at\os se han aplicado algunas medidas econicas tendientes a dar paso a procesos liberalizadores, como una manera de ayudar a superar las grandes dificultades por las que hoy atraviesa la Isla. 
La existencia de diferentes formas de asociaci econica, e incluso la posibilidad de que se lleven a cabo inversiones donde so opere la parte extranjera, podrfa conducir en el futuro a que se produzcan importantes cambios en la forma de organizaci de la producci, la distribuci y el consumo. Por otra parte, la participaci de cubanos en las empresas mixtas ofrece una magnífica posibilidad para un proceso creciente de integraci entre los administradores estatales cubanos y trabajadores con los inversionistas extranjeros, quienes tienen gran experiencia en el funcionamiento del mercado. Esto podrá conllevar a importantes transformaciones en el sedor de los empresarios cubanos. 
Las empresas que funcionan con capital extranjero, ya van mostrando resultados satisfadorios en cuanto a los niveles de productividad alcanzados, mejores estímulos a los trabajadores e incremento de la eficiencia en el servicio que prestan, en comparaci a los alcanzados por las entidades estatales, siendo un buen ejemplo de esto aquellas que pertenecen al turismo. En consecuencia, se está manifestando la necesidad de que se comience a implementar en Cuba un proceso paulatino donde se descentralice la autoridad y se te otorgue mayor autonomía a los aparatos econicos que permita la negociaci directa entre grupos y sedares sociales. 
El proceso de privatizaci es uno de los mecanismos de liberalizaci que se pudiera implementar en la isla con el propito de mejorar su situaci econica. Para llevarto a cabo es necesario cambiar la estrudura de propiedad de aquellas empresas que puedan estar sujetas al mismo, pasándolas de manos del Estado a los particulares. Ello conducirla a incrementar la competencia entre las entidades y agentes econicos en él involucrados. 
Pudiera pensarse que esto va en contra de los principios del socialismo, ya que ellos establecen la propiedad social sobre los medios de producci. Sin embargo, si se considera una economía socialista donde los principios no se apliquen de forma ortodoxa, sino que algunos de ellos se puedan flexibilizar para responder a las necesidades actuales, entonces si podrían aplicarse en ella procesos privatizadores en forma parcial. En el caso de Cuba, las modificaciones que se le hicieron recientemente a la Constituci incluyen una flex.ibilizaci respeto a la forma de tratar la propiedad y da la posibilidad de que las empresas donde ope­ran privados extranjeros tengan un lugar dentro de la economía socialista. De hecho, mientras que antes se planteaba que la propiedad socialista se ejercía sobre todos los medios de producci, a partir de las modificaciones dicha propiedad se ejerce sobre los medios fundamentales de producci, permitiéndose, por tanto, la existencia de propiedad privada en diferentes actividades. En este sentido, pudiera abrirse el espacio para comenzar a desarrollar algunos procesos privatizadores como los que se sugieren a lo largo de éste capítulo. 
Seg las dos formas de desarrollar la privatizaci que han existido en el mundo, implementarta de manera acelerada no sería conveniente para Cuba por las características de su economía -altamente centralizada-y porque, al carecer de experiencias en procesos similares a éste, sus técnicas serían de dificil aplicaci. En cambio, un proceso privatizador realizado de forma gradual podría ser factible en las condiciones de la economía cubana, el cual se pondría en práctica durante un periodo prolongado. Se pudiera tomar como base la experiencia china, aplicando primero programas experimentales piloto en zonas limitadas y posteriormente, adaptar1os de manera democrática donde sean necesarios, pero matizándolos conforme a las particularidades de cada lugar. Este proceso podría no ser tan largo si se aplican políticas macroeconicas que estimulen el crecimiento del capital interno, entre las que se encuentran: flexibilizar las tasas de interés, medidas antinflacionarias, estímulos fiscales, así como la participaci del capital extranjero, pero mediante un marco legal más adecuado41 • 
Uno de los problemas que presenta esta forma de implementaci, seg las experiencias que ya existen en otros países, es la lenta formaci de un sector privado. No obstante, en Cuba, éste sector no tardaría en formarse, pues tanto oficial como informalmente, en diferentes momentos después de 1959, se han mantenido de alguna manera acciones pri­
41 Consultar • Sehmognerová, 1992. 
vadas en la economia. Tales han sido los casos de los períodos en que el gobierno ha permitido el funcionamiento de la pequena y mediana propiedad privada: durante los primeros as de los 60's, a finales de tos 70's y principios de tos 80's con el mercado libre campesino -y su reciente reapertura-, y con la autorizaci del trabajo por cuenta propia en algunos sectores de la poblaci desde 1993. En todos ellos tos consumidores han podido satisfacer parte de sus demandas no cubiertas por la vía estatal. Además, durante estos as la existencia y el fortalecimiento del mercado negro ha sido importante para el funcionamiento sistemático de las leyes econicas que no se han dado en el mercado oficial. Esto permite argumentar que en la economía cubana, a pesar de su condici socialista, la acci privada ha jugado su papel en el funcionamiento del mercado, aunque de manera ocasional. 
Sin embargo, el hecho de que Cuba actualmente esté atravesando un período de crisis econica y social, hace que en ella pueda presentar dificultades la implementaci inmediata de un proceso de este tipo. Esta situaci, que también ha provocado una gran desorganizaci en las empresas cubanas, acompal'\ada en muchas ocasiones de incumplimientos de sus compromisos de entregas con entidades que operan con capital foráneo, desincentiva a algunos empresarios a invertir sus capitales en ta compra de las empresas. En la práctica, este ha sido uno de los factores que ha impedido que el proceso de inversiones extranjeras no haya tenido mayor fuerza. 
Además, en las condiciones actuales -en donde la fuente de ingresos de la mayor parte de los trabajadores cubanos es en moneda nacional y el acceso a la divisa es limitado-, el alcance de la privatizaci sería muy pobre. Si la transferencia de propiedad de las diferentes empresas que participen en este proceso se hace a partir de la venta en dares de las mis­mas, entonces so podrá participar personal extranjero o funcionarios del gobiemo y, una vez más, la sociedad cubana quedaría al margen del mismo. Por tal motivo, se necesitaría considerar la posibilidad de que algunas empresas puedan ser adquiridas en pesos cubanos y así, dar1e oportunidad a empresarios nacionales a participar en el proceso. Por supuesto, esto no debe ser de forma descontrolada sino, sobre la base de la presentaci y defensa de proyectos disedos con rigor, donde aparezcan bien definidos los objetivos, tos elementos científico-técnicos, sus resultados esperados y el impacto econico y social que tendrían para el país. Esto timo pudiera analízarse en funci de la cantidad de empleos que generaría y las posibilidad que a futuro le daría a los cubanos recibir los servicios que preste, 
o adquirir sus produdos. Este mecanismo pudiera implementarse mediante licitaciones plicas llevadas a cabo por los organismos gubernamentales respectivos. 
Por otra parte, manteniéndose las condiciones referidas anterionnente, el acceso a los bienes y servicios de las empresas privadas estaría también restringido, lo cual perjudicaría el proceso. Es esto precisamente lo que está sucediendo actualmente con la rama turística, donde si bien ha sido significativa la participaci del capital extranjero y los resultados en la generaci de divisas son muy satisfactorios, en algunos casos los cubanos no tienen acceso a disfrutar de sus instalaciones y del servicio que ellas prestan, mientras que en otros, solo pueden participar aquellos que posean dares. 
Para evitar la gran limitaci que representaría en la implementaci de procesos privatizadores en Cuba, el hecho de que la moneda oficial -el peso cubano-no se pueda cambiar libremente por la poblaci en las diferentes agencias bancarias del país, ni en el exterior, es necesario que se aplique la medida aprobada en mayo timo por la Asamblea Nacional del Poder Popular, que consiste en la creaci del peso convertible. Con ello se resolverían muchas de las actuales trabas en la economía cubana. De suceder esto, entonces los trabajadores de las empresas que se fueran a privatizar pudieran tener acceso a la propiedad de las mismas y, cuando sea posible, seria provechoso dar1e oportunidad para ello a cooperativas. 
Resultaría muy beneficioso que pequefíos y medianos establecimientos del comercio y los servicios que en la actualidad existen en el país, se convirtieran en negocios particulares, y que se autorizara la puesta en marcha de otros. En general se pudiera pensar en negocios tales como: tiendas de abarrotes (llamadas bodegas en Cuba), carnicerías, pescaderías, supennercados, tiendas de ropa y calzado, centros comerciales, peluquerías, barberías, lavanderías, tintorerías, carpinterías, albalerías, ferreterías, etc. En tal sentido, al estar la propiedad de cada uno concentrada en manos de los que los operan, ellos se preocuparían constantemente por su buen desempe, organizaci, eficiencia en el servicio y por satisfacer de manera continua las demandas de los consumidores, a partir del interés de sus duenos por la maximizaci6n de sus beneficios. Con ello se lograría un incremento notable de la competencia en la distribuci de bienes y servicios que llegarían a porciones considerables de la poblaci, lo cual conduciría al logro de un significativo impacto a nivel local, siendo la poblaci más cercana la que se beneficiaria de manera directa. La privatizaci del pequer\o comercio daría oportunidad a que el Estado centre sus esfuerzos en atender de manera más eficiente aspectos relacionados con la macroeconomía y aquellos de tipo social donde ta participaci estatal es imprescindible, como son tos casos de ta salud y ta educaci, entre otros. 
Sin embargo, para asegurar ta sobrevivencia de estos establecimientos privados y su éxito sostenido, necesitarían ta garantía de poder adquirir tos suministros necesarios para su funcionamiento y la posibilidad de reparar y modemizar sus instalaciones. Para tograr1o seria necesario que las empresas estatales involucradas en el suministro pudieran cumplir con sus compromisos de producci y distribuci al comercio privado. 
Por otra parte, si bien el Gobiemo cubano ha dado pasos hacia el desarrollo de algunos procesos liberalizadores conllevando a una determinada apertura econica, el control y el dominio político se mantienen muy rígidos y fortaleciéndose cada vez más. Esto ha impedido que ta flexibitizaci de ciertos aspectos econicos llegue a dar frutos realmente importantes y ha limitado que estos mecanismos jueguen un papel significativo en el desarrollo del país. 
Por tanto, para que el proceso privatizador pudiera cumplir sus objetivos sería necesario que previamente, o de manera conjunta, el Gobiemo ponga en práctica medidas econicas, sociales y políticas más flexibles. Entre ellas se pueden mencionar la necesidad de que comiencen ha implementarse reformas políticas, no solamente al interior del Partido Comunista -que rige la vida econica, política y social de la isla-, sino también en la estruc­tura de gobiemo, con la participaci activa de la sociedad cubana. Se requiere un distanciamiento entre el Partido y el Gobiemo, de tal forma que cada cual ocupe el lugar que te debe corresponder en la sociedad y queden bien delimitadas tas áreas de acci de cada uno. 
Además, debe darse una apertura política, donde et Partido deje de tener el control absoluto de la informaci para que la poblaci pueda tener acceso a distintos medios que tes permita mantenerse actualizados del acontecer nacional e intemacional, tanto en materia política como econica. Esto, junto a la impartici de cursos de actualizaci econica y gerencial a distintos niveles, permitiría que se fuera dando un proceso de transformaci de la mentalidad y en la actuaci de muchos militantes partidistas y funcionarios, quienes a siguen manteniendo posiciones conservadoras acerca de co enfrentar la nueva realidad que vive el país. 
También es necesario que las entidades econicas cubanas sean dirigidas por personal suficientemente preparado, que pueda tomar decisiones donde no prevalezcan aquellas de carácter político. Al mismo tiempo, es importante estimular a los diferentes agentes en el desemper\o de sus funciones y devolverle a la economía y, por tanto, a los economistas, el importante papel que juegan en la sociedad. Derivado de todo esto, sería necesario otorgarle mayor autonomía a las empresas, dándoles la posibilidad de insertarse en las relaciones de mercado, a cuando estén dirigidas centralmente por el Estado. Para lograr estos propitos pudieran adoptarse algunas reformas econicas con características similares a las aplicadas en la industria china, y permitir que las empresas, una vez cumplidas sus metas con el Estado, puedan salir al mercado, comerciar sus excedentes y utilizar los ingresos que obtengan en su modemizaci y desarrollo, así como en beneficio de sus trabajadores. Este proceso no resulta totalmente ajeno al quehacer econico actual de la isla, pues se han aplicado algunas medidas relacionadas con la apertura del espacio para ciertas formas de iniciativa privada nacional, siendo la más importante la liberalizaci del mercado agropecuario en todo el país a partir del pasado primero de octubre. 
Esta medida se hizo efectiva a más de un mes de haberse puesto en práctica proyectos pilotos en diferentes pueblos de La Habana, donde los nuevos mercados agropecuarios se rigieron por precios impuestos por el libre juego de la oferta y la demanda, obteniéndose muy buenos resultados. La característica fundamental de éstos mercados se basa en autorizar a las personas que tengan vinculo con la tierra a vender el excedente de su producci, una vez cumplidos sus compromisos con el Estado y sin que éste intervenga en los precios que regirán dicho mercado. Su antecedente mas inmediato lo fue el "mercado libre campesino" que se aplica fines de los 70's y principios de los 80's, y cuyas características fueron analizadas anteriormente (ver la secci IV, p. 32). No obstante, ésta estrategia debería ampliarse a otras esferas y sectores de la economía cubana. 
Además, como ya se analizen la secci V, se están aplicando mecanismos de autofinanciamiento en divisas convertibles en algunas ramas entre las que se encuentran: el turismo, la pesca, el níquel, el acero, la aviaci, el cemento y el turismo de salud. Sin embargo, en ellas el proceso debería ser menos controlado y al mismo tiempo, sería importante ampliar1o a todos los sectores de la economía. 
Otro aspecto que debe tomarse en cuenta al aplicarse un proceso privatizador es que, tal y como plantea la teoría, se debe dar en presencia de una determinada regulaci. En efecto, es necesario que el gobierno no se desvincule totalmente de las empresas privatizadas; el objetivo de ello sería, por una parte, el de proteger a los consumidores de la elevaci indiscriminada de precios de los bienes y/o servicios que estas empresas generen y, por otra, apoyar la reconversi tecnolica y financiera de tales entidades para que así puedan alcanzar niveles competitivos. En este proceso la intervenci estatal debe cumplir un importante papel para amortiguar, en el corto plazo, los efectos negativos que la privatizaci traería en cuanto al congelamiento de salarios, pérdidas de asistencia social, desempleo, etc. Una manera de enfrentar1os sería que el Estado, manteniendo la propiedad o rectoría de algunas empresas y/o sectores estratégicos, pudiera absorber parte de la mano de obra desplazada, continuar dando asistencia social e invertir en empresas que generen economías externas y tengan un efecto multiplicador. 
Esto sería muy semejante, en principio, a la política de sustituci de importaciones seguida en décadas pasadas por países latinoamericanos. Si bien ésta presentproblemas en dichos países, para el caso de Cuba sería de necesaria aplicaci como medida transitoria hacia el logro de mejores resultados econicos. 
La apertura hacia el exterior podría darse de forma paulatina en la medida que los diferentes rubros, renglones y sectores de la economía cubana se vayan capitalizando. Esto sería posible sobre la base de la aplicaci de procesos de modernizaci en las empresas. A nivel macroeconico esto pudiera hacerse aplicando un esquema similar al que siguieron algunos países del Sudeste Asiático: en el corto plazo proteger de la competencia externa a las empresas recién privatizadas, mientras que en paralelo se podría dar una flexibilizaci al interior del país que hiciera que los recursos productivos se asignaran de forma eficiente. 
El hecho de que la economía cubana haya estado en las timas décadas centralmente planificada ofrece una posibilidad para el desarrollo de procesos privatizadores con regulaci. De esta manera, el Estado pudiera ser uno más de los beneficiarios de dicho proceso y se lograría mantener el ahorro del sector plico utilizando los ingresos adquiridos por la venta de empresas para llevar a cabo nuevas inversiones, lo que implicaría beneficios sociales. Los fondos que el Estado obtendría de hacer las ventas en efectivo podrían llevar al incremento de sus capitales si la situaci econica y social del país es estable y puede transmitir confianza. 
Si bien es factible que en el futuro de Cuba sean implementados procesos privatizadores, es importante que, a su vez, se aprovechen los logros significativos y las experiencias obtenidos después del triunfo de la Revoluci en distintas ramas como: salud, educaci, seguridad social y, en as más recientes, los significativos avances alcanzados en la industria farmacéutica y la biotecnología, entre otras, para de esa forma lograr una combinaci de to­dos los esfuerzos de manera integral. 
La apertura a las inversiones extranjeras mediante la creaci de empresas mixtas y otras entidades econicas con participaci de capital foráneo, podría insertarse dentro del proceso de privatizaci que aquí se sugiere. Para ello sería necesario que el Estado dejara de controlar directamente estas empresas a partir de que pudieran ser adquiridas por los empresarios de ambas partes (la cubana y la extranjera) y fueran ellos los máximos responsables de las mismas, desde su funcionamiento hasta de los beneficios que ellas obtengan. Esto podría comenzar a implementarse en las ramas y sectores en los que ya opera el capital extranjero y, posteriormente, se deberían aprovechar las experiencias que se fueran adquiriendo en el desarrollo de estos mecanismos para aplicar1os paulatinamente en otros sectores que ya comienzan a ser de interés para inversionistas de diferentes partes del mundo. Entre ellos se encuentran: la industria farmacéutica, la rama del níquel, la rama azucarera, las comunicaciones, el petreo, etc. 
Aspecto relevante en el proceso de apertura de la economía cubana se refiere a la entrada al país de capitales procedentes de los emigrantes cubanos en Estados Unidos, quienes durante estos as han adquirido una sida posici econica y muchos de los cuales han manifestado su deseo de poder invertir en la isla. El capital de los emigrantes pudiera insertarse al proceso de inversiones extranjeras que actualmente se está dando en Cuba, pero quizás, bajo condiciones preferenciales (por ejemplo, haciendo para ellas más flexibles fas regulaciones legales y dándoles mayores oportunidades de áreas de operaci), lo cual ya se hace en otros casos"2 • Posterionnente, se podrían incorporar al proceso privatizador en fonna similar a lo propuesto anterionnente para el caso de las empresas mixtas. Abrir éstas opciones a la comunidad cubana que vive en Estados Unidos podría conducir a la viabilidad de que el gobiemo norteamericano levante el bloqueo contra la isla y de que se restablezcan las relaciones entre ambos países. Estas nuevas condiciones, al mejorar la situaci comercial de Cuba con el mundo, serían de gran apoyo para rescatar a la economía cubana de ta actual crisis. 
La atracci del capital de tos emigrantes no es tarea sencilla, pues va en contra del fomento que el Estado cubano emitidurante mas de tres décadas de que todos los cubanos que emigraban del país eran traidores, y por tanto, con ellos no se debía contar nunca. Así pues, a la promoci de la inversi de los emigrantes tendría que adirse un proceso de educaci y convencimiento a la poblaci cubana para lograr que comprendiera que un acercamiento de este tipo podría impulsar el desarrollo del país. En esta direcci van la autorizaci desde 1993 de la entrada de dares a la isla procedentes de las familias que viven en el exterior y el reciente acercamiento del gobiemo cubano con algunos sectores de la emigraci. 
La bqueda de divisas no puede ser el factor ico a donde se dirijan los esfuerzos del país para salir de la crisis. Tiene que darse una interrelaci con diferentes fonnas de renovaci y modemizaci de la economía cubana, donde la participaci activa del pueblo sea importante en el quehacer econico, no solo como fuerza laboral para emprender los diferentes programas de refonnas, sino también como destinatario final de los beneficios que con ellos se logren obtener. 
La implementaci de procesos liberalizadores y, dentro de ellos, ta posibilidad futura de privatizar algunos sectores de la economía cubana, podrían ser un fuerte impulso para desarrollar al país. Sin embargo, para que los resultados de dichos procesos sean positivos, es necesario que el afán por la adquisici de divisas no lleve a la desesperaci por la aplicaci de esquemas liberales llevados a cabo en alg país en particular. Para evitar esto, el personal que dirija los estudios de distintas altemativas posibles debe estar bien preparado 
• 2 En este sentido et presidente cubano Fidel entro y otros dirigentes han manifestado pClblicamente que los inversionistas de AIMfica Latina y el caribe que quierlln participar en el proceso de inverllones extranjeras en Cuba, tendrlan condiciones preferenciales con el objetivo de estimular su lnc:orporacl al mismo. 
en materia econica -pudiéndose considerar la inclusi de asesoría externa-, y ser capaces de estudiar a fondo las diferentes experiencias que ya existen en el mundo de hoy. De ellas se deben aprender tanto sus éxitos como fracasos y analizar qué seria conveniente utilizar en Cuba seg sus particularidades econicas, sociales, políticas y culturales. El éxito de la privatizaci no está en funci de implementar un modelo ya existente o seguir alguna guia, sino en que se tengan en cuenta las condiciones especificas del país y que las pautas queden al inicio bien definidas. 
VIl. CONCLUSIONES 
Aunque la privatizaci surgien el mundo como un mecanismo orientado hacia la bqueda de la eficiencia, a través de la disminuci sustancial de la injerencia del Estado en la economía, en la práctica este proceso no siempre ha derivado en una mejoría que impulse el crecimiento econico de los países. Sus resultados han sido mejores cuando el proceso no se ha llevado a cabo de forma precipitada, ni como respuesta desesperada de economías en desequilibrio y, además, donde se han considerado las características propias del país en cuesti. 
La privatizaci en países desarrollados sugiere que los resultados pueden ser los deseados cuando se trata de empresas competitivas, y que no ocurre lo mismo cuando las empresas privatizadas tienen un peso considerable en el mercado. Otra lecci importante es que si el proceso se lleva a cabo en forma acelerada, a la larga limita el establecimiento de relaciones competitivas en el mercado y dificulta -en el mediano y corto plazos-la estabilizaci econica. 
En los países en desarrollo, con sus particularidades, los resultados muestran que los casos mas exitosos son aquellos donde la privatizaci de las empresas estatales no obedecia una necesidad imperiosa de hacer frente a una crisis estructural de su economía, mientras que en el resto los efectos no son claros todavía; pareciera que obtienen aceptables resultados macroeconicos pero no así en el nivel microeconico. Sin embargo, como en los países ex-socialistas los procesos privatizadores se han implementado recientemente y a continn, no se pueden emitir juicios certeros sobre sus resultados. 
Sin tratarse de un proceso privatizador profundo y completo, las reformas econicas y políticas chinas aplicadas desde hace más de una década resultan de particular interés para Cuba. Sus resultados no so se perciben al interior del país, sino que también son muy notables a nivel intemacional, habiéndole permitido a China insertarse de forma significativa en el mercado mundial. No obstante, el Estado sigue manteniendo el dominio politico de su territorio y esto podría convertirse en una limitaci para el futuro de los procesos liberalizadores en el país. 
En la actualidad el caso de Cuba no puede incluirse en los procesos privatizadores de los que ya el mundo de hoy es testigo. Sin embargo, el hecho de que actualmente esté atravesando por una de las crisis más fuertes de su historia, muestra que se necesitan buscar nuevos hori­zontes para su futura estrategia de desarrollo econico, donde procesos liberalizadores, y de manera particular la privatizaci aplicada parcialmente, podrían ser buenas alternativas. Se considera que esto puede hacerse a en las condiciones de la economía socialista, siempre y cuando, los principios del socialismo no se apliquen de forma ortodoxa. Ya en la isla se han dado pasos en este sentido, al permitir la existencia de propiedad privada en di­ferentes actividades, avalada por las modificaciones hechas a la Constituci Cubana en 1992. En ella se plantea que la propiedad socialista se ejercerá so sobre los medios fundamentales de producci y, por tanto, esto muestra que ya existe una visi más flexible respecto a la estructura de los derechos de propiedad que posibilita en mayor medida la intervenci de los agentes privados en la economía. 
Al analizar la economía cubana durante el período posterior al triunfo de la Revoluci, es claro que no se cumplieron muchas de las metas trazadas por el Gobierno. Esto fue debido, entre otras causas, a la excesiva centralizaci que han tenido las actividades econicas a lo largo de más de tres décadas. En paralelo, el Estado se volvicada vez más paternalista, lo que deriven reducciones de la productividad, decayla eficiencia econica, no se asignaron eficientemente los recursos, las empresas se convirtieron en una carga financiera y no fueron capaces de responder a las demandas de la sociedad. 
Además, a partir del análisis de regresi de la secci IV, se concluye que el cambio en la política econica, dado a partir de 1963 en la industria azucarera cubana, tuvo efectos significativo sobre la producci del dulce. La adopci de una nueva estrategia de desarrollo influyconsiderablemente en su comportamiento ocasionando que, en el período comprendido entre 1963 y 1992, el crecimiento anual de la producci fuera significativamente superior que el alcanzado en el de 1902 a 1962. En consecuencia se puede afirmar que a partir del establecimiento de relaciones preferenciales con la entonces Uni Soviética, el bloque socialista y posteriormente con la inserci de Cuba al CAME, se acentuel carácter monoproductor y monoexportador de la economía cubana, lo cual limitlas posibilidades reales de la diversificaci de la agricultura y la industrializaci del país de forma considerable. 
Dada la grave situaci que enfrenta la Isla, se han comenzado a dar pasos hacia procesos de apertura econica, donde el funcionamiento de entidades con participaci del capital ex­tranjero es un buen ejemplo. El cambio comienza a generar beneficios para la economía cubana y mediante él, se han captados cifras significativas de divisas (fundamentalmente en el sector turismo). Sin embargo, el esquema tan centralizado bajo el que se desarrolla el mismo ha provocado que su avance sea lento; los distintos tipos de asociaciones econicas que hoy existen se rigen por una legislaci obsoleta, donde la direcci del Estado tiene la máxima autoridad sobre sus formas de funcionamiento, privándolas de la autonomía que necesitan para el desempet\o de sus funciones. Es por ello que para lograr resultados econicos que posteriormente se reviertan en mejoras a la situaci del país, será necesario establecer cambios en la legislaci que en la actualidad rige y que limita a las empresas que operan bajo estas nuevas relaciones econicas. Hace falta una regulaci que otorgue ma­yores facilidades de operaci a dichas entidades econicas y que corresponda con las nuevas condiciones prevalecientes a nivel internacional. 
Más alié del discurso oficial, la participaci cada vez mayor de los particulares en la economía comienza a jugar un papel importante en la vida del país. Por tanto, se hace necesario que se comience a implementar en Cuba un proceso paulatino donde se descentralice la autoridad y se le otorgue mayor autonomía a los agentes econicos. Procesos de privatizaci con regulaci, desarrollados en forma gradual, se pueden aplicar en Cuba, como parte de mecanismos de liberalizaci econica tendientes a mejorar la situaci de la isla. A partir de los mismos, las empresas tendrían mayor autonomía, los agentes econicos se relacionarían entre si de forma directa y, al eliminarse las barreras que impone la intervenci estatal, las fuerzas del mercado operarían més libremente orientándose a la formaci de mercados más competitivos. 
Una experiencia que se podría tomar en Cuba es el modo en que se introdujeron las reformas en China, a partir de programas piloto experimentales previamente aplicados. Las medidas que ya se están implementando en algunos sectores de la economía cubana, donde se les permite a las empresas, después de cumplir con el plan estatal, salir al mercado a comerciar sus excedentes y utilizar los ingresos de esas fuentes para reinvertir y modernizarse, en la práctica constituyen un acercamiento al modelo de reformas aplicadas en la industria china hace más de una década. A este proceso Cuba te podría sacar más provecho eliminando et excesivo control estatal y ampliándolo a todos los sectores de la economía. 
Es importante que, si en el futuro se aplican en la isla procesos privatizadores, en ellos tengan la posibilidad de participar también empresarios nacionales, partiendo de que se puedan vender empresas en moneda nacional siempre que dichos empresarios hayan presentado proyectos viables y que puedan tener un fuerte impacto econico y social. De forma alternativa, la creaci del peso convertible posibilitarla el acceso de los nacionales a la propiedad de las empresas privatizadas, asf como a productos de consumo. 
Por otra parte, resultaría muy benéfico convertir en negocios particulares a peques y medianos establecimientos del comercio y los servicios, a ta vez que se podrían crear otros que, aunque no existen en la actualidad, son muy necesarios para ta vida cotidiana de ta poblaci. Entre ellos se pueden mencionar: tiendas de abarrotes (bodegas), carnicerías, pescaderías, supermercados, tiendas de ropa y calzado, centros comerciales, peluquerías, barberías, lavanderías, tintorerías, carpinterías, albatUlerias, ferreterías, etc. Con la existencia de éstos, se garantizaría -a través de ta competencia-una mayor eficiencia en los servicios prestados y permitiría satisfacer de manera continua las demandas de los consumidores. 
También se podrían insertar al proceso de privatizaci las empresas mixtas y entidades econicas que están operando en el país con capital extranjero. Ellas serian susceptibles de ser adquiridas por tos empresarios de ambas partes (cubana y extranjera), dejando al Estado la labor de controlarlas. Con esto, se estimularla el buen desempe de sus empresarios y se garantizarían mejores resultados en su funcionamiento. Posteriormente, seria posible aplicar estos mecanismos de forma paulatina en otros sectores, mismos que ya comienzan a ser de interés para inversionistas de diferentes partes del mundo. 
Podría resultar provechoso que algunos sectores de emigrantes cubanos que viven en Estados Unidos pudieran participar -bajo condiciones preferenciales-en el proceso de inver­siones extranjeras que actualmente se está desarrollando en la isla y después, si se comienzan a implementar procesos privatizadores, incorporarlos a los mismos; máxime cuando ya el Gobiemo cubano los ha reconocido como "emigrantes econicos". Esto abriría mayores posibilidades para el desarrollo de la economía cubana y para mejorar las relaciones comerciales de Cuba en el mundo. 
La implementaci de procesos liberatizadores, y dentro de ellos ta posibilidad futura de privatizar algunos sectores de la economía cubana, podrían ser un fuerte impulso para desarrollar al país. Para ello, se debe partir del análisis profundo y concreto de las diferentes experiencias desarrolladas en et mundo, incluyendo las práctica que otros países tienen en ta implementaci y desarrollo de procesos de apertura al capital extranjero43 • Sin embargo, no se debe volver .a caer en el error de copiar modelos de desarrollo particulares -como sucedi
con el modelo de economía socialista-y tampoco se pueden perder de vista tas condiciones específicas de Cuba y su economía. 
La apertura comercial podria hacerse gradualmente, protegiendo a tas empresas privatizadas en el corto plazo, y se debería llevar a cabo un proceso de flexibilizaci intema, para lograr una eficiente asignaci de los recursos. Unido a ello, se debería poner en práctica la modemizaci de las empresas. 
Para que la actual situaci de crisis no sea un impedimento en la implementaci de procesos liberalizadores en la isla, es necesario que se pongan en práctica medidas más flexibles y con ellas, que se logre determinada estabilizaci del país. Se necesitan reformas políticas al interior del Partido Comunista y de la estructura de gobiemo para lograr una profunda participaci de la sociedad. Entre ellas estaría la separaci entre las funciones del Partido y las del Gobiemo, para que las decisiones políticas no dominen de manera absoluta la vida econica y social del país, y no entorpezcan su desarrollo. También resultaría muy beneficioso la impartici de cursos de actualizaci econica y gerencial a todos los niveles, para que la economía sea dirigida por personal debidamente preparado que tome las mejores decisiones. En consecuencia, la economía y los economistas deben recobrar la importancia que tienen para el desarrollo del país. 
41 Ln expe1ilocias que loa pat... lncluldos en II secci III han tenido sobre ll lncluai de Inversiones extranjeras en sus economtas no se pudieron incluir en nte trabajo, pero aerla de mucho prOYeeho tener1o en cuenta en un estudio rn6s profundo del tema. 
En síntesis, el hecho de liberalizar diferentes renglones de la economía cubana posibilitaría impulsar el desarrollo econico y mejorar la posici competitiva de la isla en su relaci con los mercados intemacionales. 
VIIl. BmLIOGRAFIA 
Bazdresch, Carios y Urquidi, Victor L. (Compiladores). Privatizaci: alcance e implicaciones: Bazdresch, Carios. "Privatizaci: algunas preguntas". Documento de trabajo. CIDE. México, D.F. 1989, pp. 7-17. 
_  , Sacristán, Emilio. "El proceso de privatizaci en México y sus resultados". Documento  
de trabajo. CIDE. México, D.F. 1989, pp. 333-335.  
_  ,  Valenzuela, Alejandro.  "El  proceso  de  privatizaci:  Reflexiones  y  experiencias".  

Documento de trabajo. CIDE. México, D.F. 1989, pp. 73-89. 
Centro de Estudio sobre América. Cuadernos de Nuestra América. volen X No. 20: "Documentos. Los cambios en la constituci cubana". Ciudad de La Habana, Cuba. 1993, pp. 180-192. 
_ , Dilla, Harold. "Cuba: la crisis y la rearticulaci del consenso político (notas para un debate socialista)". Ciudad de La Habana, Cuba. 1993, pp. 20-45. 
_ , Martínez, Femando. "Desconexi, reinserci y socialismo en Cuba". Ciudad de La Habana, Cuba. 1993, pp. 46-63. 
_ , Pérez, Santiago. "El fin de la URSS y Cuba". Ciudad de La Habana, Cuba, 1993, pp. 
83-98. 
_ , Suárez, Luis. "Crisis, restructuraci y democracia en Cuba: apuntes para un debate". Ciudad de La Habana, Cuba, 1993, pp. 65-82. 
Contemporany China lnstitute, School of Oriental and African Studies. The China Quarttertv, No. 100: Howe, Kristopher y Walker, Kenneth R. "The readjustment in the China Economy, introduction". The Stonebridge Press, Bristol. Gran Breta. 1984, pp. 11-V. 
_ , Kueh. Y. y Howe, Christopher. "China's lntemational Trade: Policy and Organizational Change and their Place in The Economic Readjustment". The Stonebridge Press, Bristol. Gran Breta. 1984, 813-848. 
Cook, Paul y Kirkpatrick, Colín. "Privatisation In less developed countries". Editorial Harvester Wheatsheaf, Gran Bretal'\a. 1988. 
Donahue, John D. "La decisi de privatizar: fines plicos, medios privados". Editorial Paid. Barcelona, Espa. 1991. 
lbarra, David. "Privatizaci y otras expresiones de los acomodos de poder entre estado y mercado en América Latina". UNAM. México, D.F. 1990. 
Lage, Cartos. "El desafío econico de Cuba". Ediciones Entorno. Ciudad de La Habana, Cuba. 1992. 
Mesa-Lago, Carmelo. "La economía en Cuba socialista". The University of New Mexico press, Playor. Madrid, 1983. 
Naranjo, Mariana. "Privatizaciones: elementos para la discusi". Instituto Latinoamericano de Investigaciones Sociales. Quito, Ecuador. 1992. 
Perry Elizabeth J. y Wong, Christine . ..,.he political economy of reform in post-Mao China". Harvard College. U.S.A, 1986. 
Rodríguez, José Luis. "Estrategia del desarrollo econico en Cuba". Ciencias Sociales, La Habana, Cuba, 1990. 
Sáez, Raul y Urz, Carlos M. "Privatization and Fiscal Reform in Eastem Europe: Some Lessons from Latin America". G. McMahon (de.), Economic Lessons for Eastem Europe from Latín America. MacMlllan, Londres. 1995. 
Targetti, Ferdinando (compilador). Privatization in Europe: West and East experiences: Bohatá, Maria, "What is the Real Performance of Czechoslovakian lndustry in the Start­Up Period of Radical Economic Reform?", Dartmouth. Brookfield. USA. 1992, pp. 199­208. 
_  , SchOgnerová, Brigita. "A Microeconomic Approach to Large-Scale Privatization in the Transition from a Centrally Planned Economy to a Market Economy. The Case of Czechoslovakia", Dartmouth. Brookfield. USA. 1992, pp. 193-198.  
_  , Voszka, Eva, "Privatization in Hungary: Debates, Oevelopments and Risks", Dartmouth. Brookfield. USA. 1992, pp. 209-222.  

Vega Vega, Juan. "Cuba. Legislaci sobre inversiones extranjeras". Premium Publicity, S.A. La Habana, Cuba, 1993. 
Vemon, Raymond (compilador). "La promesa de la privatizaci: Un desafío para la política exterior de los Estados Unidos". Fondo de Cultura Econica. México, D.F. 1992. 
Vickers, John y Yarrow, George. "Un análisis econico de la privatizati". Fondo de Cultura Econica. México, D.F. 1991. 
71 
V.ANEXO 
PRODUCCION AZUCARERA CUBANA (Miles de toneladas) 
A~O  PROO  A~O  PROD  A~O  PROD  A~O  PROD  
1902  876.0  1925  5347.1  1948  6055.4  1971  3882.5  
1903  1029.2  1926  5082.0  1949  5228.2  1972  4324.8  
1904  1071.9  1927  4645.7  1950  5557.5  1973  5252.7  
1905  1198.6  1928  4164.7  1951  5759.4  1974  5924.9  
1906  1214.6  1929  5313.0  1952  7224.6  1975  6314.4  
1907  1491.1  1930  4813.0  1953  5159.3  1976  6155.9  
1908  991.2  1931  3215.7  1954  4890.4  1977  6485.0  
1909  1559.4  1932  2683.5  1955  4527.6  1978  7350.5  
1910  1859.2  1933  2054.4  1956  4743.7  1979  7991.8  
1911  1889.5  1934  2324.4  1957  5671.9  1980  6665.2  
1912  1953.6  1935  2615.1  1958  4780.8  1981  7358.9  
1913  2504.4  1936  2634.7  1959  6038.6  1982  8210.1  
1914  2676.7  1937  3065.0  1960  5942.9  1983  7108.6  
1915  2688.2  1938  3044.4  1961  6875.5  1984  8206.6  
1916  3126.5  1939  2806.6  1962  4882.1  1985  8003.9  
1917  3147.9  1940  2883.8  1963  3882.5  1986  7254.6  
1918  3578.8  1941  2450.1  1964  4474.5  1987  7116.8  
1919  4131.6  1942  3446.7  1965  6156.2  1988  7415.4  
1920  3849.0  1943  2929.6  1966  4537.4  1989  8121.0  
1921  4053.9  1944  2300.9  1967  6236.1  1990  8040.4  
1922  4156.9  1945  3560.0  1968  5164.5  1991  7622.6  
1923  3756.8  1946  4060.5  1969  4459.4  1992  7012.7  
1924  4237.7  1947  5859.8  1970  8537.6  

Fuente: Rodríguez, 1990 



