SALVADOR DÍAZ MIRÓN 
POESÍA COMPLETA 
Tomo 1 
Recopilaci, edici, introducci, bibliografía y notas de José Manuel Sol Tlachi 
Asesor de tesis: Antonio Alatorre 
TESIS PARA OPTAR AL GRADO DE DOCTOR EN LINGÜiSTICA Y LITERATURA HISPÁNICAS 
CENTRO DE ESTUDIOS LINGÜISTICOS Y LITERARIOS 
EL COLEGIO DE MÉXICO México, D F., 1995. 
" la poesia de Diaz Mir posee la dureza y el esplendor del diamante. Un diamante a 1 que no faltan, sino le sobran, luces". 
Octavio Paz 
("Introducci a la historia de la poesia mexicana"). 
"Lo menos que merece Diaz Mir, de cualquier manera, es que agotemos todos los esmeros y los desvelos para la mayor pureza textual de su obra sapiente y lirica". 
AlfonsoMéndezPlancarte 
("Minucias cronolicas y textuales en Diaz Mir"). 
AGRADECIMIENTO 
Mi deuda en la elaboraci de este trabajo es grande y varia. Principalmente, mi agradecimiento para mis amigos más cercanos que, al conocer la edici anotada de Lascas, me animaron a continuar con la investigaci emprendida o que, al exponerles mis deseos, me brindaron todo tipo de ayuda. En primer lugar, a Angel José Fernández, que me ha acompado en algunas incursiones por la hemerografia veracruzana, proporcionado datos sobre la vida de Diaz Mir y compartido mi entusiasmo por este poeta. A Rubén Bonifaz Nu, José Pascual Bux José Emilio Pacheco, Guillermo Villar, Luis Mario Schneider, Octavio Castro, Vicente Quirarte, entre otros, cuyos comentarios siempre fueron alentadores. A Antonio Alatorre, por sus lecciones sobre los poetas de los Siglos de Oro, en El Colegio de México, que me hicieron entender y gustar más la poesia y, particularmente, por sus mtiples observaciones al presente trabajo. A Ivette Jiménez de Báez, Anthony Stanton y Lourdes Franco, cuyas lecturas también me fueron de suma utilidad. (Por demás está decir que todos los errores que pudiera haber tanto en la Introducci como en el texto son mios). A Félix Báez, gracias a quien pude investigar el exilio de Diaz Mir en Cuba. A Luis Angel Arglles, 
5 
bibliotecario entonces en la Biblioteca "José Martí" de La Habana, que me brindtodo tipo de facilidades. A mi amigo, también cubano, Salvador Bueno. A Fernando Tola de Habich, que me proporcionde su biblioteca particular fotocopias de algunas ediciones de Díaz Mir, que no me habia sido posible encontrar. A Héctor Vicario que me revelfotografías de documentos diazmironianos. A mi hijo Pablo Antonio y a Marcela Galván Lagunes, que me ayudaron en la "captura" del texto. A mi hermano Carlo, por sus atinadas sugerencias. Y, en fin, a todas aquellas 
personas  que  me  permitieron  consultar  la  bibliografía  y  
hemerografía  de  D1az  Mir,  ya  sea  en  bibliotecas  plicas  o  
particulares,  y  de  manera  muy  especial  a  do  Genoveva  D1az  
Mir,  nieta del poeta.  

Manuel Sol 

NOTA PRELIMINAR 
La presente edici de la poesía de Salvador Díaz Mir intenta ofrecer el texto más primo posible al original o a su versi definitiva. Para conseguir tal propito he cotejado las principales ediciones que se hicieron de su poesía y, de manera particular, las versiones que fueron apareciendo en publicaciones periicas o, como él mismo decía, en "hojas volantes". Este ir apareciendo su poesía -algunas veces con su autorizaci; las más sin ella-en los periicos y revistas más prestigiosos del momento, si por una parte contribuya cimentar su fama de gran poeta, tanto en México como en el extranjero, por otra, le ocasionserios disgustos: en primer lugar, por las mtiples erratas con que aparecieron sus poemas; y, en segundo, porque innumerables editores aprovecharon eata circunstancia para irlos 
recopilando y publicando sin ning criterio ni escrulo. 
Es constante la queja del poeta, incluso meses antes de morir -la cual puede documentarse en la carta aparecida en El Monitor Republicano (véase en el Apindice); en la carta a Sergio 
R. Viesca (véase en el Apéndice); en algunas entrevistas (Jacobo Dalevuelta, 1927; y Samuel Ruiz Cabas, 1926, 1933)-sobre las "monstruosas erratas" con las que se habían impreso sus obras. 
7 
En el "progo" a Lascas, libro publicado en 1901, llega lamentarse no so de los "horribles yerros de imprenta" de los que estaban "plagadas" sus "infortunadas composiciones", sino también de "grotescos cambios de titulos" y de las "nocivas supresiones y afiadiduras" de que hablan sido objeto en la edici fraudulenta de Beston y Compafiia, publicada en Nueva York, en 1895, y que para escarnio del poeta fue reeditada en 1900 por la 
misma  casa  editora  y  vuelta  a  publicar,  con  más  erratas,  en  
Paris,  el mismo  a,  por  la Viud a de  Bouret.  
Ahora  bien,  todo  esto  que  indignaba  al  poeta  y  que  en  

algunos casos podria imaginarse como una más de sus monomanias -sobre todo, quien ignore la tradici textual de su obra-, puede hacerse extensivo a todas las ediciones -excepto a la de Lascas, en la que apenas existen erratas-, incluyendo las que recogen los poemas posteriores a 1901 y que aparecieron originalmente en publicaciones periicas como El Semanario Literario Ilustrado, Arte y Letras, la Revista Moderna, El Debate, El Imparcial, etc. Es justo aclarar que si muchas de estas modificaciones, af'íadiduras o supresiones se deben a lecturas equivocadas, a erratas, o al propito de enmendarle la plana al poeta, otras se deben a correcciones del mismo Diaz Mir; asi lo testimonian algunos textos autrafos o las reediciones de sus poemas en periicos que so incluian textos bajo su autorizaci, como sucede, para poner dos ejemplos, con La Bandera Veracruzana y El Iris Veracruzano, cuyos dues o directores eran amigos suyos (me refiero a Juan Man.le! Betarm.n:t y a Ehrique Gcnzález Uorca, respectivamente). 
8 
A pesar de la labor exhaustiva en la investigaci de fuentes, en el registro de variantes, en la consignaci de erratas -algunas obvias, pero al encontrarse, por ejemplo, en ediciones preparadas o publicadas por poetas o criticas como Rafael Lez, Enrique González Martinez o Antonio Castro Leal, he preferido hacerlas constar-, y de la lectura atenta y de la revisi de la poesía de Diaz Mir, quedan muchos problemas que resolver. En varios casos no pude encontrar la primera fuente impresa del poema y tuve que acudir a otra posterior, como ocurre con "Requiescat in pace", "Mudanza" y "Cleopatra". Respecto a la cronologia de los poemas de Diaz Mir, corrijo algunas fechas de las propuestas por Antonio Castro Leal (1970, 227-239), Maria Ramona Rey (1974, 398-402) y Francisco Monterde (Salvador Diaz Mir: Antología, 1979), pero quedan todavia muchos poemas que fechar, no ya en lo que ata a su creaci, lo cual es, en la mayoría de los casos, imposible, sino a su primera publicaci. 
En cuanto al objetivo central de esta edici, no siempre 
estoy seguro de ofrecer el texto mejor logrado; en general, trato de escoger la versi más prima a la voluntad artística del poeta, aunque, a veces, yo prefiera una anterior. Por los errores, olvidos y erratas que tenga esta edici, pido de antemano d i sculpas al lector y, sobre todo, su comprensi, ya que no se deben a pereza o negligencia sino a las dificultades de la empresa acometida. Peci quod potui•.• 
PREFACIO 

PREFACIO 
La vida y la obra de Salvador Diaz Mir han sido tema de libros, folletos, ensayos e infinidad de articulos, hechos desde distintas perspectivas estéticas, teicas, ideolicas y partidistas; valiosos algunos, otros carentes de interés por partir de fuentes y datos no siempre dignos de crédito o por ser simplemente el resultado del entusiasmo que sigue despertando la 
lectura de su obra o algunos episodios de su vida, pero sin el menor esfuerzo de análisis, estudio o sentido critico. 
Sobre su vida se han escrito utilisimos estudios, debidos, entre otros, a Roberto Nez y Dominguez, José Maria Benitez, Antonio Castro Leal, José Carrillo, Pedro Caffarel Peralta, Francisco Monterde, Maria Ramona Rey, Leonardo Pasquel y Jacinto Barrera Bassols; sin embargo todavia no se ha escrito la biografia integral que, aprovechando la bibliografia y la hemerografia existentes, sopese, discrimine, fundamente y, sobre todo, investigue sobre algunos aspectos de su vida, poco estudiados o sobre los que se han hecho afirmaciones irresponsables, que, por pereza de la critica, se han convertido en lugares comunes y que no responden a la realidad histica ni biográfica de Diaz Mir. 
11 
En este sentido, el estudio más completo que se ha publicado hasta el momento es el de Leonardo Pasquel. Libro imprescindible y laudable por el esfuerzo realizado por su autor durante varias décadas en la recopilaci de material y en la consulta de las más diversas fuentes, tanto escritas como orales. Sin embargo, no resulta del todo satisfactorio por haberse utilizado, indistintamente, para su elaboraci, tanto documentos primarios como textos anecdicos; por no haberse seleccionado bajo un mismo criterio a los informantes orales; por contener innumerables afirmaciones gratuitas; y, sobre todo, por la negligencia con que se organizel material recopilado que da lugar a una serie de contradicciones evidentes que se echan de ver en una simple lectura. En el extremo opuesto se encuentran 
los trabajos de Pedro Caffarel Peralta, quien no daba un paso adelante, sin antes haber comprobado con documentos de la más diversa indole lo que habia afirmado: exigencia metodolica, rigurosidad critica, paciencia de investigador, que le impidiescribir más de lo que hubiera deseado, pero cuyos trabajos son imprescindibles para cualquier birafo de Diaz Mir. 
Por mi parte, en esta labor, he tratado de aportar algunos 
datos, precisar algunos detalles y corregir algunas 
apreciaciones, valiéndome, principalmente, a falta de otros 
documentos, del testimonio de periicos del siglo XIX, 
publicados en México, Veracruz y Xalapa; que, como afirma don 
Daniel Cosio Villegas, frente al "descrédito" de la prensa de 
nuestros días y mientras "la sociedad contemporánea no llegue al 
12 
estado de perfecci que ha descrito con tanta sagacidad corno amargura George Orwell, un historiador no puede ni debe evitar el testimonio de la prensa periica y menos con la excusa inaceptable de un prejuicio" (Historia moderna de México. La Replica Restaurada. La vida pol1tica, (t. I], México, Herrnes, 198 4 , pp. 3 6 , 3 7 ) • 
Esta tarea de revisi, estudio e investigaci de algunos episodios de la vida de D1az Mir es necesaria, porque nos permite comprender mejor algunas de sus acciones, como hombre y como político, y, sobre todo, reinterpretar el sentido de algunos aspectos de su poesia. La labor si no está empezada, tampoco está terminada. Falta mucho por hacer. Y quizá alg dia poseamos una "puntual biografía" -aquella que echaba de menos Guillermo D1az Plaja-, que nos permita situar en su momento exacto cada uno de sus poemas (El reverso de la belleza, p. 105). 
En lo que respecta a algunos estudios sobre su obra, fue decisivo el a de 1953, primer aniversario del centenario de su nacimiento, en el que el Ayuntamiento de Veracruz convoca un concurso en Homenaje Nacional al poeta, en el que se presentaron alrededor de cien trabajos. Entre ellos habria que mencionar los de Antonio Castro Leal, José Almoina, Maria Ramona Rey, Alfonso Méndez Plancarte, Pedro Caffarel Peralta y Carlos Elizondo. Algunos de ellos se publicaron inmediatamente, como el de Méndez Plancarte, excelente estudio de fuentes, de métrica y con innumerables notas textuales imprescindibles en una edici 
13 
critica (Díaz Mir. Poeta y artífice, 1954); el de Caffarel Peralta, una de las primeras tentativas por aplicar en México la estilistica a la manera corno lo habla hecho Dámaso Alonso en su Poesía espala; el de Alrnoina, quizá el más profundo, y en el que se aa a la par erudici y sensibilidad (D1az Mir. Su poética, 1958). otros aparecieron varios as después -habrá que suponer que reelaborados-, como el de Castro Leal, una visi de conjunto sobre su vida y obra, con interesantes observaciones sobre aspectos temáticos y formales de sus poemas más representativos y la mejor tentativa de ordenaci cronolica de sus poemas (D1az Mir. su vida y su obra, 1970); el de Maria Ramona Rey, insuperable recreaci del ambiente histico, politico y cultural en el que creciD1az Mir, y que podria haber sido uno de los mejores libros sobre el poeta, si no hubiera pretendido su autora, en un acercamiento cerradamente psicoanalitico, explicar su vida y su poes1a, entre otras razones, corno resultado de su dedicaci a la lectura de la 
"Biblia solamente con el propito maligno de tergiversarla", de su misticismo "al revés", de su "actitud luciferina", de su inclinaci al suicidio, que so superconvirtiéndose en mat, en suma, de su odio "al Bien" y de su "elecci del mal de la Realidad", corno ternas centrales de su obra (D1az Mir o la exploraci de la rebeldía, 1974, pp. 206, 292, 315, 344, 339); y el de Carlos Elizondo, particularmente de glosa biográfica y temática (La pugna sagrada. Ensayo sobre la obra poética de Salvador D1az Mir, 1981). 
14 
El Jurado, integrado por don Alfonso Reyes, Jaime Torres Bodet y Julio Torri, decidiotorgarle el primer premio -con gran descontento de algunos participantes-al texto de Antonio Castro Leal, seguramente en atenci a su labor realizada en la recopilaci de las poesías de D1az Mir, cuya primera edici habia aparecido en 1941 y a la reciente Antología poética de Diaz Mir aparecida en la "Biblioteca del Estudiante Universitario", precisamente en ese a. Entre los otros trabajos que se publicaron por aquellos as -ignoro si se presentaron al Concurso-, habría que mencionar el de Guillermo D1az-Plaja, en el que después de revisar los poemas de la primera etapa, pasa a estudiar los de Lascas, destacando con gran sorpresa su novedad temática y estética: "Hacia 1900 -dice-, ning poeta castellano había cantado así" (El reverso de la belleza, 1956, p. 128); y los de Francisco Monterde, en los que rescata algunos documentos que precisan algunas fechas en la biografía de Díaz Mir y estudia el estilo de su poesía, particularmente el de su "realismo poético" (Salvador D1az Mir. Documentos. Estética, 1956; Diaz Mir. El Hombre. La obra, 1956). 
En cuanto a las ediciones de la poesía de Diaz Mir, la más popular es la de Antonio Castro Leal, de la que se han hecho, incluso, ediciones piratas. Trabajo de grandes avances para su tiempo, que constituía la colecci más completa de los poemas de Diaz Mir hasta ese momento: en la edici de 1941, ciento veinte poemas -treinta y cinco más que en la de Rafael Lez, 
15 
publicada en 1918, por la Editorial Cultura, y que seg Castro Leal estaba plagada de erratas y cuyo "solo recuerdo causaba indignaci en o. M."-(Díaz Mir. Su vida y su obra, p. 243). 
La primera edici de las Poesías completas de Diaz Mir, publicada por Antonio Castro Leal, iba precedida por una "Nota preliminar" -que desaparecien la edici de 1945-en la que decia: "Las poesias incluidas aqui -todas las de Diaz Mir que se conocen hasta la fecha-son las que habia podido reunir mi amigo el doctor don Francisco R. Vargas, más dos o tres que pude agregar yo, aunque de la revisi de todas ellas soy el ico responsable". El Dr. Francisco R. Vargas, hombre de inquietudes intelectuales y estudioso de las letras veracruzanas, habla sido disc1pulo de D1az Mir, junto con José Manuel Puig Casauranc, en 
los as de 1912-1913, cuando Diaz Mir era director y profesor del Colegio Preparatorio de Jalapa, y, dada la admiraci que sent1a por el poeta desde sus afios mozos, se dedica recoger tanto sus poemas -ya se encontraran en libros o dispersos en la prensa periica-, como la bibliograf1a y hemerograf1a existentes sobre el poeta, que también -dicho sea de paso-le proporciona Castro Leal, como él mismo lo reconoce al final de la citada "Nota preliminar". Por esta raz, quizá molesto porque en la segunda edici de las Poesías completas habia desaparecido su nombre, en un articulo que publicafio y medio después de aparecida, recordaba que le habla dado a Castro Leal su recopilaci de poemas y que le habla sugerido e, incluso, 
demostrado, la conveniencia de dividir la obra del poeta en tres 
16 
épocas (Cfr. "Sobre Diaz Mir" en Norte, mayo-junio de 1947, n. 105, p. [75)). 
La primera edici de las Poesias completas de Diaz Mir fue objeto de algunas reses, entre las que destacan las de algunos hombres de letras -que podríamos calificar de diazmironistas-, corno Andrés Henestrosa y Alfonso Méndez Plancarte. Andrés Henestrosa, más que sobre el texto, orienta sus recriminaciones contra el "Progo" ("La vida de Salvador Diaz Mir''), que califica de "escolar", por no profundizar en ning momento en el "sentido" ni en el "valor" de la obra. "Fechas, anécdotas, digresiones triviales -agrega-son los elementos con los que está escrito". Y, después de precisar y proporcionar algunas fichas bibliográficas, termina: "Estos no son reproches, ni los mueve un afán de querella, se trata, escuetamente, de sumar datos a la erudici diazmironiana, pues, como dice el adagio: todo lo sabemos entre todos" ("Salvador Diaz Mir" en Letras de México, 15 de julio de 1941, n. 7, p. 2). La rese de Alfonso Méndez Plancarte fue más extensa, más minuciosa, más erudita, más atenta a los detalles textuales, y, sin citar a Henestrosa, disculpa a Castro Leal por no ofrecer "una 
interpretaci que ahonde en la estética diazmironiana", ya que no hay derecho -dice-"en exigirle al editor" sino lo que ha ofrecido: un "Esbozo biográfico". Elogia el trabajo de recopilaci, particularmente el de la tercera época, que ofrece veinti poemas, "varios acaso nunca exhumados de mortuorias hemerotecas", y pasa, dada "la hiperestesia de Diaz Mir 
17 
respecto a la exactitud ortográfica y tipográfica", a citar en cerca de una página las erratas advertidas. Inmediatamente después, tras "estas pequeces -tan intrascendentes como necesarias-", corrige algunos errores de lectura e interpretaci, que atan al texto de algunos poemas, con suma prudencia, porque "habla -di ce-a base de so el propio juicio y gusto, sin apoyo documental". No está de acuerdo con la lectura de la palabra "reina", sugerida por el Dr. Francisco R. Vargas, en el pentimo verso del manuscrito borroso del poema "Con qué dolor... " ("pues vuelvo a la reina en el olvido", ya que "esa voz no produce sino un endecasílabo claudicante, con un hiato ante vocal átona ("pues vuel-vo-a") que no nos cabe duda que espeluznaría a Diaz Mir". Corrige en el verso dos de "Ritmos" la palabra "candentes" por "cadentes", como en efecto escribiDiaz Mir; en el verso trece de "Deseos", "lirio" por "lino", seg exigía el sentido del texto; el titulo "Date, Lilia", "que, escrito asi, parece un imperativo brutal a una mujer", por "Date lilia", y se pregunta si "¿no será más bien una cita parcial del virgiliano: "Manibus date lilia plenis" (Eneida, VI, 883), etc. Pasando a otras observaciones, lamenta que las "Notas" finales no siempre ofrezcan "la primera publicaci de cada poema, o la publicaci más antigua", que posee el editor, como lo había prometido en la "Nota preliminar", y que no se siga la disposici de los poemas "en un orden cronolico", cuando se tienen las fechas, por lo menos de publicaci, como ocurre, sobre todo, con los poemas de la tercera etapa. Finalmente, 
18 
termina su rese con estas palabras: "Sin que obsten las ligeras notas e interrogaciones con que selamos algunos de sus márgenes, la presente edici marca una etapa ilustre en los estudios sobre Diaz Mir; habrá de ser en ellos la obra fundamental, mientras no venga la edici critica, para la cual ya es ésta una base prima y excelente" ("Las «Poesías completas» de Diaz Mir" en Ábside, noviembre de 1941, n. 11, pp. 673-685). 
La segunda edici de las Poesías completas -primera en la colecci "Escritores Mexicanos"-aparecien 1945 sin el "Esbozo biográfico", sin las "Notas" finales, sin la abundante bibliografía directa e indirecta que acompaba a la primera y sin el poema "Mía o de nadie" -que, como sospechaba el mismo Castro Leal no era obra de Salvador Diaz Mir, sino de su hijo José Manuel-, pero incluyendo la mayoría de las correcciones léxicas que le había indicado Méndez Plancarte. De esta segunda edici existe también una interesante rese de Francisco González Guerrero que recogien su libro Los libros de los otros. Varias son las observaciones de González Guerrero, pero quizá las más notables sean las siguientes: sela, como ya lo había hecho Méndez Plancarte, que el poema "Preliminar de «Melancolías y ceras» ("Al chorro del estanque... ") no aparecipor primera vez en 1906, sino en 1899, y, por lo tanto, no debia situarse en la "tercera secci" ni en la primera, sino en la época en que estaba escribiendo algunos poemas de Lascas. Y, al referirse al carácter del poeta, que era capaz de exigir 
19 
reparaciones por medio de las armas, comenta humoristicamente que, de vivir Diaz Mir, "Castro Leal hubiera conocido los efectos de su pistola" por haberle atribuido, en las dos ediciones, un poema de Rafael de Zayas Enriquez, titulado "Vieja ley", que se encuentra en su libro Poemas sudras con el titulo "Desobediencia" (Cfr. "Poesias Completas de Diaz Mir" en Los libros de los otros, pp. 199-223). 
Pese a estas deficiencias, que Castro Leal tratde ir corrigiendo, aunque sin hacer ninguna menci, el éxito de la edici de las Poesias completas de Diaz Mir fue y sigue siendo indiscutible, pues se ha venido publicando ininterrumpidamente desde entonces en millares de ejemplares. La segunda y tercera 
(de 1947 y de 1952) aparecieron como "corregidas"; la cuarta y quinta (de 1958 y de 1966), como "revisadas y corregidas" ; y la tima publicada en vida de Castro Leal (de 1972), con las mismas caracteristicas de la anterior. 
Pese a los propitos de "revisi" y "correcci", todas estas ediciones (incluyendo la Antologia preparada por Francisco Monterde, en 1969) han seguido apareciendo con multitud de erratas, trastrueques y omisiones de versos e, incluso, de estrofas (un lugar aparte ocupa la antologia que publicen 1969, con el titulo Los cien mejores poemas de Diaz Mir, quizá la más cuidada, la más pulcra, de las ediciones que preparde Diaz Mir); y nunca, con la intenci de fijar el texto, mediante el cotejo de las distintas publicaciones de un mismo poema; labor necesaria e ineludible, ya que entre unas y otras existen 
20 
diferencias de redacci, de léxico, de sintaxis y de puntuaci, no imputables siempre a "yerros de imprenta", sino a la intervenci del autor por mejorar su obra. 
Ofrezco ahora la primera tentativa de una edici critica de la poesia de Diaz Mir, y digo tentativa porque para serlo, en su sentido estricto, hubiera sido necesario establecer un stemma por cada poema y agregar una serie de notas explicativas, y no ha sido esa mi intenci sino la de ofrecer el texto con mayor rigor del acostumbrado. Se me podrá objetar que de las fases de la critica textual para la constitutio textus no he cubierto más que la recensio; sin embargo, dadas las circunstancias en las que se encontraba la poesia de Diaz Mir, con ella me doy por satisfecho. Libro distinto a éste fue la edici anotada de Lascas, que preparé para la colecci "Clásicos Mexicanos" de la Universidad Veracruzana, y que puede considerarse como una introducci a la poesia de Diaz Mir y a una de las principales vertientes del modernismo hispanoamericano. Por otra parte, he decidido ponerle el titulo de Poesía completa debido a que contiene varios poemas -incluyendo traducciones y borradores, hasta ahora nunca publicados en libro-aun a sabiendas de que existe la posibilidad de que aparezcan algunos otros, sobre todo de la primera época -de la tima lo considero casi imposible-, pero que no agregarían nada fundamental a los que contiene el presente trabajo. 
Va precedido el Texto de una Introducci6n, dividida en dos 
21 
partes: l a primera, Vida del poeta, que, corno dije antes, trata de dar los aspectos más sobresalientes de la vida de Díaz Mir, de la manera más objetiva y apoyados en documentos primarios, o bien aquellos sobre los que existían versiones equivocadas o no siempre apegadas a la realidad de los hechos; y la segunda, Presentaci de la obra poética, que no pretende ser un estudio exhaustivo, sino, corno su nombre lo indica, una presentaci de las "tres etapas" de su poesía de acuerdo con la bibliografía consultada y, sobre todo, en relaci con los datos aportados por esta edici. Aspectos corno el de las influencias o el de la métrica y formas estricas, se encuentran ampliamente estudiados, y de una manera magistral por José Alrnoina, Antonio Castro Leal, Alfonso Méndez Plancarte y Consuelo Calder Cabrera. 
Sigue a esta Introducci, una Bibliografia, la más completa hasta el momento, en la que se registran estudios fundamentales y hasta algunos "tepalcates" bibliográficos, corno decia Andrés 
Henestrosa  que  consignaba  Castro  Leal  (idem),  pero  que  en  
ocasiones  encierran  datos  interesantes  y  que  era  necesario  
revisar.  Después  se  incluye  una  lista  de  Fuentes,  ordenada  

cronolicamente, de cada uno de los poemas contenidos en esta edici, con el objeto de evitar excesivas referencias inmediatamente después de la lecci de cada texto. La labor del cotejo de variantes ha sido ardua y penosa, pero indispensable, pues, corno ocurre en trabajos de esta naturaleza, no so he pretendido fijar el texto, sino, al mismo tiempo, ofrecer al 
22 
lector todo el material poético que sirvipara tal fin, y cuyas diferencias y observaciones seguramente contribuirán a precisarlo y enriquecerlo. Las notas sobre aspectos léxicos, histicos, geográficos y literarios -corno dije antes-, las he reducido al rninirno, ya que la presente edici la he hecho pensando, sobre todo, en los lectores de poesia. 
Al final incluyo las Traducciones, los Borradores, fragmentos y poemas atribuibles, algunos de los cuales sonrojarian a Diaz Mir de verlos publicados, pero tratándose de las obras de un "clásico" (a la manera de los fragmentos de la antigua poesia griega o latina), he preferido incluirlos; y, por timo, un Apéndice con textos en prosa del mismo D1az Mir sobre su vida y obra (particularmente los relacionados con cuestiones estéticas), algunos desconocidos o de muy dificil acceso. 
INTRODUCCIÓN 
VIDA DEL POETA 
AÑOS DE APRENDIZAJE 
Salvador Diaz Mir naciel 14 de diciembre de 1853 en la lA 
calle de Nava, actualmente Emparan, del Puerto de Veracruz; y fue 
bautizado en la Parroquia de la Asunci, el 16 de diciembre del 
mismo a, con los nombres de Salvador, Antonio, Edmundo, 
Espiridi y Francisco de Paula.• sus padres fueron el militar, 
politico, poeta y comerciante Manuel Diaz Mir2 y la sera 
1 Transcribo la fe de bautizo: "En la Heroica Veracruz en diez y seis de diciembre de mil ochocientos cincuenta y tres, yo don Ignacio José Jiménez, cura propio de esta parroquia, titulo la Asunci de Nuestra Sera, bautizé [sic] solemnemente a Salvador Edmundo, Antonio Espiridi Francisco de Paula, nacido el catorce del presente, hijo legitimo de don Manuel Diaz Mir y de do Eufemia Ibáfiez; padrinos don José Luis Ituarte y dofia consolaci 
Diaz  a  quienes  adverti  el  parentezco  (sic]  espiritual  y  la  
obligaci  de  enser  la  doctrina  cristiana  a  su  ahijado,  y  lo  
firmé.  

Ignacio José Jiménez." 
(Libro de bautizos n. 19, foja 33, de la Iglesia Catedral del Puerto de Veracruz). 
Don Manuel Diaz Mir nacien el Puerto de Veracruz el 12 de agosto de 1821. Durante su juventud, formparte de las Guardias Nacionales y luchcontra los invasores norteamericanos en la regi de Orizaba con un gran espiritu patriico, seg dejconstancia en el poema "México, 1847". En 1851 publicquincenalmente -del 12 de enero al 15 de agosto-el periico literario El Veracruzano (Imprenta de J. M. Blanco), en el que colaboraron, entre otros, José Maria Esteva y José Maria Roa 
25 
Eufemia Ibáz. Poco se sabe de su infancia y adolescencia, salvo 
las referencias de algunos familiares y condiscipulos: estudi
las primeras letras en la escuela del profesor catalán Manuel 
Diaz Costa y su padre se ocupmuy pronto de él dándole a leer y 
leyéndol e algunas páginas de los clásicos grecolatinos, de 
escritores contemporáneos, tanto extranjeros como espales, a 
quienes conocia y estudiaba, dada su arnpl ia formaci tanto 
histica corno literaria. La huella de este hombre, en quien corno 
en tantos de su época, vuelven a cobrar vida las armas y las 
letras, debiser bastante profunda en su hijo a tal grado que si 
Bárcena, pero que en su totalidad casi estaba escrito por él. Aqui publicinnumerables poemas en prosa y en verso; un drama, Don Juan de Palafox, en tres actos y seis cuadros; "Los amantes de La Pastora", cuento popular en verso; el primer canto de un poema narrativo titulado Don Fernando -y que public con algunos cantos más, cuatro as después en la misma ciudad de Veracruz (Imprenta El Progreso, 1855)-; algunas traducciones y algunos ensayos sobre Dante, Alejandro Dumas y la poesia épica antigua. Antes y después de El Veracruzano, colaboren el Museo Mexicano (1843), la Revista Cientifica y Literaria de México (1845), El Álbum Mexicano (1849), la Cartera Veracruzana (1850), La Ilustraci Potosina (1869), El Progreso de Veracruz (1876), El Federalista (1876), etc. Ante la inminencia de una intervenci extranjera, fue nombrado, por el Presidente Benito Juárez Comandante Militar y Gobernador Interino del Estado de Veracruz. El 10 de noviembre de 1862, a la cabeza de las Guardi as Nacionales, sale de Xalapa e intenta detener a las fuerzas intervencionistas al mando del Gral. Berthier; pero es derrotado en Cerro Gordo y se refugia en Tlacolulan y Naolinco, y después se establece en Misantla. En tales circunstancias, y victima de la lucha por el poder, Juárez lo destituye; y tras varias intentonas por recuperar el mando, tiene que regresar al Puerto de Veracruz. Aqui, aparte de ocuparse de sus labores literarias (publica sus Ensayos literarios: Veracruz, 1865, Tipografia de J. M. Blanco), se dedica al comercio y a la educaci de sus hijos, particularmente a la de Salvador, en quien supo percibir desde un principio su sensibilidad, su inteligencia y, sobre todo su vocaci como hombre de letras. Muriel 4 de enero de 1895. (Cfr. Manuel Sol: "Introducci" a las Meditaciones poéticas y a Don Fernando de Manuel Diaz Mir, Xalapa, Universidad Veracruzana, 1992, pp. 7-41). 
26 
logrliberarse de su influencia literaria, jamás lo consiguien su vida afectiva, como puede comprobarse en algunos poemas como "Duelo" y, fundamentalmente,"Ópalo". En este poema es en donde se encuentra su postrer declaraci plica de amor y admiraci a su padre, lo cual no le impide, con una gran claridad de orden estético, establecer una diferencia entre la poesia de Lascas y la inmediata anterior, la de la llamada primera época, que seria la más prima a la de don Manuel Diaz Mir. 
Para continuar sus estudios humanisticos, hacia 1869-70, parece haberse trasladado a Xalapa para estudiar en el Seminario que hacia aquella época se encontraba en el convento de San Francisco. No existen documentos que prueben estos estudios, sin embargo el conocimiento que tenia de la lengua latina y de algunos escritores como Julio César, Horacio, Virgilio y Ovidio, parecen abonar la idea de su estancia en el Seminario.3 
De nuevo, en Veracruz, a su formaci literaria también contribuyde manera determinante su primo, coetáneo o algo mayor que él, Domingo Diaz Tamariz, hijo del almirante Pedro Diaz Mir, a quien le dedicel poema "Estancias", cuando murisu madre, publicado en el Diario Comercial de Veracruz, el 10 de 
3 
Don Leonardo Pasquel en su biografia del poeta dice que cuando su padre lo envia Xalapa para hacer estudios en el Seminario, lo encomenda la tutoria de su tio don José Maria Diaz Mir y que tuvo entre otros condiscipulos a Manuel R. Gutiérrez, Carlos A. Carrillo y Miguel Morales Suárez (Pasquel, 1990, 24-25). Don José Maria D1az Mir, en efecto, hacia 1869, resid1a en Jalapa y, as después, en 1877, trabajaba como administrador en la Oficina de Correos (Cfr. Archivo del General Porfirio Diaz, Progo y notas de Alberto Maria Carre, t. XIX, México, Elede, 1955, p. 
252) . 
27 
febrero de 1880.4 
El 5 de mayo de 1874 participen la fundaci de la 
Sociedad Literaria «Manuel Acufta» junto con Enrique M. Reyes5 y 
Vicente Daniel Llorente, 6 y en la que se encontraba, corno decia 
en una crica El Siglo Diez y Nueve, "lo más granado de la 
naciente bohemia veracruzana".7 Salvador Diaz Mir, José Miguel 
Mac1as8 y Vicente Daniel Llorente formaron la "comisi 
4 Diario Comercial, n. 61, p. 2. 
5 Enrique M. Reyes. Abogado y notario plico en el Puerto de Veracruz, hermano de Vicente y Miguel Reyes Torres; éste timo, intimo amigo de Diaz Mir. 
6 Vicente Daniel Llorente (1855-?) • Poeta, periodista y político. Trabajcorno redactor en 1874 en La Concordia de Veracruz, esto es, en el afio en que Diaz Mir publicen este mismo periico "Un beso de adi"; y, más tarde en El Monitor Republicano. Algunos de sus poemas aparecieron en El Reproductor 
(Orizaba, Ver., t. V, 11 de julio de 1880, n. 55, p. 1); en El Parnaso Mexicano (volumen dedicado a Salvador Diaz Mir, 15 de abril de 1886, México, Librería La Ilustraci); en La Replica Literaria (Guadalajara, t. I, marzo-agosto de 1886, pp. 128, 197, 325-327; t . III, marzo 87-rnarzo 88, p. 67); en La Juventud Literaria (México, t. I, 27 de noviembre de 1887, n. 38), revista, en una de cuyas portadas aparecería al a siguiente un retrato suyo (t. II, 17 de junio de 1888, nn. 25); en el Álbum Científico-Literario (Orizaba, Edici del "Iris Veracruzano", 1888); en la Antolog1a de poetas mexicanos, publicada por la Academia Mexicana (México, Oficina Tipográfica de la Secretaria de Fomento, 1894); en la Revista Azul (México, t. IV, 19 de enero de 1896, n. 12, p. 187; t. V, 14 de junio de 1896, n. 7, p. 104); etc. Una selecci de su obra poética aparecicon el titulo Musa breve (Orizaba, Aguilar y Cornpaftia, 1896). 
7 Cfr. El Siglo Diez y Nueve, México, a XXIII (13 de mayo de 1874), n. 10713, p. 2. Respecto a la fundaci de esta sociedad, véase también La Iberia, México, a VIII (13 de mayo de 1874), n. 2170, p. 3; El Federalista, México, t. IV (14 de mayo de 1874), n. 1200, p. 2; El Federalista, México, t. IV (18 de julio de 1874), n. 1224, p. 3. 
8 José Miguel Macias (La Habana, 28 de junio de 1832-Veracruz, 7 de enero de 1905). Filogo, historiador, ensayista, profesor y director de varios colegios, que por sus ideas independentistas 
28 
permanente de literatura dramática nacional, con el fin de 
promover en el seno de las cornpaas teatrales que ocupen nuestro 
teatro, la representaci en cada abono por lo menos de dos obras 
de escritores mexicanos".9 Más tarde se extendieron nombramientos 
de socios honorarios a poetas corno Santiago Sierra -hermano de 
don Justo-, y Agapito Silva "dulces trovadores de la Venecia 
azteca" . 10 Leonardo Pasquel afirrna que las primeras poesias de 
Diaz Mir aparecieron en Las Violetas, páginas literarias que se 
publicaban en la imprenta de Rafael de Zayas. 11 Se ha mencionado 
también La Sensitiva, cuyo primer nero aparecien septiembre 
de 1874, pero por la imposibilidad de encontrar ejemplares no hay 
manera de comprobarlo. Lo que si es un hecho es que hacia estas 
fechas tenia escritos algunos poemas. "Un beso de adi", fechado 
el 28 de junio de 1874, aparece en La Concordia de Veracruz. 
tuvo que emigrar de Cuba. Se establecien Veracruz, en donde llega ser director del Colegio de Estudios Preparatorios. Colaboren innumerables peri6dicos y eseribi6 innumerables obras de investigaci y de carácter didáctico, entre las que habria que destacar las siguientes: Geografía de Cuba (La Habana, La Antilla, 1860), Metrología mexicana (Veracruz, Tipografia de R. Lainé, 1873), orígenes del Espanol (2 vols., Imprenta Ledesma, 1875-1876), Elementos de etimolog1a (Coatepec, Imprenta de Antonio Mateo Rebolledo, 1882), Raíces Griegas (Veracruz-Puebla, Libreria La Ilustraci, 1880), Etymologicarum novum organum, Xalapa, Oficina Tipográfica del Gobierno del Estado, 1899). Cfr. Diccionario de literatura cubana, La Habana, Letras Cubanas, 1984; Margarita Olivo Lara: Biografías de veracruzanos distinguidos, México, SEP, Imprenta del Museo Nacional de Arqueologia, Historia y Etnografia, 1931, p. 353. 
9 
El Siglo Diez y Nueve, México, afio XXXIII (13 de mayo de 1874), n. 10713, p. 2. 
10 El Federalista, México, t. V (24 de junio de 1874), n. 1228, p. 3. 
11 Cfr. Pasquel, 1990, 26. 
29 
Poema que inmediatamente se apresura reproducir, sin el consentimiento del autor, don Anselmo de la Portilla en La Iberia, el domingo 12 de julio del mismo afio, con gran indignaci del joven poeta, no porque no se hubiera pedido su autorizaci, sino porque a don Anselmo en la nota preliminar se le ocurridecir que "esos versos se parec1an a los de don Manuel Diaz Mir, como una gota de agua a otra" ; 12 lo cual, "en buen romance", seg palabras de D1az Mir, era una evidente acusaci de "plagio". 13 Don Anselmo negcomedidamente las intenciones que le achacaba el poeta e invitaba, primero a los periodistas de la ciudad de México, luego a los del Puerto de Veracruz y, finalmente, a los de toda la Replica, para que intervinieran en el asunto y opinaran sobre si sus palabras ofend1an la dignidad de D1az Mir, porque -agregaba-se puede ser "buen poeta, y entender las cosas al revés" •14 A la invitaci acudieron, entre otros, periodistas de El siglo Diez y Nueve, El Eco de Ambos Mundos, La Voz de México, El Correo del Comercio, El Progreso de Veracruz, dándole la raz a don Anselmo, y al biso poeta no le quedmás que aceptar su "error" 
12 
La Iberia, México, a VIII {12 de julio de 1874), n. 2220, p. 2. 
13 La Concordia apud La Iberia, México, a VIII {21 de julio de 1874), n, 2227, p. l. 
14 La Iberia, México, afio VIII {19 de julio de 1874), n. 2226, p. l. 
30 
por haber mal interpretado las palabras de don Anselmo. •s No está claro que la indignaci de D1az Mir haya sido sincera, aunque dada su personalidad algo podría haber de ello; el caso es que con la publicaci de su primer poema, o uno de sus primeros poemas, adquiriuna fama inesperada tanto en los círculos literarios de la provincia como de la capital. En ese mismo a, el 2 de agosto, leyen la Biblioteca del Pueblo -que en aquel entonces se encontraba en el ex-convento de San Francisco-, 16 con la asistencia del gobernador del Estado, don Francisco Landero y Cos, su oda "A Hidalgo", que luego publicarla en El Siglo Diez y Nueve (22 de septiembre de 1874), participando as! en el Homenaje Nacional que se le tributaba al héroe al conmemorarse el CXX aniversario de su nacimiento. 
A partir de este a existen noticias de que compuso otros poemas. Hacia finales de junio o inicios de julio de 1875 ley en un acto organizado para reunir fondos para los damnificados en 
is La Iberia, México, a VIII (28 de julio de 1874), n. 2233, p. l. Véase el texto completo en el "Ap6ndic•"· Cf~,, ~gema~, Pedro Caffarel Peralta: "Poesias y prosas desconocidas de Salvador D1az Mir" en Suplemento del Boletín Bibliográfico de la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico, México, D.F. (15l de febrero de 1967), n. 360, pp. 2-4 (texto reproducido, con una breve nota preliminar, por Fernando Tola de Habich en su Museo literario tres, México, Premiá, 1990, pp. 133-143); Fernando Tola de Habich: "¿El primer poema y el primer pleito de D1az Mir?" en La Cultura al dia de Excélsior, México, a LXIX, t. II (30 de marzo de 1985), n. 24780, p. 2; Fernando Tola de Habich: "¿El primer poema y el primer pleito de D1az Mir?" [II) en La Cultura al dia de Excélsior, México, a LXIX, t. II (6 de abril de 1985), n. 24787, pp. 1, 4 (ahora también en Museo literario dos, México, Premiá, 1986, pp. 143-151). 
16 Cfr. Ildefonso Estrada y Zenea: Álbum Veracruzano, Veracruz, Ver., Imprenta de "El Progreso", 1872, p. 8. 
31 
Francia, por el desbordamiento del rio Sena, el poema titulado 
"Una oliva" . 17 De esta misma época parece ser también "La limosna 
espiritual", poema de encargo en el que solicita ayuda para la 
construcci de una escuela, y que Pedro Caffarel Peralta supone 
que fue leido por el poeta el 28 de agosto de 1875 en el Teatro 
Principal del Puerto de Veracruz. 18 
En mayo de 1876 se inicia como periodista en El Pueblo, 
periico fundado por Rafael de Zayas Enriquez, 19 con articulos 
11 El Siglo Diez y Nueve, México, a XXXIV, t. 68 (28 de agosto de 1875), n. 11127, p. 3. 
18 
Pedro Caffarel Peralta: suplemento del Boletín Bibliográfico de la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico (V:! de febrero de 1957), p. 9. 
19 Rafael de Zayas Enriquez (Veracruz, Ver., 24 de julio de 1848-Nueva York, 9 de junio de 1932). Abogado, periodista, poeta, novelista, hijo de Rafael de Zayas y Blasa Enriquez. Viajdurante su juventud, con el objeto de hacer estudios, a Alemania, Inglaterra, Francia y Estados Unidos. Fundy colaboren varios periicos y revistas que imprimia en la imprenta de su padre como El Progreso y El Ferrocarril. En 1876 fundEl Pueblo, periico de oposici que apenas si "durdiez dias", seg afirma Miguel Bustos cerecedo, y que lo obliga ausentarse de Veracruz. De vuelta a esta ciudad, y en una evidente politica de reconciliaci, el Gobernador Luis Mier y Terán lo nombrjefe politico del Cant de Veracruz y, más tarde, Juez de Distrito, por lo que tuvo oportunidad de conocer de cerca los sucesos de la conspiraci lerdista en junio de 1879. En 1884 viaja Espa con su familia con el objetivo de establecerse en Barcelona, pero pronto volvia México para seguir desempendo algunos puestos políticos como el de Diputado (1905) y Csul de México, en San Francisco, California. Entre sus novelas más conocidas figuran Océanida 
(Veracruz, Tipografía de Rafael de Zayas, 1887) y El teniente de los gavilanes (Nueva York, Appleton, 1902). En el campo de la investigaci histica es famoso su libro Benito Juárez. Su vida y su obra (México, Francisco Díaz de Le, 1906), que ganel concurso convocado por la Comisi Nacional del Centenario de Juárez. Una gran parte de su poesia se encuentra reunida en Poemas sudras (México, Tipografia Artística, 1903) y en Épicas (Paris, Le Livre Libre, 1929). Cfr. Margarita Olivo Lara: Biografías de veracruzanos distinguidos, México, SEP, Imprenta del Museo Nacional de Arqueología, Historia y Etnografía, 1931, pp. 451-454; y Miguel 
32 
de critica social y política precisamente en el momento en que Luis Mier y Terán era el principal electorero del Gral. Porfirio Diaz en Veracruz. Desconocemos el contenido de tales articulos, pero tenemos el testimonio del mismo D1az Mir que reconocique había escrito con tal "violencia" que había tenido que salir "desterrado" del país.w Reafirman las palabras de Diaz Mir el hecho de que también Rafael de Zayas Enriquez haya tenido que abandonar el Puerto de Veracruz para establecerse, aunque temporalmente, en Campeche. El caso es que en el mismo a de 1876 lo encontramos en Nueva York, en donde fecha sus poemas "Mística" y "Exicas". Ambos, muy influidos por la poesia del momento -el paralelismo correlativo que puso de moda la corriente intimista del postromanticismo espaf'íol, que alcanza su . mejor expresi en Bécquer, y la poesia de don Manuel Diaz Mir-, tienen su explicaci en la vida amorosa del poeta, quien hacia aquellos af'íos seguia enamorado de una muchacha "de singular prestancia", "quizá de ascendencia francesa", llamada Matilde saulnier.21 A ella se refieren los poema escritos entre 1874 -o quizá antes-y 1880. La relaci no era bien vista por la familia de la novia, sin duda alguna por el carácter inquieto, individualista e impulsivo del joven Diaz Mir, a tal grado que se vio obligada a alejarla del Puerto de Veracruz y favorecer 
Bustos Cerecedo: La creacion literaria en Veracruz, t. I, Xalapa, Editora del Gobierno, 1977, pp. 211-215. 20 Apud J. M. Benitez: El lisiado trágico, 1932, p. 7. 21 Cfr. Pedro Caffarel Peralta: Dfaz Mir en su obra, p. 76. 
33 
otras relaciones que terminaron con el noviazgo, aunque no con 
las ilusiones del poeta. Sus primeros poemas amorosos conforman 
un ciclo, que podriamos llamar "Matilde Saulnier"; en el que 
habria que incluir, con toda seguridad, los poemas escritos antes 
de la aparici de Genoveva -principios de 1880-, como "Un beso 
de adi", "Confidencias", "Exicas", "Mistica", "A Déltima", 
"Al separarnos", "Epistola. (A Déltima)", "A M • •• ", y 
probablemente "Mudanza", "Consonancias" ("Tu traici justifica 
mi falsia"), e incluso algunos poemas de Lascas (como "A Tirsa" 
y "Box") -¡veinte as después!-, que si no pertenecen a este 
ciclo, habria que considerar como lejanas resonacias de él. ¿Qué 
me hace suponer que tales poemas pertenecen al ciclo "Matilde 
saulnier"? En primer lugar, como lo he indicado, la fecha; en 
segundo, el pseudimo "Déltima", anagrama de Matilde y la 
inicial "A M... "; y en tercer lugar, la presencia de los mismos 
motivos, de las mismas situaciones, de las mismas imágenes, e 
incluso del mismo léxico, sobre todo en lo que respecta a los 
timos poemas.22 
22 Caffarel Peralta, a quien se deben los trabajos más serios y documentados de la biografía de D1az Mir, entre los poemas dedicados a Matilde, cita: "En un álbum, Ritmos, Copo de nieve, Date lilia y A M ••• , escritos por 1880, as1 como Ojos verdes, que verdes y lindos eran los de la rubia belleza" (1956, p. 77). Respecto a "En un álbum" existen dos poemas con este titulo desde la edici de 1941 de Castro Leal: uno empieza "Alma, florece y canta, mas sepulta" (El Nacional, México, t. V, 1882, p. 8), y el otro, "Dicen que el nauta que frecuenta el hielo" (El Parnaso Mexicano, 15 de abril de 1886, p. 23). ¿A cuál de los dos se referia Caffarel Peralta. No lo sabemos. Probablemente al primero, por haber sido escrito o publicado en 1882. Sin embargo, no hay manera de comprobarlo, porque no aporta más datos. "Ritmos" está dedicado a José Luis Prado (véase la nota al poema), amigo de Diaz Mir y de quien dec1a Pedro Henr1quez Ure que era una de las 
34 
Después de su estancia en Nueva York, en 1877 lo tenemos de 
nuevo en Veracruz; esta vez más que nunca convencido que para 
ingresar a la carrera política, el periodismo era uno de los 
medios más eficaces. Funda entonces El Veracruzano -el mismo 
titulo que habla utilizado su padre para su periico literario 
en 1851-, que publica durante 1877 y 1878, y que aprovecha para 
conseguir lo que se proponia. 
En septiembre de 1878 se traslada a erizaba, a donde habia 
cambiado el gobernador Luis Mier y Terán la capital del Estado, 
para ocupar su lugar en Legislatura como representante del 9Q 
Distrito.23 De esta época se conserva una carta suya, dirigida a 
pocas personas, por su cultura, "con quien se podia conversar en Veracruz" (Cfr. Memorias apu4 Alfredo Roggiano: Pedro Herirfquez urena en México, México, UNAM, 1989, p. 12). "A M..." indudablemente está dedicado a Matilde y no "A Maria", "símbolo que desde «¡Ave Maria!» -seg dice Maria Ramona Rey-aplica su esposa" (1974, 223-224). "Date lilia", publicada en El Nacional, en 1882, y por lo tanto escrito a principios de ese a o durante 1881, es probablemente testimonio de su relaci con Genoveva -a quien habia conocido a principios de 1880 y con quien se casará el 5 de abril de 1882-y cuyo contenido, igual que el de "A Eva", fechado el 1 de agosto de 1880, es una exhortaci tierna y amorosa a la conciencia intranquila y triste de una mujer que no ha sido capaz de resistir la pasi de su amor adolescente. Respecto a "Ojos verdes", Maria Ramona Rey dice que "se sabe que lo dedica su esposa, poco antes de casarse, es decir, entre enero y marzo de 1882" (1974, 399). Seg esto habría que suponer que lo escribihacia aquellas fechas y que lo publicocho as después, ya que la primera vez que lo he visto impreso ha sido en El Combate del 7 de septiembre de 1890. Pero a falta de más datos, que no proporciona Maria Ramona Rey ni Caffarel Peralta, habría que suspender -como en el caso de "Copo de nieve"-todo juicio. 
n Además de Salvador Diaz Mir, integraban la VIII Legislatura del Estado de Veracruz, José Maria J. Mar, Ignacio de la Cámara Pe. Miguel S. Arcos, M. Márquez Hoyos, Manuel R. Gutiérrez, Pedro de V. Olmos, Leopoldo Rinc, Daniel Moreno, Luis 
B. de la Pe y Alberto Yepes (Manuel B. Trens: Historia de Veracruz, t. VI, México, La Impresora, 1950, p. 215). 
35 
don Teodoro A. Dehesa, 24 de suma importancia en su biograf1a, porque muestra que la amistad Diaz Mir-Dehesa data de muchos as atrás de la época en que se habla creido, esto es, de los afíos 1891-1892, cuando se pensaba en la candidatura de don Teodoro A. Dehesa a la Gubernatura de Veracruz, y entonces se hacia aparecer a Diaz Mir corno un oportunista que abandonaba a don Juan de la Luz Enriquez para "capitanear" el partido 
24 Transcribo la carta: 
Orizaba, a 9 de septiembre de 1878. 
Al Sr. Don Teodoro A. Dehesa. 
Veracruz. 
Mi muy querido hermano: 
En el mismo d1a de mi llegada a esta ciudad hice una visita a tu buen amigo el Sr. Villegas y entreguéle la carta de introducci que tuviste la bondad de darme. Este Sr. me recibide tal manera que me dejcomplacidisimo. 
Ayer fue en poder mio la esquela en que te sirves recomendarme al Sr. Juárez. Procuraré ser il a ese compafíero en todo lo que pueda. 
Presumo que estarás enojado conmigo porque no he enviado ni una linea para el periico [El Veracruzano]. Empero, preciso es que depongas el ce adusto porque no soy culpable. Un dolor de muelas que me ha tenido hidrobo durante dos dias, impediarne hasta pensar. Perdame, pues. 
Te remito un párrafo que es necesario publicar en el nero del martes. El General Terán me suplicpor conducto de Arcos que lo escribiera. 
Saluda muy carifíosamente a Don Luis y a su familia y da un estrecho abrazo a Pepe Melgar. 
Te quiere mucho tu agradecido 
Salvador Diaz Mir. 
(Salvador Diaz Mir: Prosa, 1954, p. 28). 
36 
contrario. 25 Sin embargo, apenas iniciada su carrera politica se 
ve interrumpida. El 7 de octubre del mismo a, un mes después de 
haberse establecido en Orizaba, es herido por Martin Lez 
Luchichi, de cuyas heridas le quedinutilizado el brazo 
izquierdo para siempre. Veamos lo que decia El Veracruzano sobre 
este asunto, · noticia que inmediatamente reprodujeron algunos 
periicos de la ciudad de México con sus respectivos 
comentarios: 
Antenoche ( 7 de octubre] en momentos en que nuestro diario entraba en prensa, recibimos con el más profundo dolor la noticia de un desagradable encuentro entre nuestro comparo y amigo Salvador Diaz Mir y D. Martin Lez, ocasionado por una acalorada disputa que ambos tuvieron. Seg los pormenores que en el plico circulan acerca de este lamentable suceso, parece resultar, que antes que nuestro amigo Salvador Diaz Mir pudiese hacer uso de sus armas, recibiuna bala ·en el pecho, disparada por su contrario ventajosamente. Ya herido nuestro amigo, y debilitado por la pérdida de sangre, disparsobre el sr. L6pez sin éxito; y de resulta de los nuevos disparos que éste seguia haciendo recibiSalvador otra bala en la clavicula izquierda, que fue estrellada en la parte media, dando paso a la bala que salipor detrás. El estado de nuestro amigo es grav1simo, y hay pocas esperanzas de salvarlo.~ 
25 "Capitanear" es la palabra que emplea Antonio Castro Leal en sus "biograf1as" de D1az Mir. Véase la más reciente: Diaz Mir. su vida y su obra, 1970, 26. E incluso explica el asunto Wter­D1az Mir, como resultado de la animadversi que le ten1an los partidarios de don Juan de la Luz Enr1quez al sentirse traicionados 
(Cfr. Xbid., 26). Evidentemente exist1an compromisos entre D1az Mir y don Juan de la Luz Enr1quez, pero también es cierto, como lo prueba la carta, que la amistad con don Teodoro A. Dehesa databa desde 1878, -y quizá desde antes-, cuando don Teodoro acababa de abandonar su lugar como diputado en la Legislatura y volv1a a su trabajo como vista de la Aduana del Puerto de Veracruz. 
26 Apud El Siglo Diez y Nueve, México, afio XXXVIII ( 12 de octubre de 1878), n. 2073, p. 3. 
37 
El Monitor Republicano del 12 de octubre transcribia también 
el texto anterior y agregaba: 
Nuestra pena y nuestro dolor no conocen limites. Las letras mexicanas perderán con Salvador un eminente poeta y escritor. 
Quiera la Providencia hacer un milagro, y dar la vida a nuestro comparo, para consuelo de sus afligidos padres. V 
Pero un dia después el mismo periico aclaraba: 
No morirá, dice el Veracruzano, nuestro amigo y comparo Salvador Diaz Mir[ ... ] La fiebre que 
tanto  se  temia  no  ha  aparecido. u  
En  1879  ya  no  aparece  su  nombre  en  las  actas  de  la  
Legislatura  Veracruzana,  por  lo  que  hay  que  suponer  que  
permanecidespués de  su  convalecencia  en  Veracruz.  

EL DEFENSOR DE LOS DERECHOS HUMANOS 
A mediados de 1879 tuvo lugar en el Puerto un acontecimiento que conmociona todo el pais y que provocdiversas reacciones de protesta. Me refiero a los fusilamientos que ordenel gobernador de Veracruz, Gral. Luis Mier y Terán, de nueve personas acusadas de participar en una conspiraci a favor de don Sebastián Lerdo de Tejada, la noche del 24 al 25 de junio de 1879. Habia habido varios pronunciamientos a favor del lerdismo en el Estado y en el 
27 El Monitor Republicano, México, a XXVIII (12 de octubre de 1878), n. 245, p. 3. 
28 El Monitor Republiéano, México, a XXVIII (13 de octubre de 1878), n. 246, p. 3 . . 
38 
pais, por lo que el gobernador, al enterarse de que esa noche se hacia efectiva una sublevaci -de la que ya tenia algunos informes-, manda prender a algunos de los implicados y a fusilarlos sin hacérseles ning juicio. cumplía, seg dijo a Teodoro A. Dehesa y al Lic. Rafael de Zayas Enr1quez, Juez de Distrito, una orden telegráfica en clave dada por el presidente don Porfirio Diaz y que el pueblo hizo famosa con la frase "Mátalos en caliente".~ No es este el lugar para resumir las principales conclusiones a las que han llegado algunos historiadores respecto al trágico acontecimiento.30 Sin embargo, 
como  existen  datos  equivocados  en  lo  que  se  refiere  a  la  
intervenci de 01az  Mir,  voy  a  precisar algunos de ellos.  
Castro  Leal,  en  la  semblanza  biográfica  que  prece~ia  la  

edici de las Poesías Completas de 1941, y que repite sin 
variantes en Dfaz Mir. Su vida y su obra,31 dice que "Diaz 
Mir publicentonces en el Diario Comercial, de Veracruz, un 
articulo acusando al sanguinario testaferro de haber asesinado a 
~ crr. Teodoro A. Dehesa: Apu4 Elena Sodi de Pallares: Teodoro 
A. Dehesa. Una época y un hombre, México, Citlaltépetl, 1959, pp. 44-48; Rafael de Zayas Enriquez: La verdad sobre el 25 de junio. Apuntes para la historia, Mérida, Imprenta de la Revista de Yucatán, 1919. 
~ Los documentos, o parte de ellos, respecto a este acontecimiento y al proceso que se le siguial Gral. Luis Mier y Terán fueron publicados bajo el titulo Proceso instruido por la Segunda Secci del Gran Jurado con motivo de los acontecimientos ocurridos en la ciudad de Veracruz la noche del 24 al 25 de junio de 1879, México, Imprenta del Comercio de Dublán y Compaa, 1890. En cuanto a las conclusiones más importantes, véase: Daniel Cosio Villegas: Historia moderna de México. El Porfiriato. Vida politica interior, primera parte, México, Hermes, 1983, pp. 322-344. 
31 Castro Leal, 1970, 14. 
39 
nueve indefensos, pero de ser incapaz de batirse con un hombre 
como él, que estuviera dispuesto a partirle el coraz. Mier y 
Terán contesten el Diario Oficial, aceptando ese plico 
desafio, pero posponiéndolo hasta que dejara el cargo oficial que 
desempeba. El poeta recogila promesa, y en el Diario 
Comercial publicdurante tres as consecutivos su reto, cuyo 
texto varioportunamente: «Mana dejará de ser Gobernador Luis 
Mier y Terán; pasado mana tendrá que aceptar el desafio que 
desde hace tres as le vengo haciendo.» Y al dia siguiente: «Hoy 
deja de ser Gobernador Luis Mier y Terán. Mana tendrá que 
batirse conmigo»".32 El relato de Castro Leal, en su conjunto y 
en sus detalles, que efectivamente respondia a la fama que se 
habia creado el poeta, inmediatamente pasa formar parte de la 
mayoria de las semblanzas biográficas de Diaz Mir." Sin 
32 Apu4 Salvador Diaz Mir: Poesías completas, 1941, XIV; castro Leal, 1970, 14. 
33 Leonardo Pasquel también habia afirmado lo mismo. "Cuando Diaz Mir -dice-conocila manera en que se hab1a cometido tal atrocidad no titubeal tomar partido. Se lanzdesde luego en contra de Terán iniciando una campa de prensa violentisima. Selcomo principal responsable a Mier y Terán y le apostrofcon dureza desde las columnas de El Diario Comercial, periico en el que trabajaba como reportero. Al d.1a siguiente de los funestos acontecimientos, D.1az Mir publicaba un articulo. .• " [el subrayado es mio] (Salvador Diaz Mir: Prosa, p. 32; véase también p. 33). Las mismas afirmaciones pueden documentarse en Leonardo Pasquel: Salvador Diaz Mir, 1990, pp. 42, 43. Maria Ramona Rey coincide con Castro Leal y afirma que el articulo de D1az Mir aparecien el Diario Comercial ese mismo d1a, o sea, el 26 de junio de 1879 
(Cfr. 1974, 70-71). Francisco Monterde en su "Cronolog1a de Salvador D1az Mir", al referirse al a de 1879, dice: "Con Miguel Reyes Torres publica La Opini del Pueblo, donde ataca al gobernador de Veracruz, general Luis Mier y Terán, durante tres as, sin lograr que acepte batirse con él en duelo" (1984, 163). Podr1an haber aparecido estos articulos en La Opini del Pueblo -periico fundado el 5 de febrero de 1880, y al que se le llama 
40 
embargo, importa hacer algunas aclaraciones. Del texto anterior 
parece desprenderse por ese "entonces", que las recriminaciones 
plicas de Diaz Mir fueron inmediatas, y que fueron publicadas 
en el Diario Comercial, lo cual encierra so una parte de 
verdad. Diaz Mir, en efecto, publicalgunos articulos en 
contra de Mier y Terán denunciando la masacre de la noche del 25 
al 26 de junio en el Diario Comercial, pero no el articulo al que 
hace referencia Castro Leal, ni inmediatamente, sino un a 
después. ¿En qué me fundo para hacer esta afirmaci? Simple y 
sencillamente en que el Diario Comercial no existia en 1879. 
Empeza publicarse a principios del a siguiente. La protesta 
pues, la hizo en junio de 1880, cuando cumplia un a el trágico 
suceso. El viernes 25 de junio encontramos el sig.uiente 
"Remitido. Al plico", firmado por Salvador Diaz Mir, en el 
Diario Comercial: 
El programa de esta publicaci, uno de cuyos redactores soy, me prohibe estampar en ella una frase relativa a los horrendos asesinatos, sin ejemplo en nuestras cricas luctuosas, cometidos, un a ha, por la más inicua de las cobardias. 
Pero como hoy, más que nunca, los periodistas dignos deben levantar la voz para honrar la memoria de las nobles victimas que sucumbieron en la espantosa noche del 25 de junio de 1879, y para arrojar un anatema al rostro del verdugo que las sacrific y mi silencio en este dia de lubre recuerdo podria ser atribuido a pusilanimidad, extra a mi carácter, o a un motivo de conveniencia personal, el cual no existe, me veo obligado a aclarar -como lo hago por medio de las presentes lineas, que inserto en la secci de 
"gonzalista", seg una nota de salutaci del Diario Comercial del 7 de febrero de 1880, n. 49. p. 2-; pero resulta extra que si aparecieron en él, no hubiera hecho referencia D1az Mir a ellos en el articulo del Diario comercial del 2 de julio de 1880. 
41 
remitidos para no comprometer con mis opiniones particulares al gremio de que el Diario Comercial es gano-que, ahora, como siempre, condeno con toda la energia de que soy capaz el gran crimen del gobernador Luis Mier y Terán; crimen atroz que arrebata la sociedad veracruzana nueve de sus más distinguidos y iles miembros; que priva la Patria de otros tantos buenos servidores, algunos de los cuales la habian ilustrado con su sangre generosa en las horas aciagas; que vistide negro a tantas familias, y que merced a ciertas complicidades oscuras y muchas complacencias culpables, ha quedado sin castigo y llenado de oprobio a México en el concepto de la naciones cultas.34 
Al otro dia, el 26 de junio, el Diario Comercial publicaba 
una "Gacetilla", tomada de El Republicano del dia 24, en la que 
se decia que el "chacal" habia llamado al joven escritor para 
mostrarle un articulo y preguntarle si él lo habia escrito; y al 
contestar afirmativamente, el gobernador le advert1a que tuviera 
"mucho cuidado". A lo que D1az Mir hab1a contestado: "-No 
abrigo temores ni escribo bajo la protecci de Vd.; lo hago 
amparado por un derecho que la ley me concede". 
Ante tal "Gacetilla", Salvador D1az Mir se vio obligado a 
precisar: 
En honor de la verdad, debo declarar que no es exacta la especie referida al Republicano. No he sido llamado por el Gobernador de Veracruz, ni éste me ha preguntado nada. El general Terán conoce la (opini] detestable que de él abrigo, y, por consecuencia, no ha menester de interrogarme acerca del particular. Si alguna vez acontece que yo escriba animamente algo contra el mencionado funcionario, y que éste me invite personal u oficialmente a expresar si yo soy o no quien lo ataca, procederé de modo que él no pueda dudar de mi franqueza. Jamás eludiré la 
34 Salvador Diaz Mir: "Remitido. Al plico" en el Diario Comercial, Veracruz, t. I (25 de junio de 1880), n. 165, p. 2. 
42 
responsabilidad de mis actos, sean cuales fueren. 
3S 
El asunto Mier y Terán vuelve, pues, a cobrar vigencia al 
cumplirse el primer aniversario. El Monitor Republicano elogia la 
"Protesta" de D1az Mir, aparecida el 25 de junio, pero dice que 
ha sido demasiado "tardía". Ante tal afirmaci, D1az Mir, se 
ve en la necesidad de hacer, después de reproducir la "Gacetilla" 
del Monitor, las siguientes aclaraciones: 
cuando Terán lleva cabo la horrenda matanza que lo hizo tristemente célebre, no existía en la poblaci sino un periico: El Fonrafo, que era el defensor de los intereses del comercio. Al dia siguiente al en [sic] que aquella espantosa carnicería tuvo lugar, ofreci a la redacci del mencionado papel, a la que yo era extra, un articulo firmado por mi, el cual era un relato detallado de los asesinatos que acababan de perpetrarse, y una enérgica protesta contra ellos. 
El editor del gano mercantil no aceptmi escrito, y juzg[sic] -forzoso es confesarlo-que no sin raz. Entonces, dirigí éste a un diario de México, y desde esas época hasta ahora, he combatido incesantemente al tirano de Veracruz. 
El remitido que publiqué el 25 de junio, si carecide oportunidad, que no lo creo, parecie en ello a todas las manifestaciones que en esa fecha de lubre memoria la prensa independiente produjo contra el gran crimen oficial cometido hacia un a. 
suplico al Monitor que inserte en sus columnas las presentes lineas, en prueba de imparcia1idad.3 
El 4 de julio comenta, en el mismo diario, una nota 
"Salvador D1az Mir: "Gacetilla. Digna de contestaci" en el Diario Comercial, Veracruz, t. I (26 de junio de 1880), n. 166, p. 2. 
~ Salvador D1az Mir: "Gacetilla. «El Monitor Republicano»" en el Diario Comercial, Veracruz, t. I (2 de julio de 1880), n. 171, p. 2. 
43 
aparecida en el Periico Oficial en la que Mier y Terán lo reta 
a un duelo y él contesta que se considera "formalmente emplazado" 
y que espera su "contestaci caballerosa".n No fue, pues, Diaz 
Mir6n quien ret6 a Mier y Terán, sino éste a aquél, como lo 
comprueban las palabras del propio poeta que citaré más adelante. 
Mier y Terán queria dar por "concluida", como se decia en El 
Periico Oficial, la campafta que el poeta habla iniciado abierta 
y personalmente el 25 de junio de 1880, y a quien probablemente 
también se debia la inserci en el Diario Comercial de artículos 
de otros periicos en contra suya, y cuando eran favorables 
aparecían con innumerables acotaciones iricas. 
Mier y Terán sentia la necesidad de justificarse ante la 
ciudadania veracruzana y ante la naci, con la complicidad de 
Porfirio Diaz, para lo cual se sometisu causa al Gran Jurado, 
fingiendo atender las demandas de los deudos de las victimas. Con 
este objeto se publicaban en algunos diarios las actas levantadas 
durante el proceso, tendientes a explicar la actitud de Terán; 
pero como las consecuencias resultaban, la mayoria de las veces, 
contraproducentes, llegun momento en que el Gran Jurado se 
declarincompetente para dictar su fallo. La indignaci fue 
maycula. Y el Diario Comercial se apresura incluir textos en 
los que se denunciaba la corrupci, la venalidad y la 
inmoralidad del Gran Jurado como ocurricon el titulado "El gran 
crimen" de El Correo del Lunes, en el que se acusaba a los 
n Salvador D1az Mir: "Gacetilla. «El Periico Oficial»" en el Diario Comercial, Veracruz, t. I (domingo 4 de julio de 1880), n. 173, p. 2. 
44 
diputados que lo integraban de "no tener ni siquiera el valor de la mentira y decir francamente la gran impostura: ¡ Terán es inocente!";~ o bien, la "Gacetilla" titulada "La causa del Gobernador Terán" en la que se dice escuetamente: "En la noche de antier, la Cámara General erigida en gran jurado, se declarincompetente para juzgar la causa Terán. Este hecho no ha menester de comentarios".39 
Estas continuas vejaciones de las que era objeto por el Diario Comercial comenzaban a resultarle insoportables a Mier y Terán; las otras, las de la prensa nacional independiente, le afectaban, pero al fin y al cabo se encontraban fuera del Estado del que era la autoridad máxima. De aqui, que cuando D1az Mir firmun articulo con su nombre en uno de los periicos de mayor circulaci en el Estado, su dignidad se sintiera más que nunca humillada y su primera reacci fuera la de retar al poeta del que seguramente ya lo distanciaban algunas diferencias, porque no hay que olvidar que él era el gobernador cuando tuvo lugar el pleito D1az Mir-Lopéz Luchichi, apenas a y medio antes. Cuando se enterque D1az Mir aceptaba el reto con gusto y que estaba en espera de su "contestaci caballerosa", esto es, la 
fecha en que éste se llevarla a cabo, y que habia nombrado como padrinos a los seres Miguel Reyes Torres y Guillermo A. Esteva, seguramente le entrla duda a Mier y Terán sobre si lo que 
38 Diario Comercial, Veracruz, t. I (19 de mayo de 1880), n. 133. p. 2. 
39 Diario Comercial, Veracruz, Ver., t. I (20 de mayo de 1880), n. 134, p. 2. 
45 
había hecho era lo que mejor le convenía. En tales circunstancias pospuso el duelo para cuando dejara de ser gobernador; y es posible que entonces hayan aparecido en La Opini del Pueblo, de la que no he podido encontrar ning ejemplar, aquellas reiteradas palabras de Díaz Mir6n en las que le recordaba a Mier y Terán de que faltaban tantos días para que se celebrara el duelo y a las que han aludido tantos birafos del poeta. En el Diario Comercial de los meses de agosto a diciembre de 1880, por lo menos, no existen, seg he tenido oportunidad de comprobarlo. 
Finalmente, el duelo no tuvo lugar porque los depositarios "de la honra y buen nombre del Sr. Gral. Terán" turnaron el caso a una comisi, integrada por los sefiores Alfredo Chavero, Joaqui.n M. Alcalde y Manuel Payno, que dictaminque como "el Sr. D1az Mir no babia hecho más que juzgar un acto del sr. Terán como hombre plico",~ éste no tenia, siendo ya particular, que "vengar las injurias inferidas al funcionario". 
A principios de 1880, cuando al parecer ya babi.a terminado su relaci con Matilde, surge su segundo gran amor. Genoveva Acea Rem (o Remond), 41 con quien contraerá matrimonio el 5 de 
40 Algunas aclaraciones al Comentario que el Sr. Salvador Diaz Mir ha hecho a los documentos relativos a la cuesti de honor que tuvo pendiente con el sr. General Luis Mier y Terán, Orizaba, Tipografi.a del Hospicio, 1881, p. l. 
41 Genoveva nacien Veracruz, el 6 de enero de 1866; fue bautizada por José Francisco Besualdo y fueron sus padrinos Alfonso Rem6n y Genoveva Ruiz (Cfr. Acta de bautizo, libro 23, foja 289 v. y 290 de la Iglesia catedral del Puerto de Veracruz). 
46 
abril de 1882~. Genoveva era hija de Andrés Acea "natural de 
Espafia y vecino de la Habana" y de Isidora Rem6n, ya difunta, por 
lo que estaba bajo la tutoria de su tio Alfonso Rem6n. 
El primer poema dedicado a Genoveva -asi lo indican las 
42 Transcribo la copia del acta de matrimonio, publicada por 
primera vez por Francisco Monterde: Al margen: N. 73.-Setenta y tres.-Casamiento del co. Salvador Diaz Mir con la Srita. Genoveva Acea.-Al centro: En la Heroica Ciudad de Veracruz, a las ocho de la noche del dia cinco de abril de mil ochocientos ochenta y dos, trasladado el juez a los altos de la casa nero ciento cuarenta y ocho de la calle de Independencia, comparecieron ante él, el co. Salvador Diaz Mir, natural y vecino de esta ciudad, soltero, de vintiséis as de edad, comerciante, hijo del Co. Manuel Diaz Mir de esta misma naturaleza y vecindad, casado, de sesenta as, empleado y de Da. Eufemia Ibáz de la propia vecindad y naturaleza, de cincuenta as, casada, y la Srita. Genoveva Acea, también vecina y natural de esta ciudad, de dieciséis as de edad, soltera, hija del Co. Andrés Acea natural de Espa y vecino de la Habana y de Da. Isidora Remond, difunta.-No habiendo resultado hasta este acto impedimento alguno, el co. Juez interroga cada uno de los pretendientes, si era la voluntad del uno unirse con el otro en matrimonio civil y habiendo contestado ambos afirmativamente, los declarunidos en legitimo matrimonio civil en nombre de la sociedad y de la ley, haciéndoles presentes sus principales obligaciones conforme lo determina el articulo ciento cincuenta y siete del Cigo Civil del Estado.-Fueron testigos de este enlace los Cos. Miguel Reyes Torres y Domingo Diaz, el primero de esta naturaleza y vecindad, de treinta y cuatro as, empleado y el segundo natural de Alvarado y de esta vecindad, de treinta as, también empleado, ambos solteros.-Leida la presente acta, firmaron de conformidad. -Daniel Rodríguez. -Salvador Diaz Mir. -Genoveva Acea.-Domingo Diaz.-Miguel Reyes Torres.­José Ledesma. -A. González del Castillo. -Angel M. Remond. -L. Fernández. -Isabel Diaz Mir. -Manuel Diaz Mir hijo.-Alfonso Remond.-José Gez Garcia.-M. Diaz Mir.-Rricas. 
(Apud Francisco Monterde, 1984, 122-123). 
47 
iniciales "A G..."-, titulado "Velut umbra", está fechado en Veracruz, en junio de 1880, y fue publicado en el Diario Comercial el 20 de junio del mismo aflo. "Velut umbra" es uno de los poemas más sinceros de Diaz Mir, trasunto del estado animico de aquella época, que nos explica que la aparici de Genoveva se le represente en ese "naufragio" que es su vida social y afectiva, como la ica posibilidad de salvaci, en medio de este "mar", "sima", "abismo", y se refiera a ella con las imágenes "esquife", "vela", "puerto". Pocos poemas en la poes1a de D1az Mir expresan tal desaliento, desesperanza y derrota, como éste, ante las primeras tentativas de acercamiento a Genoveva: 
¡Ya no puedo luchar! La ola indomable me sofoca y me abruma... ¡Miro un cielo cefludo e implacable, a través de la espuma! Mi empeflo por ganar la tabla esquiva ha extinguido mi aliento.•• ¡Después de la suprema tentativa, el postrer hundimiento¡ {vv. 13-20) Pero, pronto, de náufrago pasa a ser capitán de nav1o seg surca, ya no el mar abierto, sino un estanque, probablemente de los que se encontraban a extramuros de la ciudad. En el poema "La cita", cronolicamente posterior a "Velut umbra", aparecido en el Diario Comercial el 12 de septiembre de 1880, incapaz de 
ocultar su alegria, expresa abiertamente su triunfo: ¡Adi, amigo, adi! ¡El sol se esconde, la luna sale de la nube rota, y Eva me aguarda en el estanque, donde, el cisne nada y el nelombo flota. 
48 
[ ... ] ¡Es ya cuando las ttolas se paran y se acarician en los mirtos rojos, y los ángeles castos se preparan a ponerse las manos en los ojost (vv. 1-4, 21-24) 
Al ciclo "Genoveva Acea" pertenecen algunos poemas de la juventud de Diaz Mir -además de "Velut umbra" y "La cita"-, como "A Eva", "Date lilia", "A Gloria", "A ti" ("Cuánto en mi vierte luz y armonia") y probablemente "Ojos verdes". Con toda seguridad existen otros, pero la falta de datos seguros y confiables nos haria caer en simples suposiciones como les ha ocurrido a tantos birafos de Diaz Mir. 
Del matrimonio de Salvador Diaz Mir con Genoveva Acea nacieron seis hijos: José Manuel, Rosa, José Miguel, Mario, Carmela y Evangelina. 
Tenia apenas un a de haber contraido matrimonio cuando se vio implicado en el asesinato del abarrotero espal Leandro Llada. La historia podría resumirse así:43 el 24 de abril de 1882 aparecien el Diario Comercial un aviso "A la policia" en el que se denunciaba a un extranjero que en plena via plica ostentaba una "boquilla" que representaba "un apéndice humano". Para más detalles se agregaba que el timo domingo habia lucido su "indecente adminiculo" en el portal del Diligencias, precisamente 
43 Aunque varios birafos se han ocupado de este incidente en la vida de Diaz Mir, me sirvo fundamentalmente del trabajo de Pedro Caffarel Peralta titulado "Diaz Mir y el caso Leandro Llada" (El Universal, México, 27 de septiembre de 1957, pp. 2, 11), por ser el mejor documentado y primo a los hechos. 
49 
a una hora en la que la calle principal se veia más concurrida. "Es necesario -continuaba el aviso-que ese sujeto sepa que se halla en una sociedad digna de respeto, y no en una poblaci de tunos y de meretrices, en donde cualquiera persona puede faltar impunemente a la moral y al decoro". Al día siguiente en El Ferrocarril apareciuna carta en relaci a la anterior noticia, firmada con las iniciales "L. Ll.", en la que se protestaba por habérsele llamado la atenci "muy severamente" a la "respetable persona" que babia tenido "la humorística idea de exhibir un peque mueble, como es una boquilla, el cual, fijándose un tanto, so la suspicaz malicia encuentra cierto parecido con la que el citado Diario indica"; además, dicho "extranjero", "muchos as hace que está dando al pais algunos miles de pesos, en cambio de artefactos que su gran actividad hace realizar". El Diario Comercial inmediatemente reprodujo dicha carta con un comentario titulado "Peor es meneallo", en el que se hacian algunas aclaraciones y, de paso, se ridiculizaba la redacci del "oficioso defensor del caballero de la cachimba". Se dec1a -en contra del escrito de L. Ll.-, que la boquilla no era peque, sino grande, y que el hecho que el extranjero hubiera proporcionado "miles de pesos al pa1s, a cambio de artefactos" no 
le daba derecho a insultar soezmente con un "fascinum" de espuma de mar a la sociedad veracruzana. 
El día 5 de mayo de aquel 1882 cruzaba Salvador Diaz Mir "el portal de la Parroquia", frente a la tienda del sr. Leandro Llada, cuando éste lo ataccon la vara de medir, dándole un 
50 
golpe en la cabeza. El Diario Comercial en su edici del 8 del 
mismo mes publicaba la siguiente nota: 
FELONÍA.-Con motivo de nuestra denuncia sobre la famosa cachimba, uno de nuestros comparos de redacci fue victima de una alevosa agresi. Nuestro amigo atravesaba tranquilamente el portal de la Parroquia, cuando sintien la cabeza un terrible golpe, a cuyo impulso fue arrojado contra una columna. Había recibido por DETRÁS UN FORMIDABLE GARROTAZO DE MANOS DE UN VILLANO. Ensangrentado y aturdido, pero sin perder la presencia de esp1ritu, volvie contra su cobarde acometedor, disparándole su revver. El asaltante emprendientonces la fuga, y nuestro comparo, ciego de ira, lo persiguidurante algunos instantes. La polic1a no tarden presentarse en el lugar de lo ocurrido, y condujo al hospital, tanto a nuestro amigo como a su acometedor, pues uno y otro estaban heridos. Innumerables personas presenciaron los hechos que referimos, y de ello nos alegramos, porque la verdad no podrá ser oscurecida. Dos de esas personas gritaron a nuestro comparo ¡CUIDADO! , en los momentos en que era traidoramente acometido. El asunto está en manos de las autoridades judiciales. Ya hablaremos sobre el particular. 
Caffarel Peralta dice que el Acta 554 del Registro Civil de 
la ciudad de Veracruz, levantada el 27 de mayo de 1883, asienta 
que el dia anterior habia muerto el Sr. Leandro Llada, de 
piohemia, en el Hospital de San Sebastián. Agrega que Leandro 
Llada era de Asturias, que contaba con treinta y cinco as de 
edad y que tenia tres de residir en el pals.44 Por su parte, Díaz 
Mir fue absuelto, una vez que se probque habla disparado en 
defensa propia. 
Hacia estas fechas gobernaba todav1a el Estado de Veracruz 
el Sr. Apolinar Castillo que habla sido impuesto por Mier y Terán 
44 Ibid., p. 11. 
51 
desde diciembre de 1880. Pero el fin de su mandato se encontraba primo. sus enemigos, entre los que se contaba el Gral. Juan de la Luz Enriquez, urdieron una escaramuza politica para hacerlo caer: denunciaron ante el Congreso de la Uni la represi que habla ejercido contra un levantamiento indigena en Xacatla, siendo jefe politice de Cdoba en 1878. El Congreso fallen contra de Castillo "por los delitos de flagelaci y prisi arbitraria de que fueron victima en julio de 1878 cuatro indigenas de Xacatla".45 Y la Legislatura del Estado, ante la presencia del "general Enriquez y la plana mayor de los jefes de su partido", procedia elegir como gobernador sustituto al coronel José Cortés Frias, Comandante Militar de Veracruz, que ocupsu cargo del 15 de noviembre de 1883 al 30 de noviembre de 1884. El 10 de diciembre ocupaba la Gubernatura del Estado de Veracruz el general tlacotalpe don Juan de la Luz Enriquez.46 
45 Cfr. Daniel Cesio Villegas: Historia moderna de México. El Porfiriato. La vida politica interior, primera parte, México, Hermes, 1983, pp. 599-600. 
46 
Cfr. Manuel B. Trens: Historia de Veracruz, t. VI. México, La Impresora, 1950, pp. 279-282, 287. 
52 
SALVADOR DÍAZ MIRÓN, REPRESENTANTE DE LAS CAUSAS POPULARES 
Diaz Mir ingresa a la Cámara de Diputados en 1884 y, dadas las circunstancias de la politica mexicana, 47 habria que admitir que por recomendaci del Gral. Enriquez y con la aprobaci de Manuel González y Porfirio Diaz. Va a iniciarse entonces la etapa más brillante de la carrera politica de Diaz Mir, la que lo hará famoso en todo el pais por su actuaci en la Cámara al oponerse a la supuesta negociaci de la llamada Deuda Inglesa y al convertirse en uno de los principales jueces de la administraci de Manuel González. 
El 20 de noviembre de 1884, y a unos cuarenta dias de que terminara el régimen de Manuel González, se turnal Congreso de la Uni la propuesta de renegociar la Deuda Inglesa, bajo el pretexto de que el crédito exterior de México no podria recuperarse si no se resolvia el problema de la conversi de la deuda mexicana en Londres. Se pretendia que el Congreso aprobara el convenio celebrado el 18 de septiembre del mismo a por Eduardo Noetzlin, a nombre del gobierno mexicano, y el Comité de Tenedores de Bonos, para emitir nuevos titulos, por 17 millones 200 mil libras esterlinas, destinados a canjear los viejos, pagar 
los gastos de la conversi -cuyo costo ascendia a 13 millones y 
medio de pesos-y el sobrante, se decia, para "atender las 
necesidades hacendarias de ia Federaci". 
La prensa independiente, que ya tenia antecedentes, 
~ Cfr. Daniel Cosio Villegas: Ibid., pp. 685 y ss. 
53 
inmediatamente se opuso a la iniciativa, y junto con ella los diputados del grupo de la oposici, entre los que habría que mencionar a Fernando Duret, Justino Fernández, Eduardo Vis, Guillermo Prieto y Salvador Dlaz Mir. ~ Y entre ellos, el que más llamla atenci, tanto por su reciente ingreso a la Cámara como por la fama que le habla dado su actuaci frente a Mier y Terán y su obra poética, fue Salvador Diaz Mir. En el discurso que pronunciel 12 de noviembre de 1884, se opuso terminantemente al convenio de la conversi de la Deuda Inglesa porque le parecla "improcedente e irregular en la forma", "injusto y ruinoso en el fondo" y, "con relaci al momento actual", "inconcebiblemente inoportuno". Después de su exordio, detalladamente exponla, con pruebas fehacientes, cada uno de estos puntos, para volver en la conclusi a reafirmar su negativa a que se aprobara el convenio, porque, de lo contrario, aceptarlo equivalla a "hipotecar" el pais y exponerlo al 
"abismo" o a la "deshonra".~ 
En su segundo discurso, sobre el mismo tema, pronunciado en la sesi del 15 de noviembre del mismo a, se limita rebatir los argumentos de Francisco Bulnes y de Justo Sierra, aunque sin nombrar a este timo, para reafirmar su postura inicial. Sin embargo, al final, consciente de la escasa fuerza del grupo de "los diez o doce locos de la oposici", como se les llamaba en 
~ Cfr. Daniel Cosio Villegas: Ibid., pp. 782-798. 
49 Cfr. Diario de los Debates de la Cámara de Diputados, t. I, México, Imprenta de G. Horcasitas, 1884, pp. 214-219. 
54 
los circulos oficiales, tuvo que admitir: 
Todo ha sido dicho, todo ha sido demostrado; pero probablemente todo será inil. El convenio saldrá de este debate corno el profeta Daniel salide la cueva de los leones; las comisiones de hacienda y crédito plico triunfarán; pero el éxito será a costa del pais, y en ese concepto, la minoria del Congreso, a la cual tengo la honra de pertenecer, protestará solemnemente contra tan funesta victoria y apelará al tiempo, al tiempo, que es un gran vengador de injusticias.w 
La impresi que causla iniciativa oficial de la 
conversi de la deuda inglesa fue, desde un principio, antipopular. De ahi que los discursos de Diaz Mir, y en general la actitud de los diputados de la oposici, fuera celebrada con entusiasmo tanto en la capital corno en algunas ciudades del interior del pais. Cuando se lleva la Cámara de Diputados, en las galerias y afuera hubo numeroso plico atento al curso que seguian los debates. Dioro Batalla, entonces estudiante, pronunciun discurso, frente a la casa del presidente electo, Porfirio Diaz, en la calle de Humboldt, con el objeto de conocer hasta qué grado estaba comprometido con el convenio. Los estudiantes de la Nacional Preparatoria se negaron a entrar a la 
clase de Justo Sierra, y los de Ingenieria, a la de Francisco 
Bulnes, en sefial de protesta por su actitud gobiernista. La 
policia disparcontra una manifestaci en la calle de Plateros, 
y un escuadr de caballeria arrolla un grupo de estudiantes 
que vitoreaba a Salvador Diaz Mir, frente a su casa, en San 
w Ibid., p. 344. 
55 
José del Real. ~• 
Durante los dos primeros as de la segunda presidencia de Porfirio Díaz (1884-1888), Díaz Mir pronunciotros discursos. Entre ellos uno en homenaje a Víctor Hugo por su muerte acaecida el 22 de mayo de 1885, ll y otro en el que enjuiciaba la administraci de Manuel González debido a que durante ella había "habido sustracci y derroche de los fondos nacionales" y se habían hecho grandes "fortunas improvisadas", que constituyen los verdaderos capítulos de acusaci contra la administraci pasada". " Discurso que vino a sumarse a las mtiples expresiones de descontento y que contribuy por lo menos en parte, a que se llamara a rendir cuentas a algunos de los colaboradores de Manuel González. Sin embargo, Porfirio Díaz ya no estaba dispuesto a ceder más terreno; y no porque se desprestigiara el gobierno de su compadre, sino porque se ponía en entredicho su autoridad y, sobre todo, porque se encontraba más que nunca dispuesto a conservar el poder. De ahí que cuando el grupo oposicionista, cuatro meses antes de que se efectuaran 
51 Cfr. Daniel Cos1o Villegas: Ibid., pp. 789-796. 
52 Véase en el "Apéndice". El Homenaje a Víctor Hugo -por haber sido "el poeta sublime de la humanidad; el gran sacerdote de la religi, del derecho y la justicia; el aptol de la idea republicana; el amigo apasionado de México en los días de desgracia"-fue propuesto por Salvador Diaz Mir, Justo Sierra, Hilari Frías y Soto, Julio Zárate e Ignacio Chavero; y consisti después de mandar telegramas de condolencia al gobierno francés y a los familiares del poeta, en enlutar las tribunas de la cámara y 
poner  la  bandera  a  media  asta,  durante  tres  días  (Cfr.  Diario  de  
los  Debates  de  la  Cámara  de  Diputados,  México,  Imprenta  de  G.  
Horcasitas,  1885,  pp.  623,  624.  
"  Salvador Díaz Mir,  1954,  pp.  79-80.  

56 
las elecciones para el Congreso, lanzara un Manifiesto a la Naci, el 5 de febrero de 1886, por medio del cual se denunciaba la indiferencia de todas las clases sociales y, en particular, los fraudes que cometian las autoridades, don Porfirio cierra filas y no permite que ninguno de ellos pase a formar parte de la XIII Legi slatura. El Manifiesto estaba firmado por los siguientes diputados: Eduardo Vis, Fernando Duret -a quien Diaz Mir le babia dedicado "Voces interiores"-, Francisco Villanueva, Alberto Garcia Granados, Joaquin Verástegui, Fernando Andrade, Manuel Urquiza, Agustin y Guillermo Rivera y Rio, y Salvador Diaz Mir, "el más ruidoso de los opositores".~ 
En lo que respecta a su actividad poética, importa selar que durante su permanencia en la Cámara de Diputados siguiescribiendo -no digo con asiduidad porque nunca fue un poeta prolifico-casi al mismo ritmo con que lo habla hecho antes. Entre los meses de septiembre de 1884 y 1886 escribe alrededor de doce poemas. " Su labor politica no impide su creaci poética; es más, le ofrece nuevos temas, nuevas perspectivas. Le da una nueva orientaci a su poesía, quizá porque, al igual que sus maestros inmediatos de aquel tiempo -Víctor Hugo, Byron y Nez 
~ Cfr. Daniel Cosio Villegas: Historia moderna de México. El Porfiriato. La Vida politica interior, segunda parte, México, Hermes. 1985, pp. 32 y ss. 
55 
"A Gloria", "Surswa", "Voces interiores", "Asonancias" ("Sabedlo, soberanos y vasallos"), "En un álbum" ("Dicen que el nauta que frecuenta el hielo"), "Justicia", "Versos de un clérigo", "Asonancias" ("Sé de un reptil que persigue"), "Toque", "Redemptio", "Rimas" ("El día con su manto") y "En el álbum de la sefiorita Luz Landero". 
57 
de  Arce­ considera  que  el  poeta  debe  comprometerse  con  su  
realidad,  con  su  patria,  con  su  tiempo.  su  participaci  en  la  
politica  le  brindaba  la  oportunidad  de  realizar  su  sue  del  
poeta-aptol.  

Seis meses antes de que terminara su periodo en la Cámara de Diputados, don Vicente Riva Palacio le publica en El Parnaso Mexicano una antologia de sus versos, con una litografia al frente y con una semblanza, escrita por Enrique Pérez Valencia, en la que afirma que se encuentra todavia muy lejos de "la madurez de su preclaro talento", pero que "es ya legitima gloria de la literatura de su patria"; uno "de los pocos que en América ha llegado a un grado eminente en poesia", so comparable a Andrés Bello, José Joaquin de Olmedo, José Maria de Heredia y Olegario Andrade, no porque respondan a una misma estética, sino porque su obra "ha ido también a resonar a la culta y vieja Europa" . 56 
Vuelve Salvador Diaz Mir a Veracruz, derrotado políticamente, pero satisfecho de su actuaci parlamentaria ya que tratde cambiar la realidad social en el sentido que la concebía corno más conveniente para su pais. Y habria que reconocer que si alguna vez fue sincero consigo mismo, fue precisamente en esta época en la que, con la energia, el valor y la ilusi de la juventud, no dudun momento en luchar en defensa de sus principios, los del romanticismo social, desde la 
56 
El Parnaso Mexicano. Salvador Diaz Mir, México, Segunda Serie (15 de abril de 1886), Librería La Ilustraci, pp. 5, 6. 7. 
58 
tribuna que le ofrecia la Cámara de Diputados. Con el tiempo su conducta politica experimentará algunos cambios, pero eso es cuesti aparte. Durante esta época se sentia halagado por el plico, que aplaudia su actuaci politica y reconocía su valor como poeta, leyendo en voz alta su obra, como correspondía a la obra de un romántico. Esta labor redentora, a lo Víctor Hugo, se mantiene vigente todavia durante muchos as. Una gran parte de los poemas que publica entre finales de 1887 y principios de 1892 son buena muestra de esto que estoy diciendo. Recordemos "El desertor", "Los parias", "A las puertas" y "El gaviero". 
En Veracruz, sin abandonar su actividad poética, vuelve al periodismo. En el Diario Comercial del 3 de mayo de 1887, publica un texto en el que se anuncia como el "nuevo gacetillero" -antes lo era su amigo D. Pedro del Paso y Troncoso-y saluda fraternalmente a sus colegas de todos los periicos de la Replica. Dice que tiene la firme determinaci "de abstenerse de tomar cartas en el juego de la politica, que es el más ocasionado a lios, porque es el menos limpio". fl El 8 de mayo agradece la respuesta afectuosa de La Bandera Veracruzana, de Xalapa, y el 10 de mayo publica un texto más amplio para contestar a dos notas, una de El Partido Liberal y otra de El Tiempo, que pueden servirnos de ejemplo para mostrar las dos principales actitudes adoptadas por la prensa y por el plico atento a la vida de Diaz Mir. Copio completo el articulo: 
57 Apud Pedro Caffarel Peralta: "Diaz Mir, gacetillero" en El Universal, México, a XLVI (5 de septiembre de 1957), n. 14786, p. 2. 
59 
SOBRE EL NUEVO GACETILLERO.-"El Partido Liberal" trae el suelto copiado a continuaci: "SALVADOR DÍAZ MIRÓN. Se ha hecho cargo de la Gacetilla del «Diario Comercial» de Veracruz. El periico de la heroica está de plácemes, pues es de mucho cuento este de que uno de nuestros primeros oradores y poetas, sea gacetillero de esa publicaci". Y "El Tiempo" se expresa en estos términos: "¡A GACETILLERO!-A desemper este empleo ha venido a parar nada menos que el ser D. Salvador Diaz Mir, ex diputado, orador famoso e inspirado poeta. Lo sentirnos de veras, pues el ser Diaz Mir merece algo más que ser gacetillero del «Diario Comercial» de Veracruz".-Damos las gracias al "Partido Liberal" por su fina galanteria, y nos permitirnos decir al "Tiempo", de quien nos separan irreconciliables principios, pero a quien nos unen afectuosos sentimientos, que nuestro tránsito por el "Diario Comercial" no significa sino una complacencia de amistad y durará poco. No asentarnos esto por orgullo: ni tenernos pretensiones, ni creernos que el trabajo DE TIJERAS, cuando es honrado, empequece a nadie: 
lo manifestamos porque asi es la verdad. Esta publicaci para la cual es fruto vedado la política no podrá ser nunca, en ninguna de sus secciones, gano de nuestras humildes ideas. Por lo demás, pudiéramos repetir, con alguna modificaci, la redondilla del coplero: 
"Dejé de ser senador, 
por salvar mi integridad, 
dignidad por dignidad, 
preferi la del honor". 
Seg la clásica definici griega, so merecen el título de ciudadanos aquellos que piensan y obran como hombres libres; pero bípedos tales están aqui proscritos de la cosa plica, y si por azar aparecen un instante en ella, es para ser objetos de ludibrio y de bald; que nada irrita y enfurece tanto el carácter de la servidumbre y del egoísmo corno el espectáculo de la independencia y de la abnegaci ajenas. 58 
El texto me parece importante porque nos permite conocer lo 
que pensaba Diaz Mir después de regresar a Veracruz, al no ser 
Apud, Idem. 
60 
reelegido en la Cámara de Diputados, lo cual, para los que juzgaban superficialmente los hechos, no podia ser interpretado sino como una derrota. Ante tales circunstancias, contesta a las iricas palabras de El Tiempo, que se encuentra más que nunca orgulloso de su actuaci parlamentaria porque le ha permitido mostrar y ejercer su condici de hombre libre, y, en cuanto a su nueva ocupaci de gacetillero, afirma que el trabajo, "cuando es honrado", no "empequece a nadie". Y tan lo creía asi que durante muchos as siguisiendo gacetillero hasta que en mayo de 1890 se le nombrsecretario del Ayuntamiento de Veracruz, sin abandonar del todo el periodismo. 
Si durante su estancia en México, su fama como poeta era bien conocida, su regreso a provincia nunca fue un obstáculo para que continuara en franco ascenso. Los periicos y las revistas se disputaban sus colaboraciones. Desde Veracruz seguía enviando sus poemas a La Juventud Literaria, El Pabell Nacional, El Partido Liberal, El Combate y La Familia, de la ciudad de México, sin contar los periicos del interior de la Replica, algunos de los cuales reproduclan en sus páginas estos poemas, las más de las veces, sin autorizaci suya. sus poemas aparecian simultáneamente en varias publicaciones o con una diferencia de días. Uno de los casos más significativos fue el de su oda "A Byron" -escrita con miras a celebrar el primer centenario del nacimiento del poeta-, que aparecien La Juventud Literaria y en El Combate, el 20 de noviembre de 1887, y en El Pabell Nacional, La Bandera Veracruzana y El Partido Liberal, el 27 de 
61 
noviembre del mismo a, y una semana después, el 8 de diciembre, en La Familia. Su éxito fue total. Pocos poetas podían vanagloriarse de tal haza. Sin embargo, un mes apenas después de publicado, Manuel Puga y Acal, que firmaba con el pseudimo de Brummel, intent si no acallar este entusiasmo, selar algunos lunarcillos, en un articulo aparecido en El Pabell Nacional, al que le siguieron otros dos/9 y que recogicon algunas modificaciones en su libro Los poetas mexicanos contemporáneos. 60 La tentaci era grande. No hubiera tenido sentido -como decia Brummel-selar los defectos de cualquier poeta, porque en tal caso se le acusaria de ensarse "con los débiles", sino los de un poeta como Salvador Diaz Mir -al que llama "el principe de nuestros poetas"-, y particularmente los de su oda "A Byron", "que ha causado una conmoci profunda, lo mismo en Mérida que en Urés, de un rinc al otro de México". 61 No es éste el lugar para examinar las opiniones de Brummel sobre este poema de Diaz Mir y, en general, sobre la poesia de su etapa romántica. Baste decir que, partiendo de algunos modelos de la literatura neoclásica francesa -aunque conocia a poetas más 
59 
BrWlllllel: "Criticas Semanarias. 'A Byron', por Salvador Diaz Mir" en El Pabell Nacional, México, a I {23 de diciembre de 1887), n. 243, pp. 2-3; "Criticas Semanarias. El Sr. o. Salvador Diaz Mir y su oda 'A Byron'" en El Pabell Nacional, México, a I (6 de enero de 1888), n. 255, p. 1; "Criticas Semanarias. Más sobre el Sr. Diaz Mir y su oda 'A Byron'" en El Pabell Nacional, México, a I (8 de enero de 1888), n. 256, p. l. Véanse en el Apéndice. 
60 Brummel: Los poetas mexicanos contemporáneos, México, Imprenta .•. de Ireneo Paz, 1888. 
61 Véase el Apéndice. 
62 
recientes e, incluso, contemporáneos-, intenta hacer una crítica a lo Leopoldo Alas, pero finalmente fracasa ya que no poseía ni la sagacidad ni la ironía de Clarín, a quien cita entre sus maestros en la nota "Liminar" de su libro. Si en otros casos hay que elogiarle, por ejemplo, el haber encauzado a otros poetas corno ocurricon Manuel José Oth -cuyo "Himno de los bosques" parece deber su existencia a un reto que se hizo el mismo poeta a propito de la crítica de Brummel a "Tristissima Nox" de Manuel Gutiérrez Nájera, en la que decía que si "algo se advierte al recorrer las innumerables obras de nuestros poetas líricos, es la fa1ta de uno que comprenda , ame y describa a la naturaleza"-,~ no ocurre lo mismo con Diaz Mir, de quien no dijo más que despropitos, y que el mismo Diaz Mir se encargde irselos seflalando en su respuesta, titulada "Mis versos 'A Byron' y un juicio critico de Brummel". 
A este articulo replicBrummel para hundirse cada vez más en su miopía critica y que alcanzsu clímax cuando afirm en contra de la opini de Diaz Mir, que si en alg personaje del Quijote estaba simbolizado el pensamiento de Cervantes éste era Sancho Panza y particularmente en su gros bon sens. Asi pues, concluía Brummel que "si el ilustre Manco de Lepanto resucitara y viera que todavía, en el timo cuarto del siglo XIX, hay literatos, verdaderos literatos, de instrucci y talento, que llaman alado y magnánimo a D. Quijote, volvería más que de prisa 
~ Brummel: Ibid., p. 60. La alusi de Manuel José Oth se encuentra en su Epistolario, glosas, esquema, índices y notas de Jes Zavala, México, UNAM, 1946, pp. 3-4. 
63 
al sepulcro, diciendo con tristeza: «Perdi mi tiempo y gasté en balde mi tinta»". ~ 
Por otra parte, la vida de Diaz Mir transcurría en Veracruz con algunos problemas, debido a su carácter orgulloso, voluntari oso y pendenciero. Entre éstos, el más importante, sin duda alguna, fue su enfrentamiento con Federico Wter, en junio de 1892, en el que éste perdila vida y a Diaz Mir se le privde la libertad durante cuatro as. Voy a referirme a él con cierto detalle, ya que éste fue uno de los acontecimientos que más influyeron en el transcurso de vida y en la orientaci estética de su obra, como se verá más adelante. 
AÑOS DE CAUTIVERIO 
El caso Wter-Diaz Mir ha sido en la historia del Puerto de Veracruz uno de los más comentados tanto por las circunstancias en las que tuvo lugar como por las implicaciones de carácter politico que se pusieron en juego para arruinar la vida del poeta cuando, después de casi cinco as de espera, tenia de nuevo la oportunidad de volver a la Cámara de Diputados, esta vez, propuesto por don Teodoro A. Dehesa, en cuya campa para gobernador del Estado habia participado activamente. Los testimoni os que se adujeron de parte y parte, no so en la prensa local sino en la nacional -pues tomaron parte los 
~ Brummel: Ibid., p. 38. 
64 
periicos más importantes de la ciudad de México, como El Universal , El Combate, El Monitor Republicano, L'Echo du Mexique, El Diario del Hogar, etc.-, fueron tantos y escritos con tal apasionamiento que resultimposible establecer la verdad de los hechos, aun después de la autopsia de Wter y de los informes de los distintos jueces que tomaron parte en el proceso. Finalmente, al cabo de cuatro as, se resolvia favor de Diaz Mir. 
Todo se inicila noche del 25 de junio de 1892 cuando Diaz Mir se encontraba con algunos amigos en el Café Zamora, en la calle de Independencia del Puerto de Veracruz, y se suscituna discusi entre él y Federico Wter, que a su vez se encontraba con sus amigos en una mesa cercana. El motivo o los motivos de la discusi nunca se han puesto en claro. Algunos dijeron que se originpor algunas diferencias sobre una disposici del Gobierno del Estado acerca del tabaco;64 otros, por una aja rivalidad de carácter amoroso;65 y algunos más, simplemente, por 
la "altivez de carácter" de ambos personajes que a propito de una ligera discusi pasaron de las palabras a los hechos.M Sin embargo, en fechas recientes, se ha dicho que el conflicto se debia razones de carácter politico, ya que no se le perdonaba al poeta el haber abandonado a don Juan de la Luz Enriquez, 
64 "Veracruz, el asunto Wter-Diaz Mir" en El Combate, México, t. IV {13 de julio de 1892), n. 279, p. 3. 
65 
"Le drame de Veracruz. La claudication volontaire d' instruction. Charges accablantes" en L'Echo du Mexique, México (8 de julio de 1892), n. 159, p. 1. 
M El Mensajero, Veracruz, apud El Monitor Republicano, México, a XLII {l de julio de 1892), n. 157, p. 3. 
65 
cuando pretendía reelegirse como gobernador -aunque para estas fechas tenía cerca de tres meses de muerto-, y militado en favor de su contrincante político, don Teodoro A. Dehesa. 67 Lo cierto es que Diaz Mir prefirihuir -¡cosa rara en él!-, pero al verse perseguido y golpeado con una vara, sacsu pistola y le pega Wter un primer tiro, que penetrpor la ingle y salipor el gleo derecho, y un segundo tiro que dilacerla parte superior del ventrículo izquierdo y destruycompletamente el miocardio, suscitándose una muerte instantánea.68 Diaz Mir se puso a disposici de las autoridades y se cuenta que su amigo Eduardo Martinez Baca le pidisu revver para responder por el crimen.M 
Los amigos de Diaz Mir y de la familia W6lter-del Rio inmediatamente se movilizaron y enviaron cartas y telegramas a los periicos más importantes de México con el objeto de tener la opini plica a su favor. El Universal, en su edici del lg de julio de 1892, dice: 
Hemos recibido nueve cartas y cuatro telegramas refiriéndose al lamentable suceso en que figuran como protagonistas los nombres de Federico Wter y Diaz Mir; pero además de que algunas de ellas son animas y otras de personas desconocidas, son tan contradictorios los informes que se nos dan, unos tan favorables a Díaz Mir y otros tan en su contra, que entre unos y otros no puede escogerse 
~ Cfr., fundamentalmente, Antonio Castro Leal, 1970, pp. 26­28. 
~ "El cadáver de Wter. Copia de la certificaci expedida por los facultativos que practicaron la autopsia" en El Universal, México, t. VIII (19 de julio de 1892), n. 16, p. 3. 
M Castro Leal, 1970, p. 27. 
66 
una narraci, sin exponerse a ser injusto y faltar a la verdad. w L'Echo du Mexique del 29 de junio consigna que el Sr. Leandro Alcolea, gobernador interino del Estado de Veracruz y presidente del Ayuntamiento de Veracruz, del cual Diaz Mir era secretario, envia un abogado a la ciudad de México con la encomienda de predisponer la prensa en favor de Diaz Mir. 71 Y dias después, el 6 de julio, narra la visita hecha a la redacci de este periico por el Lic. Juan Manuel Betancourt con el objeto de protestar por una noticia contraria a la causa de su cliente Salvador Diaz Mir¡ sin embargo, al final, el autor de la nota nos presenta la imagen de un Juan Manuel Betancourt que parece no haber tenido otra alternativa que aceptar la defensa por "le devoir professionel et une amitié datant de l'infance". 72 Al conocerse, el 11 de julio, por el escrutinio de las urnas, el triunfo de Porfirio Diaz para la Presidencia de la Replica y el de Teodoro A. Dehesa para la Gubernatura del Estado de Veracruz, un grupo de reeleccionistas veracruzanos se trasladaron al Hospital Militar, en donde se encontraba recluido Diaz Mir, para vitorearlo, por haber sido colaborador 
70 "El asunto Diaz Mir-Wter" en El Universal, México, t. VIII (viernes 1 de julio de 1892) , n. 1, p. 3. En el mismo sentido se expresa El Monitor Republicano en sus ediciones del 29 
(p. 3) y del 30 de junio de 1892 (p. 3). 
71 "L' Affaire Wolter-Diaz Mir" en L'Echo du Mexique, México, vol 87 (29 de junio de 1892), n. 151, p. l. 
72 "Monsieur L' Avocat J. Manuel Betancourt" en L'Echo du Mexique, México, (6 de julio de 1892), n. 157, p. l. 
67 
"fervoroso, devoto e incansable" en esa campafia polftica.n Pero esta manifestaci no pudo ser utilizada en su favor porque, por otra parte, El Universal atacduramente a Dehesa en un articulo en el que se decía que Dfaz Mir lo tenia en un pu y que hacia todo lo que le ordenaba y que seguramente, por esta raz, iba a tratar de exonerarlo de toda culpa, ya que en pocos dias tenia que ocupar su puesto como gobernador y Dfaz Mir el suyo en la Cámara de Diputados.u 
En estas circunstancias, y cuando todavía creía contar con la ayuda oficial, D!az Mir publicuna carta, fechada el 25 de julio de 1892, en la que daba su versi del homicidio y replicaba a cada una de las acusaciones de que habla sido objeto por la prensa, en particular, a las de El Universal y a las del sr. Albert Samson, director y propietario de L'Echo du Mexique. 15 
El caso es que, a pesar de los esfuerzos que hicieron sus amigos, entre ellos el primero, don Teodoro A. Dehesa, se le dieron largas a su asunto y permanecien la cárcel municipal de Veracruz, con algunas temporadas en el Hospital de San Sebastián, en calidad de enfermo, hasta muy avanzado el afio de 1896. 
Inil resulta decir que, dada la alta estima que se tenia 
73 El Monitor Republicano, México, afio XLII (24 de julio de 1892), n. 177, p. 3. 
u "El timo drama en Veracruz. Dificultad de obtener datos. Causa de esta anomalía" en El Universal, México, t. VIII (5 de julio de 1892), n. 4, p. 2. 
15 El Monitor Republicano, México, afio XLII (29 de julio de 1892), n. 181, pp. 2-3. Véase en el Apéndice. 
68 
a si mismo Diaz Mir, como hombre y como poeta, n su reclusi -no legal, porque nunca se le sentencisino al cabo de cuatro as-, le parecitremendamente injusta, pues, si alguna vez habla actuado en defensa propia, habla sido en ésta y frente a un adversario de una gran fuerza muscular, contra el que nada hubiera podido hacer físicamente ya que, como sabemos, se encontraba baldado del brazo izquierdo. A partir de este momento empeza alimentar un gran odio contra la sociedad que lo habla condenado y a extremar el cuidado de su obra artistica, con una nueva estética, como para demostrar que si no podía ser admirado por su conducta plica tenía que serlo por su obra lírica, y es entonces cuando toda su voluntad de estilo se orienta a la realizaci de una poesía original, perfecta, impecable y nueva, por lo menos, en lo que respecta a la escrita en lengua espafiola. Que este ideal poético lo haya conseguido o no, o mejor dicho, que cada uno de los cuarenta poemas de Lascas no sea siempre un ejemplo perfecto de él, es cuesti aparte. Lo que importa selar es que intentcrear una lírica nueva, destinada a un plico selecto de lectores, distinta a la de su etapa romántica, en raz de un virtuosismo artístico tanto en la forma como en el contenido, y cuyos antecedentes se encuentran, por extra que parezca, en poetas como Baudelaire, O'Annunzio, Whitman, Fr. Luis de Le, Ggora y N'íez de Arce. En cuanto a esta nueva 
n En la carta anteriormente citada se considera "lastimosísimo ejemplo de las mudanzas e irrisi del destino" y "personalidad eminente largo tiempo celebrada y culminante"; aunque inmediatamente precisa, "por prestigios de mérito, o por arte de la mistificaci, o por mercedes de la fortuna". 
69 
estética, mucho tiene que ver también la conciencia, cada vez más insistente y frecuente, de la soledad, el desamparo -social y existenci al-, y, en particular, de la muerte, que adquiere una nueva dimensi cuando su padre muere y él experimenta la culpa de ser indirectamente el causante de ello.77 Ninguna pena ha sido tan hondamente sentida por el poeta como la muerte de su padre, ocurrida el 4 de enero de 1895, cuando tenía cerca de tres as en la cárcel, y a cuyo duelo se le permite salir, custodiado por "dos esbirros".78 Lascas es un libro autobiográfico, de los más sinceros que existen en la historia de la poesía hispanoamericana, y en el que la unidad parece deberse, ante el aparente caos de temas, a la biografía espiritual del poeta. Ahí está el primer poema, en orden cronolico, fechado en julio de 1892, es decir, apenas unas semanas después de haber ocurrido el asesinato de Wter, en el que le da forma poética a su cera y 
su orgullo: 
Conservo de la injuria, no la ignominia; pero si la marca. ¡Sentime sin honor, cegué de furia, y recogilo de sangrienta charca! 
[ ... ] ¡Infames! Os agravia que un alma superior aliente y vibre; y en vuestro miedo, trastrocado en rabia. vejáis cautivo al que adularais libre. 
11 
Mi pobre padre cultivel desierto. Era un hombre de bien, un sabio artista, y de vergnza y de pesar ha muerto. 
(Lascas, "La oraci del preso", vv. 19-21) • 
•n Cfr. "Duelo", Lascas. 
70 
( ... ] Al mal dolos procuren fuerza y laurel que la raz no alcanza. ¡A sé cantar; y en versos que perduren publicaré a los siglos mi venganza! ("Bxcelsior", vv. 1-4, 9-12, 17-20) 
En la cárcel se rodea de libros, independientemente de los que le hacen llegar sus admiradores y amigos.79 Uno de éstos fue José Marti quien, a pesar del poco tiempo que estuvo en Veracruz, en el timo viaje que hizo a México -pues, muri6 un a después­lo visit6 en la cárcel. Marti, seg noticia del Diario Comercial, lleg6 a Veracruz en el Ferrocarril Mexicano la noche del jueves 26 de julio de 1894 y con toda seguridad esa misma noche se entrevistcon Diaz Mir6n pues al otro dia temprano abord6 el barco que habia de llevarlo a los Estados Unidos. El encuentro entre Marti y Diaz Mir6n ha sido narrado con todo detalle por el coronel Florencio Simancas, jefe acreditado del Ejército Libertador de Cuba. Dice el coronel Simancas en su Diario, hasta ahora inédito: 
~Asilo describe Mario Garcia Kohly: 
Salvador D1az Mir, el gran poeta mexicano está en la cárcel de Veracruz como un criminal cualquiera, por un delito vulgar[ ••. ]. La conserjeria [ ... ] es el gabinete del poeta; alli, rodeado de volenes de escritores franceses, espales, sud-americanos y nacionales, que han querido avalorar sus libros dedicándole en las primeras páginas sentidos recuerdos, fervientes homenajes y expresivos tributos, burila en la cuartilla estrofas hermosisimas la pluma. 
("Galeria de poetas mexicanos. III. Salvador D1az Mir6n" en El Fígaro, La Habana, XII, 27 de diciembre de 1896, n. 48, p. 574). 
71 
Después de algunas instrucciones al presidente del cuerpo del Consejo, el sabio filogo José Miguel Macias y a los doctores Manuel J. Cabrera y Arturo del R1o, alma directriz de la colonia de Veracruz, se dedic(Mart1] a hacer algunas visitas, entre ellas una al poeta Salvador Diaz Mir, que guardaba prisi por un doloroso y desgraciado suceso en la cárcel de Veracruz. A esa visita tuve el honor de asistir con el Delegado Marti en mi carácter de Secretario del Cuerpo del consejo. 
Al encontrarse aquellos dos hombres en circunstancias tristes y penosas para uno y de gran actividad revolucionaria el otro, se dieron un prolongado abrazo, esas dos almas que se comprendian y se amaban y contaban entre las excelsitudes literarias de América. 
Marti le ofrecia Diaz Mir recabar su indulto para que viniera a tomar parte en la justa de libertar a Cuba y hacia citas histicas de todos los hombres notables que hablan intervenido en distintos pa1ses en las contiendas armadas por su libertad. Salvador oylas elucubraciones de Mart1, pero declinla oferta confiado, decia él, en un recurso de revisi de su causa, que esperaba prosperara. 
Después la conversaci girpor las timas producciones poéticas de ambos. Salvador recitsus timos poemas, y Mart1 recittambién algunas de sus poesias inéditas. Era aquel, en el reducido recinto de la alcald1a, un torneo digno del más elevado congreso literario. 
Y yo admiraba embebecido a aquellos dos titanes de la palabra y el ritmo. 
Salvador acababa de celebrar un contrato con 
la casa Appleton de Nueva York para la impresi 
de sus timos tomos de poes1as, cuyo contrato 
mostra Mart1, en el cual le autorizaba al mismo 
tiempo, para que fuera él quien se encargara en 
Nueva York de corregir las pruebas de imprenta. 
Por ah1 puede apreciarse en qué concepto 
literario tendr1a D1az Mir a Mart1, cuando le 
confiaba la correcci de sus poesias, porque él 
sabia que después de corregidas por Mart1, podian 
pasar el escalpelo de la más severa critica, de 
los Gutiérrez Nájera y otros.~ 
80 Apud Jorge Quintana: "Algunas indagaciones en torno a José Mart1" en Archivo José Marti, La Habana, t. V (julio-diciembre de 1950), Publicaciones del Ministerio de Educaci y Ciencia, n. 2, pp. 262-266. 
72 
El texto del Coronel Simancas, aparte del reconocimiento de la persona y de la obra de Diaz Mir por el Libertador de Cuba, y por todos esos detalles que nos muestran la alegria, el entusiasmo y la amistad de dos de los más grandes poetas de Hispanoamérica, es muy importante en su biografía por las noticias que nos suministra respecto a la edici que habla concertado con la casa Appleton. Esto explica aun más su cera, cuando se enterde la edici fraudulenta que de su poes1a habla hecho, en Nueva York, la casa Beston y Compaa, en 1895, y de cuya existencia había tenido noticia por la Revista Azul del 25 de agosto de ese mismo ai\o. 81 Ante la imposibilidad de demandar a los editores piratas, se limita publicar una carta en El Monitor Republicano,82 en la que decia que tales "rimas" hablan sido tomadas de periicos en los que andaban "llenas de monstruosas erratas", y que él, por su parte, babia hecho una antología de sus poesias -"y no sin haberlas retocado"-, para una edici, titulada Melancolías y ceras, que estaba "en vias de 
impresi en una acreditada tipografía de los Estados Unidos del 
Norte". Tal edici, por los informes del coronel Florencia Simancas, no podia ser otra que la de la casa Appleton y cuya correcci de pruebas le hab1a encargado a Mart1, un afio antes, cuando habla pasado por Veracruz. 
En cuanto al proceso de homicidio, en el que intervinieron 
81 Petit Bleu (Carlos Diaz Duf]: "Azul pálido" en Revista Azul, III (25 de septiembre de 1895), n. 17, p. 272. 
82 Véase en el Apindice. 
73 
varios jueces, éste parece haberse prolongado hasta mediados de 
1896, cuando su abogado, Juan Manuel Betancourt, probque Diaz 
Mir habia actuado en defensa propia y en circunstancias 
adversas. Ya libre se trasladinmediatamente a Xalapa, hacia el 
mes de julio o agosto, en donde se encontraba su hija Evangelina 
gravemente enferma y a la que alude en su poema "A una araucaria" 
(Lascas), fechado en Xalapa, en septiembre del mismo a. 83 
XALAPA, "NOBLE CIUDAD". REINICIO DE SU VIDA POLÍTICA 
Xalapa fue entonces para Diaz Mir una ciudad en la que encontr
-como lo reconocerá en el progo a Lascas-amistad, paz y amor, 
gracias, sobre todo, al apoyo que le brindsu amigo don Teodoro 
A. Dehesa. Funda, hacia abril-mayo de 1899, con su amigo 
Francisco González Mena, el periico semanal El Orden;M escribe 
83 Evangelina Díaz Mir Acea era la menor de sus hijas y murien Xalapa, el a de junio de 1902. 
"El ejemplar de El Orden (Xalapa-Enríquez, Tipografía del Gobierno del Estado) más antiguo que he logrado encontrar es del 22 de abril de 1900 (t. II). Figuran en él como redactores, Salvador Díaz Mir, en primer lugar, y los "Licenciados Francisco González Mena, Sim Parra, Manuel R. Gutiérrez, Hesiquio Maran, Francisco Lez carvajal y Miguel Muz Moreno. -Doctores Agustín Garcia Figueroa y Eduardo R. Coronel". Este "Peri6dico Hepdomadario", como decían otros ejemplares, aparecía los domingos y se publichasta después de diciembre de 1907, aunque ya no bajo el cuidado de Francisco González Mena, quien había marchado a México para cumplir su cargo como senador. El lg de diciembre de 1907, El Orden proclama la candidatura de don Teodoro A. Dehesa a la Gubernatura del Estado para el cuatrienio 1908-1912; y en la secci de informaci se le da un afectuoso saludo al senador Francisco González Mena, quien se encuentra de visita en la ciudad, en compaa de su hija Dora. "Deseamos -termina la nota-a nuestros 
74 
la mayori a de los poemas que formarán parte de Lascas; vuelve a la Cámara de Diputados en septiembre de 1900 como representante del Décimo Distrito electoral del Estado de Veracruz. 
Lascas se terminde imprimir a mediados de julio de 1901~ en los talleres de la Tipograf1a del Gobierno del Estado de Veracruz, bajo el cuidado de Francisco González Mena, que se comprometia entregarla al poeta sin ninguna errata. Meses antes el autor debihaberle dicho a su amigo don Teodoro A. Dehesa, Gobernador del Estado, que tenia un buen nero de poemas y éste se ofrecia hacerle una edici de 10,000 ejemplares, que inmediatamente comprel librero Ram de S. N. Araluce en $15,000.00. De esta cantidad el poeta percibiuna parte con la que compruna casa frente al parque Hidalgo, commente llamado 
distinguidos huéspedes que su permamencia entre nosotros les sea grata" (p. 3). 
85 La dedicatoria del ejemplar que pertenecia don Teodoro A. Dehesa -que con toda seguridad fue uno de los primeros que autografiel poeta-, está fechado el 22 de julio de 1901. El texto completo dice: 
A mi incansable protector, el hombre eminente y bueno a quien amo con inmenso cari filial, al Sr. Teodoro A. Dehesa. 
El autor. 
(Apu4 Gabriel Cházaro: Salvador Diaz Mir no fue un asesino, 1954, pp. 14-15). 
Por otra parte, la Revista Moderna de la segunda quincena de junio de 1901, reprodujo un articulo titulado "Acontecimiento Literario en América Latina. Lascas" -tomado de El Orden de Xalapa, del 2 de junio de 1901-, y con toda seguridad redactado por Francisco González Mena, y que empezaba: "Durante la segunda semana del mes que comienza quedará terminada la impresi de Lascas ..." 
(p. 3) • 
75 
"Los berros"86 -a la que le puso el nombre de "Quinta Rosa" en 
honor a una de sus hijas-, y la otra se utilizpara adquirir un 
buen lote de libros que pasaron a enriquecer la biblioteca del 
Colegio Preparatorio de Xalapa. Era obvio que detrás de esta 
empresa editorial, la intenci de don Teodoro era ayudar al 
poeta, pagándole generosamente su obra y congraciándolo con la 
opini plica al tratar de dar la imagen de un hombre 
desinteresado que cedia el producto de su trabajo en beneficio, 
como se dijo, de "los jenes estudiantes" y de "todos aquellos 
que se interesan por la instrucci popular".~ 
86 Cfr. Escritura plica con fecha 9 de agosto de 1901 e inscrita en el Registro Plico de la Propiedad el 17 de agosto del mismo afio, en la que se asienta que el sr. Luciano Vargas vende al sr. Salvador Diaz Mir la casa y solar, marcada con el nero 28 de la calle Parque Hidalgo (llamada también Arista) de Xalapa, Ver., con una extensi de 7924 m2, en la cantidad de$ 3, 600.00 pesos. 
87 Transcribo completo el articulo "Venta de Lascas", que aparecicomo animo, pero también escrito por Francisco González Mena, ya que él y Diaz Mir eran casi los dos icos redactores de El Orden; además, una gran parte de esta informaci la vuelve a repetir, casi con las mismas palabras, muchos af'ios después en "Historia de Lascas", esta vez si firmada por él (El Dictamen, Veracruz, 30 de julio de 1928, n. 7088, pp. 2, 3): 

VENTA DE "LASCAS" 
El Gobierno del Estado ha vendido al Sr. D. Ram de 
s. N. Araluce toda la edici del libro de versos de Salvador D1az Mir. Es, por tanto, a aquel caballero a quien deben dirigirse las personas que deseen adquirir la obra de nuestro egregio vate. 
El contrato celebrado por el Sr. Dehesa y el jefe de la importante casa librera es digno de la atenci del plico, por diversos conceptos. 
En primer lugar, la compra de diez mil ejemplares de un libro, revela claramente la difusi de las letras en el pa1s. El Sr. Araluce, que conoce su negocio, debe contar con que la mayor 
76 
En la Cámara de Diputados, Diaz Mir mantiene un prudente 
silencio hasta que en la sesi del 2 de diciembre de 1903 
pronuncia un discurso, con el objeto de apoyar y fundamentar la 
proposici de que se amplie el periodo presidencial de cuatro a 
ocho as (aunque al final aclara que la diputaci veracruzana 
"acepta, como una transacci, el término de seis af'íos propuesto 
en el dictamen) y a que se restablezca la vicepresidencia de la 
Replica. Argumenta, en primer lugar, la entrega de la Naci al 
Gral. Diaz por su eficacia como estadista, pero, sobre todo, por 
parte de los volenes sea vendida en la Replica, 
y debe estar seguro de que en ella encontrará gran 
nero de lectores. 
Y la adquisici demuestra que en México es ya estimado, en todo lo que vale, el esfuerzo del hombre que consagra sus energias al cultivo del arte de la palabra. En periicos y revistas serán publicados muchos articules en loor del eximio poeta veracruzano; pero ning elogio será mejor que el que al bardo ha tributado el Sr. Araluce, al desembolsar no pocos millares de duros, sirviendo de intermediario al autor y a sus admiradores. 
Por timo, el sr. Diaz Mir ha procedido con una generosidad verdaderamente insita. El comprador ha pagado$ 9.27 por cada verso, por cada rengloncito del libro, y el poeta ha renunciado a respetable suma en beneficio de la juventud que se educa en el Colegio Preparatorio de Xalapa. 
El producto de "Lascas" será empleado en obras para enriquecer el caudal, ya considerable, de la biblioteca de ese establecimiento. 
La donaci parece haber pasado inadvertida. No hemos leido en periico alguno los encomios que el desprendimiento del Sr. Diaz Mir merece; pero si sabemos que tal acci, digna del alto y fuerte cantor, ha suscitado ingente sentimiento de gratitud en los corazones de los jenes estudiantes, y en los de todos aquellos que se interesan por la instrucci popular. 
(Revista Moderna, México, IV, 2a. quincena de julio de 1901, n. 14 , p . 2 3 2 ) . 
77 
la ilimitada confianza que ha logrado infundir; y, en segundo, por el riesgo que entra para el pais, cada cuatro as la elecci presidencial, "no exenta de peligros, por el ardor latino de nuestra sangre y por el fermento de una levadura de costumbres, ahora dormida e inocua, pero que despertará ávida y bullente". 88 Al iniciar su discurso, D1az Mir habia dicho que el "silencio de diecisiete as" habia caldo sobre las ilusiones de su juvenil oratoria "como la tierra sobre los muertos", con lo cual no quer1a justificar una posible transformaci radical de antiporfirista acérrimo a porfirista convencido y complaciente, como han querido presentarlo muchos de sus birafos o pseudobirafos. Fuerá de su oposici a Mier y Terán, y por lo tanto indirectamente a Porfirio D1az, contra quien pronuncisus discursos más vehementes, seg hemos visto, fue contra Manuel González, y no hay que olvidar que este desprestigio al que se hizo acreedora la administraci gonzalista no pod1a ser vista con malos ojos por Porfirio Díaz, ya que le convenia desde un punto de vista pol1tico. En el "Primer Discurso sobre la Deuda Inglesa", el 12 de diciembre de 1884, Diaz Mir habia dicho: "Nadie tiene más fe que yo en el ser general Diaz, en quien veo la más pura y resplandeciente de nuestras glorias vivas, y de quien sé que merced a una larga práctica de los negocios plicos, es un verdadero estadista". ~ No habia, pues, variado 
88 
Cfr. Diario de los Debates de la Cámara de Diputados, t. I, México, Imprenta, Litografia y Encuadernaci de Ireneo Paz, pp. 449-452. 
89 Véase en el "Apéndice". 
78 
su conducta plica, sino que ahora estaba todavia más convencido de ella, ya que, gracias a Dehesa y a Porfirio Diaz, habia podido volver a la Cámara de Diputados y rehacer su carrera politica. 
Entre 1900 y 1908, la vida de Diaz Mir transcurre apaciblemente en México o en Xalapa. En lo que se refiere a su labor poética, escribe, durante estos as, pocos poemas; sin duda alguna, porque a partir de la publicaci de Lascas se habia impuesto una estética todavia más dificil, al aspirar -aparte de evitar hiatos y sinalefas-, a un verso en el que no apareciera acentuada la misma vocal, seg puede verse en el, probablemente, primer poema de esta nueva técnica: el soneto "A Dorita".90 A estos afios pertenecen también "Venit Hesperus'', "Paisaje", "En fuga", "A un profeta", "A un pescador" y "Adopci", todos ellos aparecidos en la Revista Moderna de México. 
Hacia 1908, desde la reelecci de Dehesa, la amistad entre Diaz Mir y el gobernador de Veracruz empeza resentirse, debido a que el poeta veía cada vez más lejana la posibilidad de dejar de ser un simple diputado; él aspiraba, sin duda alguna, a la Gubernatura de Veracruz, y Dehesa, firme todavia, a pesar de las intrigas de los "cientificos", le negaba toda oportunidad. En estas circunstancias optpor aliarse, junto con su amigo el Lic. Francisco González Mena, al grupo de los "cientificos", cuya 
~ Sobre la época en que Diaz Mir empeza poner en práctica esta nueva técnica puede servirnos de referencia la carta que le enviManuel José Oth a Juan B. Delgado el 12 de marzo de 1903, técnica que Oth ejemplifica equivocadamente con poemas de Lascas 
(Manuel José Oth: Epistolario, glosas, esquemas, indice y notas de Jes Zavala, México, UNAM, 1946, pp. 79-82). 
79 
cabeza política más visible en el poder era José !ves Limantour. El primer acercamiento de este testimonio lo constituye la serie de cartas que le dirigial vicepresidente Ram Corral, entre el 8 y el 28 de agosto de 1909, en las que elogiaba la política del "Caudillo" y, sobre todo, le proporcionaba datos acerca de la situaci política en Veracruz que facilitarían la campa reeleccionista D1az-corral;91 y, el segundo, la comisi que recibide la Secretaria de Gobernaci, a finales de 1909, para estudiar los reglamentos vigentes en el Distrito Federal y proponer las reformas que considerara convenientes.92 La lucha por la vicepresidencia, como es bien sabido, era el punto clave de las elecciones de 1910, pues, dada su avanzada edad, nadie le disputaba la presidencia a Porfirio Diaz; de ahí que la intriga política se polarizara en las figuras de Ram Corral, Bernardo Reyes y Teodoro A. Dehesa. Y esta vez, Diaz Mir tompartido por Ram corral y obviamente en contra del Gral. Reyes y después en contra de Dehesa. En las citadas cartas le informa a Corral que el gobernador de Veracruz -aunque en una de ellas admite que "acusar a Dehesa" le "repugnaba, por un resto de consecuencia inmerecida"-, le es completamente "adverso"; que pregona estar 
91 La correspondencia entre Diaz Mir y Ram Corral fue publicada en Excélsior (México, a XXXVII, t. V), entre el 21 y el 28 de septiembre de 1953, en la p. 7-A. También puede verse en Salvador Diaz Mir: Prosa. 1954, 167-192. 
n Cfr. Animo: "El s. Diaz Mir nombrado para una comisi" en El Imparcial, México, t. XXVII (lQ de diciembre de 1909), n. 4882, p. 1; "El conocido poeta y diputado don Salvador Diaz Mir, que ha sido comisionado para revisar los reglamentos vigentes en el Distrito Federal" en El Tiempo Ilustrado, México, a XI (12 de diciembre de 1909), n. 50, p. 815. 
80 
convencido de que, a tirna hora, "resultará candidato", ya que cuenta ''con el apoyo del grande hombre", y, además, se jacta de no ser la primera vez que le cierra "el paso" a un colaborador inmediato al presidente en sus aspiraciones políticas, corno lo babia hecho hacia algunos as con el ser Lirnantour. 93 
A mediados del a siguiente, con el deseo de llamar la atenci popular, pero, sobre todo, con el propito de ser tornado en cuenta por el presidente Díaz y por los altos jerarcas del parti do "científico", y de paso para poner en evidencia la incapacidad de las fuerzas rurales del Estado de Veracruz, se propuso perseguir y acabar con Santana Rodríguez, alias Santan, que asolaba la regi de los Tuxtlas.~ Las correrrías de Santana Rodríguez, cuya figura fue presentada por la prensa porfirista corno la un simple bandido y, as después, corno la de un precursor del movimiento armado de 1910, empeza preocupar seriamente a las autoridades desde que se le culpdel asesinato del Sr. Roberto Voigt y cuya muerte había causado las protestas de la colonia alemana de Veracruz y de las del Ministro Plenipotenciario de ese país. 
Díaz Mir salide la ciudad de México, en donde continuaba 
93 Cfr. Salvador Díaz Mir: Prosa, 1954, p. 181. 
~ Sobre la campa de Díaz Mir en contra de Santan ahora contarnos con la publicaci de los principales documentos, incluso, anteriores y posteriores a ella, hecha por Jacinto Barrera Bassols (El bardo y el bandolero, México, Universidad Automa de Puebla, 1987), que ha venido a llenar una gran laguna en la biografia diazrnironiana. Inil resulta decir que con este libro se han aclarado innumerables aspectos de este episodio de la vida del poeta. La mayor parte de la informaci que manejo en las lineas siguientes procede de él. 
81 
como diputado por el Estado de Veracruz, el 17 de junio de ese 
a; llega Xalapa el 18; a Veracruz el 19; y a la hacienda de 
San Nicolás, a orillas del rio San Juan, el dia 20. Aqui se puso 
al mando de 10 rurales del Estado, y el dia 23, en Nopalapan, se 
le uniel tristemente célebre Francisco Cárdenas -que asesinaría 
a don Francisco I. Madero y al Lic. José Maria Pino suárez-, con 
sus rurales federales para iniciar la persecuci. Diaz Mir y 
el entonces cabo Francisco Cárdenas informaban, cada uno por su 
parte, al Gral. Francisco M. Ramírez, inspector de los Cuerpos 
Rurales, de los detalles de la campa, que cada vez se les hacia 
más difícil porque Santana se les escabullia fácilmente por 
conocer muy bien el terreno y, sobre todo, porque, como escribe 
el mismo Díaz Mir "toda la gente del campo protege".~ 
Finalmente, Diaz Mir al fracasar en varias ocasiones, 
cansado y enfermo, se vio en la necesidad de abandonar la 
persecuci de Santan ;96 y entre el 2 y 6 de agosto, seg 
95 Telegrama de Salvador Diaz Mir, San Juan Evangelista, Ver., al Gral. Francisco M. Ramirez, del 26 de junio de 1910; AGN­RG-154. Apud Jacinto Barrera Bassols, 1987, p. 84. 
% Santan finalmente fue sorprendido y muerto a tiros, junto con Eduardo Diaz y siete más de sus hombres, en Chamilpa, cerca de Chinameca, el 17 de octubre de 1910 por el coronel Manuel Jasso, jefe del 24 batall, y el cabo Francisco Cárdenas, quienes se atribuyeron en sus respectivos informes, haber sido los causantes directos de la captura y muerte de Santan. Cfr. Cándido Donato Padua: El movimiento revolucionario de 1906 en Veracruz, y El Pais, 
12. de febrero de 1911, apud Jacinto Barrera Bassols. 1987, pp. 153-157. Por su parte, El Iris Veracruzano afirma que "Esta campa vigorosa y feliz se debe al licenciado José Maria Camacho Jefe Político del Cant (de Acayucan), que desde el asalto de Texistepec, personalmente ha recorrido la linea de operaciones" 
("Muerte de «Santan» (Santana Rodríguez) y de Eduardo Diaz" en El Iris Veracruzano, Xalapa, afio VII, jueves 20 de octubre de 1910, n, 148, p. 4). 
82 
noticias de El Imparcial, se traslada Tlacotalpan y de aqul a Xalapa. 
A pesar de que su recuperaci no debiser muy rápida -porque el 4 de septiembre el corresponsal de El Imparcial en Veracruz decla que el "distinguido vate", residente en Xalapa, habla resuelto no ir, el 16 de septiembre, a la inauguraci de la Columna de la Independencia, en donde debla de leer un poema, por encontrarse todavia enfermo-, 97 a los pocos dias se traslada a la ciudad de México. Este viaje explica por qué Rubén Dario, que habla llegado a Xalapa, procedente de Veracruz el dia 6 por la noche, no lo encontrara en la "Quinta Rosa". 98 En México, en la Inauguraci de la Columna de la Independencia, leysu oda "Al Buen Cura", ante la presencia de las autoridades mexicanas y las legaciones extranjeras,~ poema que habla obtenido el primer lugar en el concurso convocado por la Secretaria de Educaci 
n "El programa de fiestas en Veracruz [ ... ) No irá Diaz Mir a México" en El Imparcial, México, t. XXIX ( 4 de septiembre de 1910), n. 5090, p. 13. 
98 Cfr. "El poeta Rubén Darlo" en El Iris Veracruzano, Xalapa, a VII (8 de septiembre de 1910), n. 143, p. 4. Rubén Darlo venia de París como representante de Nicaragua para asistir a las fiestas del Centenario; pero la calda del presidente José Madriz, en la que estaba inmiscuido el gobierno de los Estados Unidos, le anulsu representaci oficial. En estas circunstancias, las autoridades mexicanas le impidieron que continuara su viaje a la ciudad de México para evitar alguna posible manifestaci estudiantil, que les crearla conflictos con la legaci norteamericana. Esta es la raz por la cual no se le permitipasar de la ciudad de Xalapa y se le entretuvo en los pueblos de Coatepec y Teocelo (Cfr. Rubén Darío: Autobiografía, México, Editora Latinoamericana, 1956, pp.173-175. 
~ Cfr. "Solemne Inauguraci de la Columna de la Independencia" en El Imparcial, México, t. XXIX (sábado 17 de septiembre de 1910), n. 6112, pp. 1, 9. 
83 
Plica  para  solemnizar  el  primer  Centenario  de  la  
Independencia. 100  
En  los  timos  meses  de  1910  -después  de  su  oda  "Al  Buen  
cura";  "El  Ingenioso Hidalgo",  aparece  en  junio-,  publica  "Oda  

minima", "Gorjeos", "Respuesta", "Dentro de una esmeralda" y "Aspecto", poemas que muestran, en contra de quienes habían hablado de una esterilidad lirica, una plenitud poética, pero muy distinta, no ya a la de su época romántica, sino, incluso a la de Lascas, y que tampoco respondia, a los gustos de un plico que seguia creyendo que la poesia se reducia al Romanticismo y Modernismo decimonicos de Espa e Hispanoamérica. 
A principios de diciembre de ese mismo a, Diaz Mir se encuentra de nuevo en dificultades a causa de su concepto exacerbado del honor. Esta vez con el diputado oaxaque Juan Chapital, pero que representaba -sitci frecuente en el Porfiriato-, el XVIII Distrito de Guanajuato. El incidente tuvo lugar en el Palacio de Mineria, en donde sesionaba entonces la Cámara de Diputados -por haberse incendiado, a principios del a, el Teatro Iturbide-, el miércoles 7 de diciembre, alrededor 
de las cuatro de la tarde. Innumerables periicos se ocuparon inmediatamente del caso y fueron informando sobre cada uno de los detalles que se fueron aclarando seg avanzaba el proceso que se les siguia los dos diputados cuando la Cámara se erigien Gran 
100 El jurado calificador habia estado integrado, entre otros, por Luis González Obreg, Adalberto A. Esteva y Enrique Fernández Granados (Cfr, Carlos Filio: "El malhumorado poeta de «Lascas» y el historiador González Obreg" en El Nacional, México (12 de marzo de 1935) . 
84 
Jurado. El conflicto se originporque llega oidos del poeta que Chapital le habia dicho al diputado José Maria Lozano, que en cierta ocasi se habia visto en la necesidad de hablarle "en tono ofensivo" y que él "lo había soportado". Chapital, al ser interrogado por Diaz Mir, negtal afirmaci, pero el poeta, para que hubiera testigos de las palabras de Chapital, fue a llamar a los diputados Oemetrio Salazar y Manuel H. San Juan. Chapital reiter6 lo dicho, pero, al final, humillado por la actitud de Diaz Mir, agregque él también "era muy hombre". A 
lo que replicDiaz Mir: 
-¿Es un reto? ... Si es asi, vamos a otro sitio. 
-Vamos, contestel ser Chapital. 
cuando se dirigian hacia la calle, Chapital, temeroso de Diaz Mir, y suponiendo que en cualquier momento podria sacar la pistola, se le abrazpara impedirle todo movimiento, y, después de un breve forcejeo, el poeta apenas alcanza disparar dos tiros, sin mayores consecuencias, porque luego intervinieron otras personas que los separaron. 
Diaz Mir nombrcomo abogados defensores a los licenciados 
Francisco M. de Olaguibel y Telésforo Ocampo, y Chapital a los 
licenciados Emilio Pardo y Vicente Sánchez Gavito. Finalmente, 
después de varias sesiones secretas, el Gran Jurado dictamin 
por "una aplastante mayoria de 114 votos" que Diaz Mir debia 
ser desaforado y consignado a los tribunales de orden com. Diaz 
Mir ingresa la cárcel de Belén el lunes 19 de diciembre, a 
donde lo acomparon, entre otros, su hijo Mario, Telésforo 
85 
Ocampo, Guillermo Pous, José Maria Lozano y Luis del Toro. 1111 
En la cárcel, el 22 de diciembre, estuvo presente en la 
ejecuci del famoso Tigre de Santa Julia, sobre la que public
un reportaje que aparecien El País al otro día. 102 
Durante los meses que estuvo en la cárcel se dedica la 
lectura y de vez en cuando era visitado por sus amigos y 
admiradores. Antonio Castro Leal dice que aqui conocial poeta 
en una v i sita que le hizo en compaa de otros estudiantes de la 
Escuela Nacional Preparatoria, a principios de 1911: 
[ ... ] Lo encontramos en su celda de distinci, escribiendo en máquina unos dísticos alejandrinos en francés, que nos ley Se levant Nos parecigrande e imponente. Nos contun incidente chusco de las diligencias judiciales; nos ense los libros que tenía sobre una mesa peque, y luego nos diuna conferencia sobre la teoría de Laplace, que era, seg supimos después, uno de los monogos más frecuentes del poeta frente a plicos amigos. Salimos orgullosos de haber 
101 Cfr. "Un desagradabilísimo suceso en la Cámara de Diputados" en El Imparcial, México, t. XXIX {8 de diciembre de 1910), n. 6094, pp. 1, 4; "El incidente Díaz Mir-Chapital. Ayer hubo otra sesi secreta. El expediente será consignado a la Comisi del Gran Jurado" en El Imparcial, México, t. XXIX {9 de diciembre de 1910), n. 6095, pp. 1, 5; "Hoy se erigirá la Cámara en Gran Jurado. El desagradable incidente entre los seres Díaz Mir y Chapital" en El Imparcial, México, t. XXIX {14 de diciembre de 1910), n. 6100, p. l; "Salvador Díaz Mir fue desaforado anoche por la Cámara de Diputados" en El Imparcial, México, t. XXIX {15 de diciembre de 1910), n. 6101, p. l; "El poeta Díaz Mir fue detenido en Belén" en El Imparcial, México, t. XXIX {20 de diciembre de 1910), n. 6106, pp. 1, 10. Para mayores detalles véase también el Diario de los Debates {XXV Legislatura), ler. a, ler. periodo, sesi del 14 de diciembre de 1910, pp. 1-37. 
102 Salvador Diaz Mir: "Consumatum est" en El País, México, a XII {2 3 de diciembre de 1910), n. 3605, p. 2. 
86 
conocido a un genio. w3 
En febrero de 1911 le dirigial presidente de la Replica 
una carta en la que le solicitaba su indulto para enrolarse en el 
ejército federal y acabar asi "con la insensata e infame 
revuelta" maderista; pero Porfirio Diaz se excusdiciéndole que 
no estaba en sus manos exonerarlo del problema en el que se habia 
metido. 1~ Durante esta estancia en la cárcel debihaber 
escrito, como supone Castro Leal, 1~ el poema "Aria nueva", cuya 
primera parte (vv. 1-30) gira en torno a la contemplaci que un 
preso hace del cielo azul, durante una noche estrellada, y toma 
conciencia de su soledad y de su desamparo; y, la segunda (vv. 
31-60), en torno a una serie de consideraciones sobre el orgullo, 
el arte y, particularmente, sobre la muerte. 
En mayo de 1911, gracias a las gestiones de su abogado, el 
Lic. Telésforo Ocampo, salide la prisi; se le reintegraron 
los sueldos que habla dejado de percibir, y formparte de la 
XXVI Legislatura, llamada maderista, durante la presidencia 
interina de Léon de la Barra. 106 
Pero, a pesar del nuevo sesgo que tomaban los 
100 Antonio Castro Leal, 1970, p. 39. Véase también la version de Mario Rojas Avenda que cuenta otros pormenores, entre ellos el del "elogio de las matemáticas" en El Universal Ilustrado, México, a XII (21 de junio de 1928), n. 850, pp. 13-14. 
1~ Cfr. Daniel Cosio Villegas: Historia moderna de México. La vida política interior, parte segunda, México, Hermes, 1985, p. 745. 
io.s Apud Salvador Diaz Mir: Poesías completas, 1941, p. 302. 
1~ Maria Ramona Rey, 1974, p. 120. 
87 
acontecimientos en el pais -Porfirio Diaz se embarcen Veracruz, rumbo a Europa, el 31 de mayo de 1911-y de la deferencia que le dispensaron las autoridades maderistas, 107 siguimilitando al l ado de algunos politicos del antiguo régimen, en particular, de los que habian constituido la redacci de El Debate como Guillermo Pous, Luis del Toro, Nemesio García Naranjo, José María Lozano, Francisco M. de Olaguíbel, Telésforo Ocampo, etc., y que ahora constituian la oposici. 
Este disgusto con el ambiente político de la ciudad de México y el deseo de permanecer junto a su familia, fue lo que le hizo aceptar la direcci del Colegio Preparatorio de Xalapa, cargo del que tomposesi el 3 de julio de 1912. 108 El 8 de agosto declinla invitaci de viajar a Espa para asistir a los festejos del aniversario de las Cortes de Cádiz, debido a la enfermedad de su esposa y~ su responsabilidad como director del Colegio Preparatorio. 109 Pero al tener lugar el "Cuartelazo" de Victoriano Huerta y encontrarse de nuevo todos sus amigos en el poder, fue invitado para dirigir El Imparcial, periico que 
107 Don Francisco I. Madero le habia enviado un ejemplar de La sucesi Presidencial (cfr. Daniel Cosio Villegas: ibid., p . 873). 
108 Cfr. "Nuevo director del Colegio Preparatorio" en El Oriente, Xalapa, a I (4 de julio de 1912), n. 21, p. 4. En el Colegio Preparatorio de Xalapa, a partir del 30 de septiembre de este a, explicla cátedra de Lica; y en 1913, a partir de enero, las de Lengua Nacional, III, IV y V, seg consta en actas del mismo Colegio. 
109 Cfr. Salvador Diaz Mir: (Carta al Presidente de la Diputaci Permanente) en El oriente, Xalapa, a I (11 de agosto de 1912), n. 30, p. 2. 
88 
desde el Porfiriato se había creado con una tendencia 
conservadora y gobiernista, y que hasta entonces había dirigido 
su amigo , el también escritor veracruzano Carlos Diaz Duf. Se 
trasladde nuevo a México y ocupel puesto de Director, a 
partir del 29 de septiembre de 1913. 110 
Su colaboraci con Huerta ha sido una de las actividades 
más criticadas en su vida política y que él nunca se atrevia 
explicar de una manera clara. 111 El caso es que no so Diaz 
Mir, sino muchos de los intelectuales más connotados del 
momento creyeron, ante las debilidades que había mostrado Madero, 
que el ico capaz de terminar con la anarquía que afectaba los 
principios sociales y, sobre todo, econicos, era un régimen 
militar como el de Victoriano Huerta. En el caso concreto de Diaz 
Mir, el poeta, por fin, creyvislumbrar la oportunidad tan 
deseada de adquirir poder y, andando el tiempo, puestos en el 
gobierno que compensaran su maltrecha carrera política. Y aunque, 
por una parte, llegen muchas ocasiones al elogio servil, pero 
fácil, de la política del Dictador -lo cual le ha sido censurado 
justamente por haber ido más allá de los limites de la dignidad 
11° Cfr. Salvador Diaz Mir: "Siempre lo mismo" en El Imparcial, México, t. XXXV (29 de septiembre de 1913), n. 7115, p. 3. 
111 Ernesto Hidalgo le reprochpersonalmente su participaci con Huerta, y Díaz Mir le contestque cuando lo habían recluido en la cárcel de Belén por el asunto Chapital, y lo habían abandonado todos sus amigos, los "científicos", el ico "amigo constante" que tuvo en la desgracia había sido Victoriano Huerta, el cual extremaba a tal grado las atenciones hacia él, que diariamente le hacia llegar de su casa los alimentos (cfr. "Aurea polilla de mi carnet" en Jueves de Excélsior, México, 26 de junio de 1947). 
89 
humana-; 112 por otra, sus ataques a Carranza, Vil la y Zapata, y 
a la poli tica intervencionista de los Estados Unidos, respondian 
a sus convicciones politicas, que venia defendiendo desde su 
vuelta a la Cámara de Diputados, en 1900, en su periico El 
Orden. Durante el tiempo que permanecien El Imparcial, public
algunos poemas como "A Blanca", "A una dama" y "Las erupciones", 
este timo quizá el más significativo por ser expresi de 
algunas de las situaciones más frecuentes de una contienda civil. 
Al caer la Dictadura de Huerta y ser aceptada, formalm~nte, 
su renuncia como presidente interino por la Cámara de Diputados, 
112 Como ejemplo de extremo servilismo, sus detractores nunca han dejado de aludir a la crica que publicel 10 de abril de 1914, aludiendo a la visita que habia hecho el Gral. Huerta, el día anterior, a las oficinas de El Imparcial: 
El Primer Magistrado del Pais nos hizo la honra de ilustrar media hora las oficinas de El Imparcial 
[ ... ] . 
Cuando, para retirarse, el culminante mandatario subia su automil, una multitud, atraida por un esplendor, la presencia del hombre insigne, aplaudifrenéticamente. 
El ser General Huerta dejen la casa de nuestro diario un perfume de gloria. 
(El Imparcial, México,t. XXV, 10 de abril de 1914, n. 6412, p. 1) • 
Sin embargo, también tuvo el suficiente valor para evitar que, dias antes de que abandonara la ciudad, el Gral. Huerta se apropiara de los fondos de El Imparcial, dinero que no so pertencia al Gobierno sino a todos los accionistas. Negativa que puso en peligro su vida; y que al entregar un informe claro y preciso, le valiel agradecimiento del consejo Administrativo y el elogio, por su administraci "diligente y honrada". (Una renuncia y un voto de gracias" en El Imparcial, t. XXVI, 18 de julio de 1914, n. 6511, p. 3). Véase también Francisco J. Ariza: Apuntes para un retrato" en Excélsior, México (4 de agosto de 1946); Rubén García: La renuncia de Diaz Mir" en Xalapa, Xalapa, Ver., a X 
(15 de septiembre de 1961), ns. 108-109, pp. 63-65. 
90 
el dia 15 de julio de 1914, Diaz Mir también presentsu renuncia, por escrito, con fecha del mismo dia a la direcci de El Imparcial; e inmediatamente se traslada Veracruz, donde manifestpersonalmente su disgusto por la presencia de las tropas yanquis. tu En Veracruz permanecialrededor de un mes para marchar, a mediados de agosto, en compaa de su inseparable hijo Mario, al destierro, pues su mujer, do Genoveva Acea, habia muerto en Xalapa el 14 de diciembre de 1913. 
EXILIO, RETORNO Y MUERTE 
su primer a de destierro resulta una incnita. Se sabe de cierto que marcha Santander, y que ahi hizo amistad con Am Escalante, con don José Estra, director del periico El Pueblo Cántabro, con don Enrique Menéndez Pelayo, hermano de don Marcelino, incluso con don Benito Pérez Gald, que lo invitaba -se ha dicho-a su famosa finca de San Quintin. 114 su estancia en Santander no ofrece ninguna duda. La incnita radica en precisar cuándo llegy, sobre todo, cuánto tiempo estuvo en aquel puerto. Castro Leal, sin aportar mayores datos, afirma, que algunos dicen que "dos as y medio" y, otros que "poco más de un a". 115 Alfonso Camin, que entrevistvarias veces al poeta, en Veracruz, 
113 Cfr. José Benitez, 1932, pp. 106-112. 
114 Cfr. Alfonso Camin: "Veracruz y Diaz Mir" en Norte [Nero de Aniversario], México, 1939; Antonio castro Leal, 1970, p. 45; Leonardo Pasquel, 1990, pp. 187-190. 
115 Antonio Castro Leal: Idem. 
91 
después de su exilio -la tima en 1924, y en la que decla que le habla contado "con todos sus pormenores las peripecias de su viaje a Espafia"-, afirmaba que su estancia en Santander apenas habla durado unas cuantas semanas, es decir, "el tiempo exacto de que retornase el barco y lo llevara a Cuba" . 11 6 Y aunque los datos proporcionados por Alfonso camln no siempre son dignos de crédito, en este caso su informaci podrla ser la más prima a la verdad y una de las posibles explicaciones de porqué D1az Mir nunca viajal interior de la Penlnsula, en particular, a Madrid, en donde de seguro, habrla sido bien recibido, gracias a su fama como poeta. La confusi inicial parece haber sido propiciada por el mismo poeta con el objeto de que no se supiera de su estancia en Nueva York, en donde también estuvo -seg le confesa Atenodoro Pérez y Soto, hermano de Atenenes, cuando lo traten Cuba-, y trabaj por una corta temporada, para el periico The New York Herald, pero en vista de que tardaban en pagarle las colaboraciones, prefiriabandonar la ciudad. 11 7 Su intenci de ocultar su estancia en Nueva York resulta muy explicable, ya que, en varias ocasiones, habla manifestado su repudio a los Estados Unidos y se encontraban muy recientes sus 
11 6 Alfonso Camln: Idea. 11 7 
Cfr. Estudio critico sobre la obra poética de Salvador Diaz Mir, trabajo mecanografiado, que se presenten 1953 al Concurso convocado por el Ayuntamiento de Veracruz para conmemorar el Centenario del nacimiento del poeta, y firmado con el pseudimo "Espiritu indomable", pp. 105-106. Desgraciadamente no he podido averiguar a quién corresponde este pseudimo. (El trabajo se encuentra en el Archivo Histico y Biblioteca Municipales de la Ciudad de Veracruz). 
92 
ataques a la politica intervencionista de Woodrow Wilson, a quien llam"cobarde y vil", y "Presidente de ladrones y asesinos" . 11 ~ 
Lo cierto es que desde su salida de México y hasta su arribo a la isla de Cuba, habia trancurrido un a y dos meses, pues a La Habana llegel 2 de noviembre de 1915, a bordo del vapor espal Montserrat . 11 9 Sus primeros meses en La Habana fueron de grandes dificultades econicas. Aldo Baroni lo presentcon Nicolás Rivero, director y propietario de El Diario de la Marina, que habia estado en México durante las fiestas del Centenario y no habia visto con malos ojos el gobierno de Huerta, y que sin tener idea de su obra poética, le ofreciun "centén" por cada soneto inédito que le entregara; 120 más tarde le propuso que escribiera sobre México, pero Diaz Mir se excusdiciendo que no queria escribir sobre la politica de su pais en ning periico extranjero. 121 El Gral. Mario Menocal, presidente de 
11 8 Salvador Diaz Mir: "¡Guerra a los cerdos mandados por el igdo de la casa Blanca" en El Imparcial, México, t. XXXV (23 de abril de 1914), n. 6425, p. 3. 
119 "El vapor espal «Montserrat», que entren puerto ayer a las once de la maf'íana, procedente de Bilbao, Santander, Gij, Coru y Vigo, en viaje extraordinario, ha traido otro gran cargamento de mercancias [ •.. ]. Entre los pasajeros llegaron el renombrado poeta y exdiputado, ser Salvador Diaz Mir que piensa fijar por alg tiempo su residencia en la Habana" ("Cinco vapores de pasajeros" en Diario de la Marina, La Habana, a LXXXIII, 3 de noviembre de 1915, n. 307, p. 1). Véase también Le Primellés: Crica cubana, 1915-1918, La Habana, Editorial Lex, 1955, p. 95. 
120 Aldo Baroni: "La danza de las horas" en Excélsior, México (15 de diciembre de 1953). 
12 1 Cfr. Joaquin J. Argote, 1945, 17; G. Hernández: "Crica de Cuba. Una entrevista con Salvador Diaz Mir. El vibrante poeta habla de México con infinito carif'ío". (Entrevista firmada en la "Habana, agosto de 1919", y de la que desafortunadamente no tengo 
93 
Cuba en aquella época, le ofreciuna pensi de trecientos dares mensuales, pero Diaz Mir también la rechaz 1n Finalmente, empeza trabajar corno profesor de la Academia Newton, de Tomás Segoviano, donde ense literatura, historia universal, gramática espala, francés y matemáticas. Entre los discipulos que tuvo en la Academia Newton se encontraba Julio Antonio Mella, cuya personalidad le impresiondesde el primer momento, y de quien dijo, seg testimonio de la doctora Olivin Saldivar, viuda de Mella, que estaba muy orgulloso de haber contribuido a su formaci. 123 También ense en la Escuela Educaci en Familia, de Honorato Valdés Miranda, en cuyo edificio vivihasta la llegada de sus hijas, procedentes de Veracruz, pues entonces se traslada una casa del barrio de El cerro, seg cuenta Joaquin J. Argote, discipulo suyo en esta tima escuela. 1~ En La Habana llegincluso a hacer vida social participando en las agrupaciones de exiliados mexicanos, que en tales circunstancias olvidaban las ideas politicas que los habian llevado al destierro. Y corno permaneciun poco más de cuatro as, se dio tiempo para viajar y conocer varias partes de la 
más datos bibliográficos). 122 Cfr. Joaquin J. Argote, Idem. 
123 Cfr. Angel Augier: "Co era Julio Antonio Mella" [Entrevista] en Bohemia, La Habana, a 41 (23 de septiembre de 1949), n. 4, pp. 80-81. 
•~ Cfr. Joaquin J. Argote, 1945, 16; véase también del mismo autor: "Salvador Diaz Mir" en Horizontes, La Habana, a VII (junio de 1934), n. 87, p. 21. 
94 
isla, por la que cobrun gran afecto, como lo manifestal despedirse y cada vez que tenía oportunidad de hablar de su estancia cubana. 125 
Sin embargo, con el paso del tiempo, y a pesar de que vivia en compafiia de sus hijos, excepto José Manuel, que se queden México -Miguel habia muerto en Veracruz, el 27 de noviembre de 1916-, empeza sentir una gran nostalgia por su patria, y, a propito de una noticia, aparecida en El Dictamen, sobre una posible devoluci de sus propiedades -gracias a los trámites hechos por sus amigos y por algunos familiares-, se dirigial Gral. Heriberto Jara, Ministro de México en la Habana, y le pregunt 
-¿Cree usted General Jara, que sea cierta esta noticia?-le dije. 
Por los labios del Ministro pasuna enigmática sonrisa y con un acento capaz de rayar un diamante me contest Entiendo que es cierta; pero para saber a qué atenernos voy a cablegrafiar a mi Gobierno. 
Al dia siguiente el General Jara me enviaba con un empleado de la Legaci un cablegrama en el que se le decia: "acaba de ordenarse la devoluci de las propiedades del ser Diaz Mir" [ •.. ]. 
Cuando fui a dar las gracias al sefior Ministro, éste me ensefiotro despacho telegráfico en el que se autorizaba mi regr~5o a México.•n 
Todo esto tuvo lugar a principios de agosto, pues, como agrega el mismo Diaz Mir, su hijo Mario regresaría a México el dia 18 para hacerse cargo de sus propiedades; él, por su parte, 
'" Aparte de la hemerografia anterior, "Veracruz en Cuba" en Novedades, México, 194 8 ) , pp. 1 , 6 •  véase Carlos Villenave: XIII ( 5 de febrero de  
,u G.  Hernández:  Ibid.,  p.  5.  

95 
con sus hijas, regresar1a tres o cuatro meses después,•n cuando terminaran sus cursos y sus labores administrativas en la Academia Newton. 
D1az Mir regresa Veracruz el domingo 15 de febrero de 1920, a bordo del vapor correo espal Alfonso XIII, seg noticia de El Dictamen¡ 12K al otro d1a, el mismo periico confirmla noticia: "Ayer retorna este puerto don Salvador D1az Mir", en compaa de sus hijas "Otilia (sobrina de do Genoveva ) , Carmen y Rosa, y a recibirle acudieron su hijo Mario y otras personas de la intimidad del poeta veracruzano" . 129 A partir de esta fecha se establecien Veracruz, en su casa de la calle de Zaragoza, entre Arista y Esteban Morales. 
Los timos as del poeta transcurrieron en medio de penurias econicas, pues rechaz en 1921, las cátedras que le ofreciJosé Vasconcelos, secretario de Educaci Plica, durante la presidencia del Gral. Álvaro Obreg, que queria hacerlo abandonar su aislamiento en Veracruz. De igual manera se nega aceptar la pensi acordada por el Congreso de la Uni, de trecientos pesos mensuales, argumentando que todavia estaba en condiciones de ganarse la vida "con esfuerzo propio". 1~ 
in Cfr. G. Hernindez: Ibid, p. 8. 
,u "Hoy llega a este puerto el poeta don Salvador Diaz Mir" 
en El Dictamen, Veracruz, a XXI (15 de febrero de 1920), n. 
4104, p. 2. 
129 "Entre nosotros otra vez el poeta Díaz Mir" en El Dictamen, Veracruz, a XXI (16 de enero de 1920), n. 4105, 
p. l. IM Cfr. José M. Benitez, 1932, p. 145. 
96 
Tenía apenas tres meses de haberse establecido en Veracruz cuando terminsu poema "A un volcán" -fechado en mayo de 1920-, que publicen El Dictamen, el lg de enero de 1922, y que luego reaparecicon otros titulos como "A la Mujer de Nieve" y "Al Iztaccihuatl"; poema en el que le da forma a su constante preocupaci sobre el peligro que representa para México la vecindad con los Estados Unidos. De sus timos as, so se conocen otros dos poemas: "Oxiacanta", dedicado a Eduardo Sánchez de Fuentes, que pudo haber escrito durante su estancia en la Habana o hacia 1922, cuando Eduardo Sánchez de Fuentes visitMéxico; y "Los peregrinos", que aparecien El Universal, el 6 de febrero de 1927. 
El 7 de septiembre de 1922, siendo director Federico Gamboa, es aceptado como miembro de la Academia Mexicana de la Lengua; y en 1924 es nombrado director del Instituto Veracruzano -a ofrecimiento del gobernador Adalberto Tejeda-, en donde imparte clases hasta un a antes de su muerte. 131 
En 1926 declaren una entrevista concedida a Samuel Ruiz Cabas que pensaba publicar un libro en donde recogerla sus timas composiciones y cuyo titulo seria el de Flores tardías. Un poco antes, en carta dirigida a Sergio R. Viesca, confesque guardaba "colinas de cuartillas llenas de renglones cortos", de las que había hecho una selecci que publicarla en dos peques volenes. 1n ¿Qué ocurri pues, con estos proyectos? Las 
131 Cfr . Leonardo Pasquel, 1990, pp. 199-201. 132 Véase esta carta en el "Apéndice". 
97 
respuestas han sido rntiples: que no eran suficientes las composiciones corno para formar un libro; que no cubrían todas las exigencias de su nuevo "ideal poético"; o que no consideraba "prudente su publicaci a causa de los ternas que relataban".m Se ha aventurado incluso la suposici que, después de su muerte, "el consejero espiritual" de sus hijas las convencide que esos poemas no debian publicarse por razones de carácter moral. tJ.1 Habacuc c. Marin, por su parte, en un articulo publicado 
inmediatamente después de la muerte del poeta, afirm sin ning fundamento, que D1az Mir habia dejado dispersos en varios periicos y revistas de Espa y Cuba los poemas de Astillas y Triunfos, y que existian dos libros inéditos, uno de canciones, titulado En éxodo, y otro de odas, Flores tardias • 135 No obstante, el esfuerzo hecho por algunos criticos, periodistas y admiradores del poeta por obtener estas composiciones, siempre ha sido infructuoso. su hija, Rosa D1az Mir, en 1953 -cuando se celebraba el primer centenario del nacimiento del poeta-, llega admitir, seg testimonio de Francisco Monterde, que, en efecto si hablan existido esas composiciones, pero que las habia destruido antes de morir, por considerarlas imperfectas. 1~ 
1" Cfr. Maria Rarnona Rey, 1974, p. 367. 
134 Cfr. Roberto Blanco Moheno: Memorias de un reportero, México, Libro Mex, 1965, pp. 246-263; Maria Ramona Rey, 1974, p. 368. 
135 Habacuc c. Marin: "Salvador Diaz Mir. Algunos lineamientos de su vida y su obra" en El Dictamen, Magazine, Veracruz, afio XXX (17 de junio de 1928), n. 7045, pp. 1, 7. 
1~ Francisco Monterde, 1984, p. 82. 
98 
Por mi parte me atrevo a conjeturar que esas "colinas de cuartillas" no existieron, y que, si hubo algunos originales, éstos fueron los de los poemas compuestos y publicados en distintos periicos y revistas desde la aparici de Lascas. No le era fácil "escribir" a Diaz Mir, incluso los poemas de la etapa romántica o modernista. Desde su regreso de Cuba, corno hemos visto, so publictres poemas. En la carta a Sergio R. Viesca hace referencia a su poema "A un volcán"; "Los peregrinos" lo publichasta 1927, después de varios as de estarlo perfeccionando. 137 Pero dada la actitud inquisitoria, incluso impertinente, de los que no se explicaban que no hubiera escrito nada nuevo, se vio obligado a dar algunas falsas respuestas y a fantasear sobre la existencia de recientes poemas. Por otro lado, en otras ocasiones, hablde presuntos libros, que tenia en mente, pero que nunca llega publicar. En 1901, en la cuarta de forros de Lascas, anuncila prima aparici de Astillas y Triunfos; y en ese mismo a, en una entrevista que concedia José Primitivo Rivera anuncila edici de Astillas, Triunfos y Acos, y describicon todo lujo de detalle el contenido y las 
fuentes del primero, que seria una colecci de sonetos, organizados temáticamente a la manera de la Leyenda de los siglos, de Victor Hugo. 
in Castro Leal supone que "Los peregrinos" pudo ser escrito entre 1913 y 1919 (1970, 239); Maria Rarnona Rey, por su parte, dice, también sin documentar su afirmaci, que fue "una de las timas [composiciones) que hizo y la tima que public en 1918 [seguramente errata por 1928), después de anunciarla desde 191311 (1974, pp. 355, 404). Véase también la nota al verso 9 de este poema en esta edici. 
99 
De estos tres libros, el ico que pudo haberse convertido en realidad fue el de Triunfos, ya que a él estaban destinados -o de cuyo original procedían-la mayoría de los poemas publicados, desde la aparici de Lascas, en la Revista Moderna de México, Arte y Letras, El Debate, El Imparcial, El Dictamen, 
etc., y a cuyo titulo, como dice Alfonso Méndez Plancarte, el poeta renuncinoblemente, pero que nosotros podemos restituir, ya que nada nos impide llamarlo asi, pues es tal la perfecci conseguida, que en ella se aa "el máximo rigor técnico" con la inspiraci más fresca y ardiente"; una "sola decena -agrega-de esos sus altísimos cármenes ulteriores, jamás la trocariamos por la inmensa mayor1a de los enteros tomos de versos que desde entonces siguen diluviando en el ancho mundo".'» 
A finales de 1926, varios de sus discípulos y admiradores -entre los que habria que mencionar a Miguel Hernández Jáuregui, Rafael Lez, José de Jes Nez y Dominguez, José o. Frias, Ram Mena, samuel Ruiz Cabas, Rafael Heliodoro Valle y Rafael Durand Jr.-, emprenden la organizaci de un Homenaje Nacional, que se program inicialmente, para diciembre de ese mismo a, luego para marzo del a siguiente y que, a pesar de que con él estaban de acuerdo innumerables intelectuales de México, Centroamérica y Sudamérica, no se realiz fundamentalmente, por indiferencia del poeta •139 
•» Alfonso Méndez Plancarte, 1954, pp. 12, 288, 289. 
'" Cfr. "Diaz Mir va recibir muy gran homenaje. En el Estadio Nacional se glorificará en el mes de diciembre al poeta máximo de habla espala•.. " en Excélsior, México, a X, t. VII (13 de 
100 
Durante su timo a como director del Instituto Veracruzano, 
tuvo lugar un incidente, por cuestiones de disciplina escolar, con un 
alumno llamado Carlos Ulibarri, que provocal ya anciano poeta y 
éste intentreducirlo al orden llamándole la atenci, pero como no 
dieran buen resultado sus palabras y el alumno se mantuviera en su 
actitud, lo golpecon la cacha de la pistola en la cabeza. Todavia 
excitado por la cera, cuando se levantel alumno agredido, le dijo 
que, en vista de que ya no era ning ni estaba a su disposici o 
noviembre de 1926), n. 3527, pp. 1, 15; "El homenaje a Diaz Mir se aprobunánimemente" en Excélsior, México, a X, t. VII (16 de noviembre de 1926), n. 3530, p. 8. "El homenaje a Diaz Mir va a ser en marzo" en Excélsior, México, a X, t. VII (4 de diciembre de 1926), n. 3548, p. 3. 
Entre los escritores a quienes se les hizo una encuesta sobre qué pensaban del Homenaje Nacional a Diaz Mir, habria que recordar a Xavier Villaurrutia y a Jaime Torres Bodet. Villaurrutia decia: "Desde luego confesaré que Diaz Mir me parece un buen poeta en un sentido ya histico. Gran retico de ayer, pertenece a la casta de aquellos que imaginan a la poesia como una sera sentada en una nube. El vocabulario de utileria poética de su tiempo lo manejcomo pocos. Seria muy mironiano decir como ninguno. Para Diaz Mir sonya la hora. Una peque dilaci y será demasiado tarde. Apresurémonos." ("Los hombres de letras dan su apoyo decidido para el homenaje al poeta máximo" en Excélsior, México, a X, t. VI (2 de diciembre de 1926), n. 3546, p. 7. Torres Bodet, por su parte, decia: "Excelente el homenaje de los poetas a Salvador Diaz Mir, siempre que lleve consigo -que implique deveras-un homenaje nacional. Porque Diaz Mir no es como González Martinez o como Francisco A. de !caza -en planos diversos-, un poeta para poetas. La corona de laurel ofrecida en la hora en que los mirtos no florecen, es un escaso premio al cantor de «Idilio» y de «Engarce». Ojalá lo completen la critica -no la Academia-con un elogio de la porci durable de su poesia. Y el pais -acaso el Gobierno-con la edici definitiva de sus obras" 
("El homenaje a Diaz Mir va a ser en marzo", Excélsior, México, a X, t. VI, 4 de diciembre de 1926, n. 3548, p. 3). El caso de los "Estridentistas" merece un estudio aparte; por ahora so quiero apuntar que las razones que esgrimieron no fueron siempre de carácter literario, y en cuanto a éstas, su ico poeta, Manuel Maples Arce, cantla palinodia en la nota preliminar a su visceral Antología de la poesia mexicana moderna (Roma, Editorial Tiberina, 1940) y en su Paisaje de la literatura mexicana (México, Porr, 
1944). 
101 
de cualquiera de  sus  familiares.  Minutos después,  consciente de que  
se  habia  dejado  llevar  por  la  ira,  renunci a  la  direcci  del  
Instituto. 140  

Agobiado por la vejez, como el le de la fábula -pues, en sus timos as, algunos escritores de manifiestos se atrevieron a insultarlo y algunos periodistas, a quienes recibien su casa, aludieron sin ninguna delicadeza a su vida privada-, fue extinguiéndose; a principios de febrero de 1928 dejde salir a la calle y el 12 de junio de 1928, a las 11:30, falleci rodeado de sus hijos Rosa, Carmela, Mario y otros familiares. El acta de defunci, levantada por el Dr. José Maria Flores, indica como causa de su muerte una meningoencefalitis difusa. 
El Ayuntamiento de la ciudad declartres d1as de luto; se le rindieron homenajes en la Biblioteca del Pueblo y, previo consentimiento de sus hijos -por indicaciones del presidente de la Replica, Gral. Plutarco Ellas Calles-, su cadáver fue trasladado a la ciudad de México. Alli, después de habérsele rendido honores en la Escuela Nacional Preparatoria, fue sepultado en la Rotonda de los Hombres Ilustres, el 15 de junio de 1928. 141 
1~ Cfr. José Maria Ben1tez, 1932, pp. 148-151. 
141 "Salvador Diaz Mir muriayer" en El Dictamen, Veracruz, a XXX (13 de junio de 1928), n. 7041, pp. 1, 3, 7; "En la Rotonda de los Hombre Ilustres descansarán los restos mortales del poeta máximo s. D1az Mir" en El Dictamen, Veracruz, a XXX (14 de junio de 1928) , n. 7042, pp. 1, 3; "El cadáver de Salvador Diaz Mir fue conducido ayer a la capital de la Replica" en El Dictamen, Veracruz, a XXX (15 de junio de 1928), n. 7043, pp. 1, 3, 7; Bartolomé Garcia: "Funerales de nuestro gran bardo" en El Dictamen, Veracruz, a XXX (17 de junio de 1928), n. 7045, pp. 1, 5. 
PRESENTACIÓN DE LA OBRA PO!TICA 
DIVISIÓN DE LA POESÍA 
La mayoria de los criticos y editores de la poesia de Diaz Mir, tomando en cuenta lo dicho por el poeta en el progo a Lascas, libro publicado en 1901, pero que recoge poemas escritos desde el afio de 1892, y la nueva estética de ritmo, musicalidad, sintaxis y léxico que puso en práctica en sus timos poemas, han dividido su poesia en tres épocas: la primera abarcarla desde sus primeros poemas hasta 1891; la segunda, de 1892 a 1901; y la tercera, los poemas publicados entre esta fecha y 1928. 1 Esta divisi tripartita de la poesia diazmironiana no es de ninguna manera arbitraria; fue propiciada directa e indirectamente por el mismo poeta, pues, en primer lugar, rechazla poesia anterior a Lascas -seg decia-, por carecer "de mérito", por ser fruto de su adolescencia "fogosa e inexperta" y por ser incompatible con su "actual criterio art1stico"2 ; y, en segundo lugar, a pesar de haber afirmado el carácter "definitivo" de la poética de Lascas, 
1 Véase, entre otros, Alfonso Méndez Plancarte, 1954; Antonio Castro Leal, 1970; Francisco Monterde, 1984; y Maria Ramona Rey, 1974. 
2 Cfr. "Dos palabras", progo a Lascas. 
103 
que consideraba como su "ico libro AUTfNTico", empeza ensayar una poesia, cuyas características, si no formulpor escrito hacia aquellos as, debihaber divulgado oralmente, seg puede documentarse en una carta de Manuel José Oth dirigida a Juan B. Delgado, fechada el 12 de marzo de 1903. En esta carta, Oth comenta la intenci de su amigo de seguir el procedimiento de Diaz Mir de "no acentuar en un verso una misma silaba, evitar asonancias y sinalefas, etc.", y le advierte que eso, "además de ser casi imposible, si se logra, hace los versos muy duros, obscuros y confusos"; además -agrega-, el mismo Diaz Mir no lo logra, pues por un lado van sus teor1as, y sus obras por otro, y, para demostrárselo, le cita algunos ejemplos tomados de "Idilio", "Lance" y "Engarce", en los que se pasan por alto estas reglas.3 Independientemente de que las observaciones de Manuel José Oth resultaban injustas, porque esta técnica no se la había propuesto Diaz Mir en Lascas, sino en poemas posteriores, y de que andando el tiempo, consciente de la ligereza de sus afirmaciones, rectificaria su punto de vista,4 lo que quiero precisar es que 
3 Manuel José Oth: Epistolario, Glosas, esquemas e indices de Jes Zavala, México, UNAM, 1946, pp. 80-81. 
4 
Véase particularmente la carta dirigida al otro Delgado, a Rafael, fechada en Ciudad Lerdo, el 6 de marzo de 1905, en la que dice: 
Grande placer y alboroto me causan las noticias que me da acerca de la prima publicaci de los libros de nuestro venerable y admirado ser Pagaza (se refiere al libro Virgilio, que se publicaría cuatro as después: Xalapa, Tipografia de Luis Junco, 1907) y del excelso y querido Diaz Mir, quien me dia conocer hace tres as algunos admirables sonetos de "Acos" y de "Astillas". Yo también, como usted, me pasmo ante la labor extremada de 
104 
hacia 1927, esto es, un a antes de su muerte, Diaz Mir 
todavia la seguia considerando como parte medular de su estética, 
pues en la carta que acompaba la versi definitiva de "Los 
peregrinos", aparecida en El Universal, el 6 de febrero de 1927, 
decia: 
Escojo la composici intitulada Los peregrinos, en la cual sigo -algo libremente-un relato de San Lucas; la elijo, no por preferirla, que me parece un poco floja, sino por cuanto ella da pleno testimonio de cierta técnica, que vengo ensayando, como estudio de eufonía y léxico. No hay alli ripios, ni repetida ninguna vocal acentuada tica u ortográficamente en el mismo verso, ni rimas de adjetivos con otros, ni de inflexiones verbales entre si, ni reiteraci de palabras, excepto de particulas, por supuesto. Quevedo dijo con raz: "mudar de vocablos es limpieza"; y yo agregaré: y gallardia.5 
Se puede, pues, dividir la poesia de Diaz Mir en tres 
épocas, 6 siempre y cuando no se separe una de la otra de una 
Salvador que, si no fuera un genio, debia creerse que degeneraba en mania; pero hay tan esplendorosa belleza y tal excelsitud en esos poemas, que no se advierte ni el trabajo ni el esfuerzo. Por supuesto, que esto nada más él puede hacerlo, pues, digase lo que se quiera, es el poeta más grande, hoy por hoy, de los que escriben en espal. ¿No lo cree usteQ asi? 
(Manuel José Oth: ibid., p. 99.). 
5 Véase la carta completa en el Apéndice. 
6 Rafael Lez ("Silueta", progo a Poemas de Salvador Diaz Mir, México, Cultura, 1918, VII y ss.), Luis G. Urbina ("Diaz Mir, escultor del verso" en suplemento Dominical de El Nacional, México, t. XXX, 13 de diciembre de 1953, n. 350, p. 14), Rufino Blanco Fombona ("La poesia de Diaz Mir" en El Dictamen, Veracruz, 17 de julio de 1928, p. 2) y Guilllermo Diaz Plaja (El reverso de la belleza, 1956, pp. 80-81) dividen la poesia de Diaz Mir solamente en dos épocas, atendiendo solamente a lo dicho por el poeta en el progo a Lascas. Rafael Lez considera los poemas de 
105 
manera inflexible como lo hace Castro Leal cuando afirma que en 
"Dlaz Mir hay un corte brusco a la mitad de su vida, como un 
tajo que desviara de forma inesperada las aguas de una corriente. 
Y su obra, que tan cerca estaba de su vida, sufre el mismo 
accidente, se · b y b'1a de rumbo" . 7 si· examináramos
quiera cam 
algunos poemas de la primera época y los comparáramos con algunos 
de la segunda, observariamos que la separaci entre una y otra 
no es tan violenta, y quizá lo más conveniente fuera adoptar una 
soluci semejante a la que propuso Dámaso Alonso en el caso de 
Ggora, 8 pues aun en lo que respecta al llamado "realismo 
poético", o si se quiere "naturalismo",9 incluyendo sus temas y 
la tercera época como "una prolongaci de la segunda manera" (Ibid., XVI) y Francisco González Guerrero como "una derivaci natural en busca de la perfecci de la forma, que fue la aspiraci de toda su vida" ("Poesias completas de Diaz Mir" en Los libros de los otros, México, Chapultepec, 1947, p. 218). 
7 Antonio Castro Leal, 1970, p. 69. 
8 Véase principalmente la "Introducci" a La lengua poética de Ggora, Madrid, CSIC, 1961, pp. 9-41. 
9 Pedro Caffarel Peralta considera, a propito del poema "Ejemplo", entre otras caracteristicas del "naturalismo poético" diazmironiano, el contraste violento entre las sensaciones sdidas, "agobiadas por los hedores del febre despojo" con el trasfondo "limpido y brillante" de los dos timos versos del soneto: "Y el Sol iba en ascenso por un azul sin tacha, / y el campo era figura de una canci de Tibulo". (Diaz Mir en su obra, 1956, pp. 28-29). José Almoina, por su parte, afirma que, a diferencia de lo que ocurre con la primera y tima época, los poemas de la segunda, o sea, de Lascas, "ofrecen una poesia naturalista que llega hasta a trasformar los temas bucicos de tradici clásica en cuadros de descarnada y áspera pintura que no excluye heces y agruras, como en Idilio". (Diaz Mir. Su poética, 1958, pp. 176-177) • Antonio Castro Leal supone que Diaz Mir durante su encierro en la cárcel, entre 1892 y 1896, debihaberse informado a fondo sobre "las doctrinas y las discusiones" de la "escuela naturalista", que expuso a su manera en la "Epistola joco-seria", y que influyeron en la composici de poemas como 
106 
la actitud demigica del poeta, que implica el distanciamiento 
del autor frente a sus personajes, no se puede hablar de una 
novedad absoluta, y, si no, ah! están los "Versos de un clérigo", 
poema en el que existen algunos elementos naturalistas o el poema 
"Paquito" de Lascas, cuyo sentimentalismo justificarla más bien 
su inclusi dentro de la poesia anterior a 1892. Más que de 
épocas, habria que hablar de modalidades poéticas que, en 
ocasiones, coexisten en una misma etapa. So as! podriamos 
superar la serie de dificultades a las que se han enfrentado 
algunos criticos, como José Almoina, quizá el estudioso de la 
poesia de Diaz Mir6n que ha analizado este tema con más claridad 
tanto en su conjunto como en sus detalles. Almoina cree que "Tal 
vez esta distribuci6n se pueda aceptar, con algunas reservas, por 
lo que hace al primer periodo (1876-1891)"; sin embargo afirma 
que es "desde luego inadmisible para el segundo si se quiere 
"Idilio", "Avernus" y "Cintas de sol". (Diaz Mir. su vida y su obra, 1970, pp. 83 y ss). Maria Ramona Rey, entre los criticos de Diaz Mir, es la que más abunda en el tema, y cree que en el poema "El Muerto", lo más "significativo" es el realismo y, sobre todo, su naturalismo. "Esa distancia que -agrega-, haciendo abstracci6n de su dolor, toma el poeta para describir el cadáver de su padre [ ... ] es ya la que tomará con los temas de sus poemas realistas y naturalistas: pretenderá que él no es sino un aparato fotográfico, es decir, un captador enteramente impasible de la Realidad". (Diaz Mir o la exploraci de la rebeldia, 1974, p. 322). Más adelante considera la "Epistola joco-seria" como un verdadero manifiesto literario y afirma que "cinco de las once estrofas que lo componen [ ... ] están destinadas a justificar la elecci naturalista del poeta" (ibid., pp. 334, 339). Finalmente, Guillermo Diaz Plaja comenta la "Epistola joco-seria", y sefiala que para Diaz Mir no existe otra realidad más que "aquella de la que los sentidos pueden dar fe" a través del "humor peculiar" del poeta: "punto de partida -concluye-de toda una manera de poetizar y entender la poesia". 
(El reverso de la belleza, 1956, pp. 127 y ss). 
107 
limitar al contenido de Lascas", 10 y no es que esté pensando solamente en poemas escritos entre 1892 y 1901 que no incluyen Lascas, como "La conmemoraci", "Dones fatidicos", "A Piedad", etc., sino en poemas anteriores a 1892 como "En un álbum" ("Alma florece y canta ... "), "Al Zar de todas las Rusias", "Napole", "La nube" y "El gaviero", entre otros. 11 "Me resisto -habia dicho antes-a clasificar dentro de la primera época las finisimas liras del "Requiescat in pace" iguales en todo al "Beatus ille" de Lascas y testimonio elocuente, como las antecitadas, de la influencia de reposadas y estimuladoras lecturas clásicas". 12 Por otra parte, "Cleopatra" -uno de los poemas que admiraba Lez Velarde13 y que el propio Diaz Mir siempre considercomo uno de sus preferidos-le parece "un romance artistico muy elaborado para ser de la primera época" . 14 'l aunque Almoina se equivoca al proponer fechas para algunos de los poemas antes citados, lo que me importa ahora es selar que, en efecto, entre la llamadas primera y segunda épocas existe una serie de vasos comunicantes en lo que respecta a temas, a la manera de tratarlos y, consecuentemente, a sus niveles estilísticos. No sin raz decia 
Francisco Monterde que una gran parte de Lascas era "tan 
10 José Almoina, 1958, p. 35. 
11 
Ib1·d., pp. 35-36 . 
12 Ibid., p. 34. 
13 Cfr. Ram Lez Velarde: "La avenida Madero" en Obras, Edici de José Luis Martinez, FCE., 1990, p. 474. 
14 Ibid. , p. 35. 
108 
modernista como algunas de las poesías precedentes y aun posteriores". ,s 
Y en cuanto al rechazo de la poesía anterior a 1892, sin que dejen de existir algunas razones de carácter estético, éste obedecia un arranque de cera motivado por la aparici de la edici fraudulenta de Beston y Compaa, en 1895, que venia a echar por tierra su proyecto de publicar en la casa Appleton, también de Nueva York, una edici de sus versos que tendría por titulo Melancolías y ceras, y en la que corregía sus poemas de las "monstruosas erratas" con las que hablan aparecido en los periicos. 16 Ante tales circunstancias, la pregunta que podríamos hacernos es obvia. Si nada vallan, como él decía, esos "frutos" de su "adolescencia", ¿por qué reunirlos y publicarlos en un volumen que suponemos cuidamorosamente durante sus primeros as en la cárcel, y cuya correcci le encarga José Mart1, cuando pasa visitarlo, el 26 de julio 1894? Parece claro, pues, que la supuesta animadversi contra su obra anterior obedeci en parte, simple y sencillamente a desacreditar la edici de Beston y Compaa, que se habla apropiado indebidamente de su obra poética. Por otra, no es 
impensable que, debido a las largas que se le daban a su proceso para retenerlo por más tiempo en la cárcel a causa de un crimen 
15 Francisco Monterde, 1984, pp. 65-66. 
16 Véase la carta, aparecida originalmente en El Monitor Republicano, el 31 de agosto de 1895, en la que protesta por la aparici del volumen Poesías de Beston y CompafHa, y en el 
Apéndice. 
109 
que habia cometido en defensa propia, empezara a abrigar un odio, cada vez más profundo, contra la sociedad que lo habia condenado -y seguia condenando-, pero que al mismo tiempo era la misma que, apenas unos as antes, lo habia levantado en hombros por su actuaci politica y la que habia celebrado su poesia. A esta injusticia que cometia la sociedad, seg él -y a la que le decia en su poema "La oraci del preso", fechado en la cárcel de Veracruz, el mes de septiembre de 1895, que "El honor del poeta es nimbo santo/ y la sangre de un vil es fango rojo"-es a la que parecen referirse sus palabras cuando, en el progo a Lascas, después de aludir a la carta de El Monitor Republicano11 , 
dice: 
A la saz tuve que limitarme a eso: hallábame procesado, estaba preso, y era victima de insanos y tremendos ataques, como habia sido -y después fui-objeto de fervientes e injustificados agasajos: las lavas y los deshielos bajan alternativamente de la propia monta a labrar el mismo valle. 
Diaz Mir seguramente, como muchos poetas, no estaba 
satisfecho con su obra anterior, pero esto no quiere decir que la 
condenara toda estéticamente, y si lo hizo con algunos poemas, 
fue más bien con el propito de establecer una diferencia entre 
los ideales poéticos de una y otra, y que no tienen por qué estar 
redos con su deseo de perfecci, pues en cuanto a la voluntad 
de estilo, tan laborioso y dificil puede ser un poema del 
Romanticismo como otro del Parnasianismo o Simbolismo. Esta 
17 Cfr. El Monitor Republicano, México, a XLV (31 de agosto de 1895), n. 209, p. 2. (Véase en el Apéndice). 
110 
laboriosidad de orfebre frente a su obra romántica, ya ha sido 
selada por algunos de sus primeros críticos, como Francisco 
Navarro y Ledesma, quien, después de afirmar que Díaz Mir era 
"un poeta de verdad, más de forma que de fondo", decía: 
No creo [ ... ] que Díaz Mir sea un poeta 
espontáneo, de violento arranque, de inspiraci 
torrencial, por decirlo así. Los versos que de él 
conozco, antes parecen construidos muy a 
conciencia y largamente meditados, como lo eran 
los mejores de nuestro gran Zorrilla, a quien se 
ha tenido por el poeta más fácil de este siglo. 
Fácil, si que lo era a posteriori, es decir, que 
resultaba fácil, pero los versos le costaban 
trabajo, como deben de costarle a Salvador Diaz 
Mir. 18 
Una tima prueba de que no fue del todo sincero Díaz Mir 
al rechazar su poesía romántica, la constituye el hecho de que 
siguipublicando algunos poemas anteriores a 1892 en varios 
periicos tanto de la capital como de la provincia . 19 Podría 
pensarse que aparecían sin su consentimiento, lo cual resulta un 
hecho cierto; pero no en todos los casos, sobre todo cuando su 
publicaci se hacia en periicos que pertenecían a sus amigos, 
que eran incapaces de contrariar al poeta conociendo su carácter. 
Y no puede caber ya ninguna duda cuando estos poemas aparecían 
con adiciones, supresiones e innumerables cambios, que no pueden 
tener ninguna explicaci sino es mediante la intervenci 
18 Francisco Navarro y Ledesma: "Poetas americanos. Salvador 
Díaz Mir" en Uni Ibero-Americana, Madrid, a XIII (8 de mayo 
de 1898), n. 152, p. 243. 
19 Por otra parte, también habría que considerar la reedici 
de la selecci de sus versos que publicEl Parnaso Mexicano (México, Aguilar e Hijos, 1901), cuya primera edici aparecien 1886, y que ahora incluía poemas tanto anteriores como posteriores a 1892. 
111 
directa de Diaz Mir, testimonio de su evidente afecto y de esta 
"ansia de perfecci", que debe hacerse extensiva a toda su 
poesia. 
Rafael Lez fue, quizá, el primer lector, que tratando de 
justificar la inclusi de algunos poemas anteriores a 1892, en 
su edici de 1918, dijo: 
Yo me he resuelto a coleccionarlos con el fin de presentar hasta donde me ha sido posible integra la obra mironiana, y con el deseo de que no se pierdan estos bellos poemas de juventud, arrebatados y sonoros, seguramente engendrados con el fuego de los primeros amores. Diaz Mir afirma que no los quiere; pero no le creamos; siempre los primogénitos tuvieron lo mejor de nuestro cari; es ley natural.w 
Y el mismo Diaz Mir, unos as después, cuando podia 
juzgar su obra con la serenidad del artista que ha visto nacer y 
desaparecer innumerables modalidades poéticas, precisará el 
sentido que quiso darle a sus palabras en 1901 y nos confirmará 
abiertamente el amor por sus poemas de juventud: 
No creo haber renegado de todas mis obrillas 
anteriores a Lascas. En el tomo de ese pequefio volumen dije, en efecto, que: "tratando siempre de modelar deidades, confeccioné frecuentemente bausanes". Pero entre siempre y frecuentemente, hay trecho. Quise exponer que procuré siempre cincelar de la mejor manera, y que frecuentemente el éxito no coronmis esfuerzos. Y cabe advertir que yo me referia a trabajos propios, y no debla elogiarlos. ¿Co habla yo de abominar de ciertas cosillas que han sido traducidas a varios idiomas extranjeros, y por las que gozo reputaci, aunque no merecida?21 
20 Rafael Lez: "Silueta", progo a Poemas de Diaz Mir, 1918, p. XIV. 
21 Sergio R. Viesca: "Salvador D1az Mir", 1926, p. 26. Véase en el Apéndice. 
112 
Entre la segunda y tercera épocas existe también una serie de traslapes y semejanzas; y su diferencia más notable radica en la utilizaci sistemática y exclusiva de lo que Alfonso Méndez Plancarte ha llamado verso heterotico y que consiste, seg he apuntado, en que cada una de sus vocales ticas (o acentuadas) son diferentes entre si.22 En Lascas se encuentran ya abundantes ejemplos; lo mismo ocurre, y en nero mayor, si comparamos esta poesia con la anterior, con la de otros poetas contemporáneos, y aun con la de algunos poetas de los Siglos de Oro, corno Garcilaso, Lope, Ggora o Quevedo23• 
Sin embargo, a pesar de estas consideraciones, y teniendo en cuenta que la poesia anterior a Lascas -que incluye la mayor parte de la poesia de Diaz Mir escrita entre 1892 y 1901-, fue calificada por el mismo poeta como "incompatible" con su "actual criterio artistico",~ y la posterior como resultado de una nueva técnica de "eufonia y léxico",n podemos seguir considerando en su poesia tres épocas -como decia más arriba-, siempre y cuando no intentemos establecer entre una y otra limites precisos e inflexibles como si la vida de un hombre fuera susceptible de ser dividida de una manera abrupta, lo cual biolica y artisticamente es imposible. Si, por otra parte, en lugar de 
22 Alfonso Méndez Plancarte, 1954, p. 258. n Ibid., pp. 258 y ss. 
M Cfr.Salvador Diaz Mir: Progo a Lascas, Edici, Introducci y Notas de Manuel Sol T., Xalapa, Universidad Veracruzana, 1987, p. 61. 
2s Cfr. "Carta a «Los Peregrinos»" (Véase en el Apéndice) . 
113 
hablar de épocas, quisiéramos clasificar su poesia en modalidades poéticas, habría que incluir la primera dentro del Romanticismo, la segunda dentro del Modernismo y la tercera, no dentro de las vanguardias sino dentro de una de la mtiples tendencias del Postmodernismo. 
En cuanto a la primera etapa o modalidad, utilizo la palabra Romanticismo en su acepci más amplia con el objeto de incluir en ella diversas tendencias románticas que en Hispanoamérica, particularmente en el siglo XIX, se dan de una manera simbiica, quizá extra en las literaturas europeas. De ahi que en Diaz Mir existan algunos aspectos y formas estilisticas que nos hacen pensar en el romanticismo de Victor Hugo, en el de Byron 
(ambos reconocidos e incluso cantados por él), o bien en el de Espronceda, en el de Bécquer, o, si se quiere, en el don Manuel Diaz Mir, su padre, cuya presencia también es evidente, seg lo hicieron notar ya en algunos cometarios don Anselmo de la Portilla e Ignacio Manuel Altamirano.u 
La presencia de Victor Hugo en la poesia temprana de Diaz 
Mir ha sido selada por la mayoria de sus criticas. Un detalle 
que nos muestra lo que significaba Victor Hugo para Díaz Mir, 
se encuentra en su respuesta a Manuel Puga y Acal ("Mis versos «A 
26 Cfr. Véase en la Bibliografía los articulas de don Anselmo de la Portilla escritos al respecto, particularmente el publicado el 12 de julio de 1874 en La Iberia. Altamirano, por ejemplo, decia, al final de una de sus revistas literarias y bibliográficas: "Sentimos no tener espacio para decir algo[ ... ] acerca de Salvador Diaz Mir, que heredde su padre el inspiradisimo don Manuel Díaz Mir, una facilidad y una ternura extraordinarias para sus versos". (Obras completas, XII. Escritos de literat~ra y arte, I, México, SEP, 1988, p. 252). 
114 
Byron» y un juicio crítico de Brummel") , 27 en donde después de citar a Homero, Dante y Byron -incapaz de enumerar y explicar cada uno de los aspectos que le merecen su vida y su obra-se limita a decir: "Víctor Hugo es todo el siglo XIX". Idea que vuelve a repetir en el discurso pronunciado en la Cámara de Diputados a propito de la muerte de Víctor Hugo, en el que se pregunta: "¿Quién podría enumerar las ideas redentoras que han germinado en el cerebro del inmortal poeta, y que en incomparables micas han brotado de sus labios, para dilatar sus luminosas gamas por los espacios del humano espíritu?28 
Para Víctor Hugo, seg expresaba en el prefacio de Hernani, el romanticismo era el liberalismo aplicado a la literatura, e incluso llegaba a identificar, en su William Shakespeare (II, 5), el romanticismo con el socialismo. Pero si tuviéramos que referirnos específicamente a su poesía, tanto los progos como algunos poemas de Le chants du crépuscule, Voix intérieures, Les rayons et les ombres, Les contemplations y Les chátiments, nos ofrecerían suficientes ejemplos sobre la misi que le estaba encomendada al poeta, quien no so debía luchar por la redenci social del pueblo, sino que debía servirle de guía y de 
27 Véase en el Apéndice. 
28 "Discurso-Homenaje a Víctor Hugo". (Véase en el Apindice) . Por otra parte no habría que olvidar que no so se conformcon leer a Víctor Hugo sino que su entusiasmo lo lleva traducirlo como demuestran las versiones que hizo de algunos poemas de Les contemplations y Les chants de crépuscule, incluidas en este trabajo. (Véase también: Manuel Sol: "Salvador Díaz Mir, traductor de Víctor Hugo .. " en Vuelta, México, a XV, enero de 1991, n. 170, pp. 59-61). 
115 
intérprete en las ideas del presente y aun en las del porvenir, 
ya que, inspirado por Dios, era el que conocia los destinos de la 
humanidad. 29 
Esta concepci del poeta y de la poesia es la que anima 
una gran parte de la obra de Diaz Mir y la que explica que diga 
que su Musa no es la joven hermosa, gallarda y tierna que se 
contempla en la fuente Castalia, sino su "siglo", su "pueblo" y 
su "patria". Más a -dirá inmediatamente-, mi Musa "es la 
humanidad con sus virtudes y sus vicios, con sus regocijos y sus 
dolores, con sus energias y sus flaquezas, con sus heroismos y 
sus crimenes, con sus ideales y con sus pasiones, con sus pies de 
monstruo, [y] sus alas de ángel."~ 
Victor Hugo fue para D1az Mir el poeta más afin en su 
manera de concebir la poesia, y consciente o inconscientemente 
~ A este respecto quizá uno de los poemas más representativos sea el titulado la "Fonction du poete" de Les rayons et ombres, en el que, como resumiendo lo hasta ahora dicho, afirmaba: 
Le poete en des jours impies vient préparer des jours meilleurs. Il est l'homme des utopie! Les pieds ici, les yeux ailleurs. C'est luí qui sur toutes les tétes, en tout temps, pareil aux prophetes, dans sa main, otout peut tenir, doit, qu'on l'insulte ou qu'on le loue, comme une torche qu'il secoue, faire flamboyer l'avenir! 
(Víctor Hugo: Les chants du crépuscule. Les voix intérieures. Les rayons et les ombres, tdition présenté, établie et annotée par Pierre Alboury, Paris, Gallimard, 1983, p. 243). Sobre este tema, véase principalmente: Roger Picard: El romanticismo social, México, FCE, 1987, pp. 57-78, 103-128. 
~ Salvador D1az Mir: "Mis versos «A Byron» y un juicio critico de Brummel". (Véase en el Ap6n4ice). 
116 
encauzsu inspiraci por los caminos que le selaba ese "misionero de la luz", ese "genio", ese "coloso", que luchaba incansablemente por la redenci social del pueblo.31 La imagen que tenia de su personalidad y de su obra poética, no la expres como hemos visto, en su réplica a Brummel ni en el discurso en el que proponia tres dias de duelo por haber muerto "el gran sacerdote de la religi, del derecho y la justicia", sino en su oda a "Victor Hugo", quizá la más grande apoteosis que se la tributado en lengua espaflola. 32 
A diferencia del romanticismo de Victor Hugo, presente en D1az Mir tanto en su concepto sobre la poesia como en peques detalles como podria ser una imagen, una metáfora o una locuci, el de Byron so es perceptible en algunas actitudes, pero éstas se encuentran tan arraigadas en su personalidad que indudablemente nos hablan de las afinidades que habla en sus temperamentos. Con esto quiero decir que D1az Mir pudo haber 
31 Cfr. Salvador D1az Mir: "Victor Hugo". 
32 Poemas como "A Hidalgo" -su segundo poema hasta ahora documentado-, "Al Zar dé todas las Rusias11 , 118ursum11 , "Voces interiores", "El desertor", "Los parias" y "A las puertas", son 
algunos de los que nos permiten afirmar que la poesia de la primera época de D1az Mir, se puede incluir dentro de la poesia hispanoamericana de inspiraci victorhuguesca. Sobre la presencia de Victor Hugo en D1az Mir, habr1a además que mencionar que utilizpara sus poemas, títulos y epígrafes que procedían de V1ctor Hugo, o bien que incluy sin ning desdoro, en el texto mismo de sus poemas versos de Víctor Hugo. Recordemos "Date lilia", "Velut umbra", "Voces interiores"; el epigrafe de "Exicas" y de "Paisaje" (aunque éste timo fue publicado en 1906); y los "famos1simos" versos: "«El ave canta aunque la rama cruja: / como que sabe lo que son sus alas»", que tiene su origen en Les Chants du crépuscule ("véase la nota a los versos 23-24 del poema "A Gloria"). 
117 
sido el mismo sin el conocimiento de la obra de Byron, pero su lectura le fue develando el espiritu rebelde y escéptico, que era el que más se avenia con una gran parte de su obra. 
Alusiones Byron, se encuentran en su polémica con Brummel, en la que se refiere a su naturaleza rebelde, contradictoria, romancesca, explosiva y excepcional; a su "numen misantrico e impetuoso, sardico y penetrante", y que intenta explicar, en parte, por haber surgido de entre los escombros del terremoto moral que sacudila sociedad europea a finales del siglo 
XVIII. 33 Pero la descripci más completa del "portentoso bardo inglés", se encuentra en su oda "A Byron", en donde lo llama -además de "trágico", "taciturno" y sobrehumano"-, "ángel", "vestiglo", y -como si fuera alter ego de sus personajes-, "Don Juan", "Manfredo" y "Luzbel". 
La lectura del Don Juan y del Mantredo -en la citada respuesta alude además a Horas de ocio y al Childe Harold-parece haberle dado una idea muy exacta del pensamiento de Byron, y esta vertiente es la que permite que, a antes de Lascas, se pueda decir que Diaz Mir es el poeta del orgullo, de la soberbia y 
del mal. 34 En este aspecto quizá el poema más representativo sea el titulado "De un libro", recogido en la edici de Nueva York, y que a Méndez Plancarte le recordaba el Lucifer que blasfemaba 
33 "Mis versos «A Byron» y un juicio critico de Brummel". (Véase en el Apéndice). 
34 Cfr. José Emilio Pacheco: Antologia del modernismo, I, México, UNAM, 1978, p. 33. 
118 
contra el "Tirano eterno e infinito" del Ca1n byroniano: 35 
No esperes en tu piedad que lo inflexible se tuerza: ¡yo seré esclavo por fuerza pero no por voluntad! Mi indomable vanidad no se aviene a un ruin papel. ¿Humillarme? ¡Ni ante aquél que enciende y apaga el dia! ¡Si yo fuera ángel, seria el soberbio ángel Luzbel! 
[ ... ) 
¿Resignarme a la presi del levita o del escriba? ¿Doblar la cerviz altiva ante torpes soberanos? ¡Yo no acepto a los tiranos, ni aqui abajo ni allá arriba! 
Dentro de la poesia de Byron, pero de muy distinta índole de 
la anterior habria que situar poemas como "La estrella mensajera" 
o "El gaviero", que se asemejan, respectivamente, al "Sun of the 
Sleeps" (Hebrew Melodies) y al The Corsair, y que pudo conocer, 
si no de manera directa, a través del poema "A una estrella" y 
"La Canci del pirata" de Espronceda.36 Por otra parte, temas 
como éstos, eran precisamente los que frecuentaban, no solamente 
los poetas románticos europeos, sino también los 
hispanoamericanos. Don Manuel Diaz Mir, padre de Salvador, 
escribialgunos poemas que se pueden incluir dentro de esta 
poesia -llamémosla "sideral"-, como "La estrella de la tarde", "A 
Sirio" y" La estrella solitaria", que le permitian al romántico, 
35 Alfonso Méndez Plancarte: Diaz Mir. Poeta y artífice, p. 66. 
Cfr. Esteban Pujals: Esproceda y Byron, Madrid, Consejo Superior de Investigaciones Cientificas, 1972, pp. 443-445, 447­449. 
119 
no solamente admirar a los astros, como ocurria en la poesía neoclásica, sino ponerlos a la altura de su coraz. 
Al romanticismo de Victor Hugo, Byron y Espronceda, habría que sumar el de Bécquer. La afinidad con la poesia de Bécquer, aunque posterior, se puede observar -por ese extra sincretismo al que nos hemos referido antes-, aun en los primeros poemas de Díaz Mir no so, por ejemplo, en su sentimentalismo melancico y sombrío sino también en algunas características de su estilo (incluyendo las del ritmo, que merecerían un estudio aparte). Veamos algunos ejemplos. 
"Confidencias", fechado el 3 de diciembre de 1875, está construido mediante ese paralelismo antitético al que tan afecto era Bécquer: el contraste entre la felicidad del pasado (cuando "me jurabas amor") y el dolor presente (ºhoy tvas a casarte... y yo a morirme"). Se trata si se quiere de un lugar com en la poesía romántica, pero no es el tema lo que delata su filiaci a la poética becqueriana -trasunto, al parecer, del amor fallido de Diaz Mir con Matilde Saulnier-37 , sino la repetici léxica, semántica y sintagmática, y, sobre todo, el polisíndeton y la diseminaci recolectiva: 
Una flor por el suelo, un cielo de hojas empapado en lloro, y encima de ese cielo, otro cielo, lleno de luna y de brillantes y oro... Un arroyo que el aura acariciaba; un banco... sobre el banco as1, como quien flota, se sentaba; y vestida de blanco, bella como un arcángel, me esperaba. 
n Cfr. Vida del Poeta, pp. 32-33. 
120 
A flotan en mis noches de desvelo con la luz de una luna como aquélla, el verde y el azul de cielo y cielo, y aura y arroyo y flor y banco y ella. 
¿No te acuerdas, mujer, cuantos delirios yo me forjaba, junto a ti de hinojos, 
al resplandor de los celestes cirios, al resplandor de tus celestes ojos. 
[ ... ) Técnica semejante también puede observarse en "Mistica", 
fechado en 1876: 
Si en tus jardines, cuando yo muera, cuando yo muera, brota una flor; si en un celaje ves un lucero, ves un lucero que nadie vio; y llega un ave que te murmura, que te murmura con dulce voz, abriendo el pico sobre tus labios, lo que en un tiempo te dije yo: aquel celaje y el ave aquella, y aquel lucero y aquella flor serán mi vida que ha trasformado, que ha trasformado la ley de Dios. 
Serán mis fibras con otro aspecto, ala y corola y ascua y vapor; mis pensamientos trasfigurados: perfume y éter y arrullo y sol. 
Soy un cadáver, ¿cuándo me entierran? Soy un viajero, ¿cuándo me voy? Soy una larva que se trasforma. ¿Cuándo se cumple la ley de Dios, y soy, entonces, mi blanca ni, celaje y ave, lucero y flor? 
Independientemente de que el paralelismo era muy evidente -y 
todavia más claro, al ser dividido el poema en isostiquios 
mediante guiones, como aparecien el Almanaque Histico, 
Artistico y Monumental de la Replica Mexicana de Manuel 
Caballero, en 1884-, lo más caracteristico de este poema es ese 
conjunto de artificios que estudian Dámaso Alonso y Carlos 
Bouso pricipalmente en su libro Seis calas en la expresi 
121 
literaria espala. 38 Y es tal la semejanza que existe en este 
aspecto entre Bécquer y nuestro poeta, que el ensayo de Bouso 
titulado "Los conjuntos paralelísticos de Bécquer" muy bien 
podría haberse ejemplificado con varios poemas de Díaz Mir. w 
En los 22 decasílabos de "Mistica" (11 graves y 11 agudos en 
rigurosa alternancia), aparte de los paralelismos sintácticos y 
f6uicos, el poeta crea cuatro nleos semánticos (flor, celaje, 
lucero y ave), que particulariza, sobre todo, mediante las 
palabras corola, perfume; vapor, éter; ascua, sol; ala, arrullo."'º 
38 Oárnaso Alonso y Carlos Bouso: Seis calas en la expresi literaria espala, Madrid, Gredos, 1970. 
39 Los "paralelismos -dice Carlos Bouso-no son otra cosa que una variante del procedimiento reiterativo, que consiste en repetir el género primo de cada uno de los miembros que forman un conjunto". Ibid, p. 197. Véase también lo que dice Dámaso Alonso en las pp. 14-19. 
40 Observaciones semejantes podrían hacerse en poemas corno "Exicas", "Al separarnos", "Por qué" y "En el álbum de la serita Luz Landero". Pero aun en aquellos poemas en donde no es tan evidente esta técnica, podemos encontrar algunos de los grandes ternas que caracterizan la poesía de Bécquer. Véase, por ejemplo, la similitud temática entre las Rimas XXXIII ("Es cuesti de palabras, y no obstante") y XLI ("Teras el huracán y yo la alta / torre que desaf ia su poder" y "Copo de nieve"; o bien la existente entre los primeros versos de la Rima I y "Ritmos", y cuya fuente la sugiere el mismo Díaz Mir al encabezar el poema con el primer verso del poema becqueriano: 
Yo sé un himno gigante y extra que anuncia en la noche del alma una aurora y estas páginas son de ese himno cadencias que aire dilata en las sombr as. 
¡Cuando vienen a mi esos recuerdos, cadentes efluvios de abril y de aurora; al sentir ese fresco rocío de gotas de cielo, yo sufro en mi sombra 
[ . . . ] 
122 
La inclusi de Diaz Mir dentro del Modernismo ha sido discutida por algunos criticos, sobre todo por aquellos que conciben el Modernismo ica y exclusivamente como una tendencia preciosista, sensual, llena de color, de imágenes y de sonido, y, por lo tanto, incapaz de plantearse algunos problemas que afectan tanto la vida social como espiritual del hombre. José Almoina, por ejemplo, afirma que su percepci y expresi sensualista, su amor por lo plástico y musical, su tendencia a relacionar o fundir sensaciones, son rasgos del modernismo diazmironiano; pero su subjetivismo meditativo, su tristeza soledosa, su preocupaci por el destino y su bqueda del equilibrio formal entre la concisi horaciana, la exuberancia moderna y el sentimentalismo romántico, "le obligan a suspender o aplazar su ingreso pleno, sin eufemismos, en el modernismo". 41 Pero quizá sea su 
indiferencia moral, su rebeldia social y estética, su distanciamiento demigico, su erotismo exacerbado, su lenguaje coloquial, y, en general, la presencia de elementos y técnicas llamados "naturalistas", sefialada por innumerables criticos,ª la que ha dificultado ver en Diaz Mir a un poeta modernista, como si el Modernismo fuera tierra vedada para la exaltaci del sexo y debiera estar so poblado por cisnes y princesas, sin advertir que las histéricas y los neuricos, herencia de los 
41 Cfr. José Almoina: op. cit., p. 141. ª Véase la nota 9 de este capitulo. 
123 
maestros del Modernismo, también transitan por él.43 
Salvador Diaz Mir, como veremos más adelante, al comentar algunos de los poemas más significativos de esta época, no es solamente, junto con Gutiérrez Nájera, uno de los iniciadores del Modernismo, sino uno de los poetas, cuyo conocimiento, particularmente de la literatura francesa e italiana, le llevaron a i ncursionar por caminos hasta entonces insospechacios en la poesia hispanoamericana, incluyendo no so la representada "prototipicamente por Azul... y Prosas profanas", "arte de valores escapistas y preciosistas",« sino, sobre todo, la que -adelantándose a su época-, nos ofrecia una visi grotesca de esa misma poesía. Esta segunda manera de escribi r poesi a es la que le confiere novedad a algunos poemas de Lascas ( "La Giganta", "Ejemplo", "Idilio" y "Avernus'', por ejemplo), "libro dilecto para sabios y para artistas" -seg decia José Juan Tablada-, pero que para otros, para la mayoría -los anclados en 
los gustos artisticos decimonicos-resultdesagradable tanto por sus temas como por técnica y estilo. Sirvan de ejemplo las palabras de don Atenedoro Monroy, quien en Los juegos florales de 
43 Cfr. Ricardo Gull: "Introducci" a El modernismo visto por los modernistas, Madrid, Guadarrama, 1980, p. 10. Max Henriquez Urefia en su ya clásico libro sobre el modernismo, habia dicho: "Se ha pretendido que naturalismo y modernismo eran antagicos, olvidando que en el movimiento modernista cabian todas las tendencias, con tal de que la forma de expresi fuese depurada, esto es, con tal de que el lenguaje estuviera trabajado con arte, que es, por excelencia, el rasgo distintivo del modernismo". (Breve historia del modernismo, México, FCE, 1978, p. 19). 
~ Cfr. Iván A. Schulman: Génesis del modernismo, México, El Colegio de México, 1966, p. 12. 
124 
Puebla, convocados por los alumnos del Colegio del Estado, a finales de 1902, decía: ( ... ) el decadentismo en México -perdese mi ofuscaci; pero yo no he logrado penetrar la diferencia substancial que separa el modernismo del decadentismo-[ ... ) so ha venido a agostar nuestros más ricos y fragantes talentos en flor; ha estado a punto de perder a Luis Urbina y acaba de hundir, desde su cima de inmarcesible gloria en un abismo de impopularidad y desprestigio, el genio poderoso de Salvador Díaz Mir.tj 
Respecto al Postmodernismo, resulta innegable que ha sido un concepto muy discutido -como lo son todas aquellas denominaciones que descansan sobre una noci cronolica-, pero aun con sus inconvenientes de vaguedad e imprecisi, sigue siendo il. Se ha utilizado para designar las obras de algunos poetas modernistas, que sin desder del todo la tradici hispánica y sin dejar de considerar el poema como obra artística del lenguaje, continuaron en la bqueda de formas expresivas cada vez más personales y, por lo tanto, difíciles de reducir a un com denominador, o bien para selar las tendencias que pusieron en práctica poetas más jenes que, sin atreverse a romper con los esquemas formales aprendidos de sus maestros, 
dieron mayor espacio en su obra a la introspecci, al modesto contorno inmediato, a la dicci coloquial, etc. Poetas, si se quiere, todavía modernistas, ya que no se arriesgan todavía a los experimentos vanguardistas, pero que, por otra parte, "se atreven a ensayar, sobre todo en el lenguaje, un cierto modernismo" 
45 Atenedoro Monroy: "Valor estético de las obras de la Escuela Decadentista" en Los juegos florales de Puebla, Puebla, Campomanes y Compaa, 1903, p. 276. 
125 
parico de las "realidades poéticas consagradas".~ 
En este sentido, me parece que "postmodernista" es la 
acepci más exacta para denominar la poesia de la tercera época 
de Diaz Mir, la cual -sin ser exactamente la de los poemas 
publicados entre 1892 y 1901, en donde confluyen, como hemos 
apuntado, "el culto preciosista", "el refinamiento artificioso" 
y el "inevitable amaneramiento" con la expresi de "motivos de 
inspiraci más honda", "las torturas del alma contemporánea", 
sin que desaparezca su rasgo principal: "trabajar el lenguaje con 
arte"~7, se caracteriza, principalmente, por una nueva estética 
de "eufonia y léxico" y por la parodia sistemática de las 
"realidades poéticas consagradas", técnica que se ha sefialado en 
Lugones y Herrera y Reissig, pero que también se encuentra en 
Diaz Mir. 48 
~ Cfr. José Olivio Jiménez: Antologia critica de la poesia modernista hispanoamericana, Madrid, Hiperi, 1985, pp. 18-19. Octavio Paz, por el contrario, precisa que la denominaci "postmodernismo" no es muy exacta, ya que no sirve para designar lo que está después del modernismo, sino una "critica del modernismo dentro del modernismo". Sin embargo reconoce que se observa un "cambio notable", no de valores, pero si de actitudes: "ironia; prosaismo; estética de lo minimo, lo cercano, lo familiar; el descubrimiento de los secretos del lenguaje coloquial, etc. 
(Cfr. "Traducci y metáfora" en Los hijos del limo, Barcelona, Seix-Barral, 1974. cito por la edici de La Oveja Negra, Colombia, 1985, p. 84). 
47 Cfr. Max Henriquez Urefia: Breve historia del modernismo, México, FCE, 1978, pp.33-34. 
48 Allen W. Phillips se refiere particularmente al Lunario sentimental de Lugones, publicado en 1909, y lo presenta como un libro audaz y desconcertante, en primer lugar, porque en él ya no tiene cabida la elocuencia declamatoria ni los decadentismos librescos y, en segundo, porque desaparece el sensualismo erico 
126 
ciertamente, algunas caracter1sticas de "Paisaje", "En 
fuga", "El Ingenioso Hidalgo", "A un profeta", "Respuesta", "Aria 
nueva" -todos, poemas de Triunfos-, se observaban ya en Lascas,49 
pero no exist1a esa preocupaci de "eufon1a y léxico", ni esa 
actitud desacralizadora y desmitificadora era tan frecuente. 
PRIMERA ÉPOCA (1874-1892) 
No sabemos con exactitud cuándo publico escribisu primer 
poema Salvador Diaz Mir. Castro Leal cre1a que el primero era 
"Mística", fechado en Nueva York en 1876. Sin embargo han 
aparecido otros anteriores a ese a, o bien ha sido necesario 
y los ambientes impresionistas. Lugones, además, se muestra corno un agudo observador de la realidad cotidiana; percibe el lado displicente y grotesco de las cosas; y despoetiza los ~lementos considerados tradicionalmente como aptos para la poes1a 11rica mediante la iron1a y la caricatura. "El tono -agrega-es fundamentalmente sarcástico y socarr; se inicia la adoraci irica de la luna[ ... ). Es, finalmente, un libro ingenioso, lleno de sorprendentes pirotecnias verbales, de rima y de vocabulario". (Cfr. "Cuatro poetas hispanoamericanos entre el modernismo y la vanguardia" en Revista Iberoamericana, LV (enero-junio de 1989), ns. 146-147, pp. 434-435). En cuanto a Los éxtasis de la monta (1904-1907) de Julio Herrera y Reissig, dice que hay poemas, como "Desolaci absurda" en el que el poeta da rienda suelta a "visiones fantasmagicas" y la Luna se desvaloriza y se entrega a piruetas acrobáticas[ ... ). En el vocabulario, extravagente y rico, el poeta no vacila ante ninguna palabra; se utilizan voces prosaicas y coloquiales, junto con las palabras más cultas y 
técnicas de la vida moderna". (Ibid, pp. 437-438). 
49 Independientemente de los elementos grotescos, presentes tanto en algunos poemas de la tercera época como en Lascas ("La Giganta", ''Ejemplo" e "Idilio"), existen algunas semejanzas tanto en el nivel semántico corno en el rnorfosintáctico y léxico. Un estudio comparativo de ambas épocas demostrarla que entre la segunda y la tercera existe una evidente continuidad, corno existe, seg hemos visto, entre la romántica y la modernista. 
127 
retrasar las fechas de algunos de los ya conocidos. 
Siempre será riesgoso, cuando los datos no los proporciona su mismo autor, determinar o suponer la fecha de redacci o publicaci de cualquier obra literaria. Hasta ahora el primer poema que hemos encontrado de él ha sido "Un beso de adi" (La Iberia, México, 12 de julio de 1874, p.2), pero no se puede asegurar que éste sea el primero que public y, mucho menos, el primero que escribi Con toda seguridad existieron otros que quizá aparecieron en algunas de las "hojas volantes" del Puerto de Veracruz -como el mismo poeta decía-, hacia los primeros as de la década de los setentas, cuando Díaz Mir frisaba en los veinte afios. m Lo que parece seguro es que hacia 1868-1869 todavla no daba los menores indicios, por lo menos al plico, de sus inquietudes poéticas, pues una excelente oportunidad que pudo haber aprovechado fue la publicaci de La Guirnalda, periico semanal de literatura y variedades, que promovían en Veracruz los 
jenes Santiago Sierra, Antonio F. Portilla, José Gutiérrez 
Zamora y más tarde Rafael de Zayas Enriquez. A colaborar en ella 
fue invitado don Manuel Dlaz Mir, su padre, el cual acept
incluir algunos poemas con gran beneplácito de los entusiastas 
redactores y del plico, pues don Manuel gozaba de una fama de 
excelente poeta.51 Pero si Salvador no colabor-tenia entonces 
so Si el poema en "En el álbum de Matilde" es de Díaz Mir (véase en Borradores, fragmentos y poemas atribuibles), ésta seria su primera obra hasta ahora conocida y entonces la primera época habría que datarla a partir de 1870. 
51 
Cfr. La Guirnalda, Veracruz, t. I ( 2 de agosto de 1868) , n. 1, p. 3. 
128 
entre quince y dieciséis as-, quizá debamos imaginar la enorme admiraci que experimentpor su padre, pues si ya se sentia orgulloso de él por haber peleado, en 1847, contra los norteamericanos y, en 1862-1863, contra los franceses, ahora podia vivir de cerca la admiraci que le despertaba como hombre de letras: imagen que debihaber sido decisiva en su vocaci y en su entusiasmo por la poesía. 
De 1874 es su oda "A Hidalgo", poema cuya existencia parece deberse a la serie de homenajes de que fue objeto el Cura de Dolores al celebrarse el CXX aniversario de su nacimiento. El Liceo Hidalgo organiz el 8 de mayo de ese a, una "velada" literario-musical, en la que Manuel de Olaguíbel y Patricio Nicoli pronunciaron sendos discursos, y Laureana Wright de Kleinhans, Guadalupe Ramírez, Eduardo Emilio Zárate, Diego Bencomo, José Maria Rodriguez y Cos, y Ram Rodriguez Rivera 1eyeron sus poemas en homenaje a 1 héroe, 52 que después fueron publicados en El Federalista, tanto en el diario como en la edici literaria de los domingos. Diaz Mir también participen esa celebraci nacional y leysu oda "A Hidalgo", en Veracruz, y después la dio para su publicaci en El Siglo Diez y Nueve. Poema, en gran parte de compromiso, que no daba idea de 
la obra futura del poeta y que habría que considerar corno un poema patriico más, entre los muchos que se escribieron durante ese a. Afortunadamente Diaz Mir no volvia ese tema sino 
52 Cfr. El Siglo Diez y Nueve, México, a XXXIII (11 de marzo de 1874), n. 10711, p. 3. 
129 
muchos as después, y, en esa ocasi, más que en la anterior, corno resultado de un compromiso de carácter politico. Me refiero al poema titulado "Al Buen Cura", que leyel 16 de septiembre de 1910, con motivo de la inauguraci de la Columna de la Independencia, en el Paseo de la Reforma. Ambas obras, fallidas; que venian a demostrar que, tanto con una corno con otra estética, no era el terna patriico uno de los más primos a su sensibilidad de artista del lenguaje. 
Entre sus primeros versos, algunos de los más logrados sor. los de carácter amoroso. Indudablemente, porque eran la expresi de sus sentimientos más intirnos y porque habia leído, estudiado y rned i tacto en el arte de algunos grandes poetas. "Un beso de adi'', "Confidencias", "Mistica", "Copo de nieve", etc., demuestran un hábil manejo de las formas poéticas y de los recursos verbales de poetas corno Espronceda y Bécquer, entre los espales, y Victor Hugo, entre los franceses. Basta leer con atenci cualquiera de los poemas anteriores para darse cuenta de que el Diaz Mir de aquellos as, corno afirma Guillermo Díaz Plaja, después de estudiar la poesia de su juventud, "es un perfecto manipulador de los resortes que la retica ha puesto a su alcance". De la retica postromántica, que con sus paralelismos, correlaciones, simetrias, etc., en los distintos ni veles de l a lengua, no tiene nada de la espontaneidad de la que hablaron algunos criticos, a propito de la poesía de su primera época. 
Frente a estos poemas, existen algunos otros, como los 
130 
dedicados a Genoveva -pienso en "Velut umbra" y en "La cita", por ejemplo-, que dan la impresi de una mayor sencillez, pero en el fondo muestran simplemente otra retica, es decir, una alternativa más de aquella corriente intimista que aparece en Espafia hacia las décadas del 50 y 60, 53 pero que aqui en México y en Hispanoamérica se sigue cultivando junto con un romanticismo titánico, pomposo y retico, del que encontrarnos también abundantes muestras en nuestro poeta. 
En cuanto a los contenidos temáticos, particularmente en lo que respecta a la idea del amor y de la mujer, su poesia sufre algunas variaciones, debido a que ésta es -como he dicho-, antes que nada, un trasunto de su vida amorosa. Si la poesía lírica es la expresi de los sentimientos intimos del poeta, la de Diaz Mir podria ser uno de los mejores ejemplos: la lectura cronolica de sus poemas amorosos equivale a la historia de sus experiencias en el amor, incluso en sus más intirnos detalles, y que, andando el tiempo, preferirá olvidar, consciente de que fueron escritos y dados a la luz en un momento de entusiasmo juvenil, de alegria -la del triunfo en el amor-, pero que evidentemente pecaban de indiscretos, y, sobre todo, si esa mujer a quien estaban dedicados iba a ser su futura esposa. Ahi está, por una parte, con todas sus vicisitudes, su relaci inicial con Matilde Saulnier, en la que parecen haberse impuesto 
53 Véase, sobre todo, lo que dice José Pedro Díaz sobre la situaci epigonal de Bécquer y el mundo poético prebecqueriano en su libro Gustavo Adolfo Bécquer (Madrid, Gredos, 1964, pp. 123 y ss) . 
131 
circunstancias ajenas a la voluntad de la pareja; y, por otra, su desilusi, pero más tarde su alegria, su vanidad satisfecha, el placer de sentirse un hombre correspondido, por la adolescente de apenas quince as, que terminará por aceptarlo a pesar de su negativa a casarse en matrimonio religioso.~ 
Es a partir de 1882 -a de su casamiento con Genoveva Acea-, cuando su poesia amorosa experimenta algunos cambios y empiezan además a aparecer algunas obras, igualmente importantes, de carácter civil. Me refiero a poemas corno "Al Zar de todas las Rusias", "Victor Hugo" y, más tarde, "Sursum", "Voces interiores", "Asonancias" {"Sabedlo, soberanos y vasallos"), también íntimamente unidos a su vida, pero esta vez a su actuaci politica, pues habla sido nombrado representante del pueblo en la Cámara de Diputados. Y con toda la generosidad, el 
impetu, la nobleza -y por qué no decirlo, también la ambici-, 
de la juventud, se propone defender las causas populares, que 
eran también las suyas, aunque no tuviera la perspicacia de otros 
politicos como Justo Sierra. 
Se ha hablado, hasta el punto de convertirse en un lugar 
com, ya sea con el carácter de reproche o del vituperio más 
enconado, sobre las incongruencias en el pensamiento politico del 
poeta; es decir, de no haber actuado durante toda su vida 
conforme a los principios sociales que defendia en la poesia de 
.s.i Sobre la poesia amorosa de Diaz Mir véase mi progo, "Romanticismo y «realismo poético» en la lirica amorosa de Salvador Diaz Mir" en Un beso de adi y otros poemas, Xalapa, Universidad Veracruzana, 1991, pp. 7-23 {"La Dama del Unicornio"). 
132 
su primera etapa. Incluso se ha dicho, haciendo alusi a algunos discursos -como el que pronunciel 2 de diciembre de 1903, en el que proponia la ampliaci del periodo presidencial de cuatro a ocho afios-, " y de manera particular a los articulos y editoriales que publicen El Imparcial, durante la dictadura de Victoriano Huerta, que "vendisu prosa a los mismos que fustigen sus versos". 56 Bien podrá ser cierto. Pero esto no quiere decir que no haya hondamente sentido lo que decía en los poemas de contenido social antes citados. Buena prueba de ello es que no hubo diferencia entre su actuaci política de aquellos afios y su obra poética. Si después su conducta cambi se debia que fueron los f uturos colaboradores de Huerta -como Nemesio Garc í a Naranjo, José María Lozano, Luis del Toro, etc.-los icos que lo ayudaron durante su conflicto con el diputado Chapital y 
durante su reclusi en la cárcel de Belén.n 
"Sursum", fechado el 112. de diciembre de 1884 -el primer día de la segunda reelecci de Porfirio Díaz-, está dedicado a Justo Sierra, y es, en cuanto a su contenido, una invitaci al "maestro", para que cante en su poesía "la redentora utopia", a pesar de que las circunstancias sociales de aquel entonces no eran las más propicias; porque "Cantar a Filis por su dulce 
55 Diario de los Debates de la Cámara de Diputados, t. I, México, Imprenta [ ... )de Ireneo Paz, 1903, pp. 449-452. 
~ Roberto Pereda de la Rioja: "Díaz Mir, tres aspectos de su vida" en Uni versidad Michoacana, Morelia (julio de 1939), p. 85. 
n Cfr. Vida del poeta, pp. 84-85. 
133 
nombre" y preferir los encantos de Briseida, corno otro Aquiles, cuando es insoslayable el compromiso con el pueblo, es lo mismo que negar la misi de la poesia, olvidar nuestra condici de hombres y, aun más, "mentir a Dios". "¡ Rompe en un himno que parezca un trueno!" -le dice-, porque a la palabra del poeta le está encomendada la redenci social del hombre. 
"Voces interiores" -titulo que tornde una obra de Victor Hugo-es también un himno de carácter social en el que encomia a Fernando Duret -lider de la oposici en la Cámara de Diputados, durante el gobierno de Manuel González-, por su esfuerzo, su honradez, su valentia y su sacrificio, al defender los principios de una sociedad más justa, cuya existencia cree vislumbrar en un porvenir no muy lejano, gracias al espiritu de lucha de la nuevas generaciones; "¡dichosos si vivimos para entonces!" -le dice-: 
Ambos iremos a la lucha santa, y unidos moriremos combatiendo, cual los soldurios de la antigua Galia. ¡De la honda de David saldremos juntos yo que soy guija y tque eres monta!  
(vv.  79-84)  
otros  po emas,  corno  "Asonancias"  ("Sabedlo  soberanos  y  
vasallos")  y  "Los  parias",  eran  expresiones  del  pensamiento  
socialista  de  finales  del  siglo  XIX,  muy  frecuentes  en  la  

literatura del momento y que algunos criticos y lectores de Diaz Mir han documentado en Proudhon y Bakunin y en novelistas corno Eugenio Sue. 58 
B José Emilio Pacheco en una de sus conferencias sobre Diaz Mir establecía su relaci con Proudhon y decia que era uno de los primeros en utilizar la palabra "proletario" en el sentido de 
134 
Junto a su poesia amorosa y civil, hay que mencionar la descriptiva, particularmente la dedicada a la naturaleza, en la que muestra una sensibilidad atenta a los cambios artisticos de la época y que coincidirán con lo que algunos criticos llamarán "modernismo" en aquella acepci de una literatura cultivada por estetas y, por lo tanto, ajenos a los problemas del hombre y de la rea1idad. Dentro de esta poesia, "Umbra" ocupa un lugar especia1, independientemente de otros poemas, como "A Margarita" "Preludios", "Asonancias" ("Sé de un reptil. .. "), "A Berta", "¡Ave Maria", "Ojos verdes", etc. 
"Umbra" es un poema cuyo tema central es la descripci de 
un crepculo en un puerto tropical hasta las primeras horas de 
la noche. Una noche de la que nunca llega a aduerse la 
oscuridad -de ahi su nombre-, porque la luna, las estrellas, los 
luceros y el mar, la hacen clara, radiante y transparente. La 
presentaci de los elementos de este crepculo, que 
gradualmente se convierte en nocturno, como hemos dicho, está 
realizada mediante una serie de imágenes, principalmente visuales 
y auditivas, que terminan por conformar un paisaje, que podriamos 
Bakunin ("Consolidaci de la poesia mexicana". Ciclo de 
conferencias pronunciadas en El Colegio Nacional durante el mes de 
agosto de 1988). Por otra parte J. M. González de Mendoza ha 
documentado el origen de "Nadie tiene derecho a lo superfluo / 
mientras alguien carezca de lo estricto" en el cap. LXVI de una 
novela de Eugenio Sue titulada Las miserias de los nis expitos 
("Diaz Mir y Sue" [ ... ) (28 de agosto de 1959, p. 3). Véase también en cuanto a esta tima fuente el articulo de Alfonso Fajardo Ponce: "Nadie tiene derecho a lo superfluo / mientras alguien carezca de lo estricto" en Boletin Bibliográfico de la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico, México, a XVI (15 de abril de 1970), n. 437, pp. 8-9. 
135 
considerar, avant la lettre, modernista. La "sensualidad temática y técnica", de la que hablaba Pedro Salinas para caracterizar una de las grandes vertientes del Modernismo hispánico,n caracteriza este poema, pero, además, hay que hacer notar la presencia de un delicado sentimiento panteista que establece la comunicaci entre el lucero y la flor, la estrella y el ruiser, y que hace que el numen del poeta ("mariposa de los astros") tienda hacia el cielo y bulla "en su prisi de arcilla". Junto a una sabia ordenaci de los elementos de la naturaleza, una estructura perfecta, armoniosa y equilibrada (cuatro partes, cada una de cuatro estrofas, y cada estrofa de cuatro versos), que sirve de soporte al pensamiento del poeta, que contempla la naturaleza desde su estancia, mientras el extra presentimiento de que 
"Satanás con sus alas de murciélago, / se cierne sobre el sue de la infancia", desaparece cuando contempla a una muchacha que duerme plácidamente y a un mendigo, en el atrio de la iglesia, que sue en el bienestar de la patria. Es la hora -se nos dice­en que "el párpado se cierra" y 
la fantasía desligada yerra sobre el tulo negro de la tierra, en la capilla ardiente de la noche. 
(vv. 63-65) 
No resulta, pues, extra que en una poesia de estas 
características abunden las imágenes sensuales que aludan a la 
luz, al color, al rumor, al canto y a la furia de la naturaleza, 
59 Pedro Salinas: "El problema del modernismo en Espa o un conflicto entre dos espíritus" en Literatura espala. Siglo XX, México, Robredo, 1949, p. 16. 
136 
y que por su técnica nos recuerde la poesia barroca. Cito algunos ejemplos. Las palmeras, a la orilla del mar, están vistas, por una parte, corno un "religioso coro", pues "gimen con solemne acento" y, por otro, corno "plumeros que oscilando al viento / barren el éter ernpo l vado de oro ("Umbra" , vv. 25-28) ; el movimiento de los árboles durante una tempestad está presentado corno un "Caos de plata y zafir" ("Preludios", v. 5) ; el relámpago, corno "trémula grieta de luz" ("Preludios", v. 13); el ave del paraiso, corno "un iris de orlas negras" ("Asonancias" 
("Sé de un reptil que persigue"), v. 6), etc. 
Después de sus as de representante en la Cámara de Diputados, a finales de 1886, Díaz Mir regresa al Puerto de Veracruz, y vuelve a la lectura y estudio de los escritores clásicos. La dedicaci a los poetas grecolatinos está presente ya en "Boedrorni" , poema que torna su nombre de1 tercer mes ático, en el que se celebraba, primero, la victoria de Teseo sobre las amazonas y, después, la victoria de los griegos sobre los persas en Salarnina -480 A.C.-. "Boedrorni" está dedicado a Ignacio M. Luchichi e, independientemente de que aluda con toda probabilidad a un acontecimiento de la vida plica de su amigo, causa admiraci, seg palabras de José Alrnoina, "¿Co pudo Diaz Mir lograr estos cuadros que por su fuerza descriptiva desbordan lo meramente arqueolico y nos transplantan a la época evocada?" . 60 Sin embargo, será en los poemas contemporáneos a 
60 José Alrnoina, op. cit., 1958, p. 317. 
137 
Lascas, como "Requiescat in pace", "La conmemoraci" y "Cleopatra", en los que recree con un conocimiento sorprendente algunos momentos de la historia antigua. Pues la poes1a de esta época sigue siendo de un carácter marcadamente romántico como puede observarse en "Consonancias" ("Dicen que el nauta que frecuenta el hielo") , "Redemptio", "Rimas" ("El dia con su manto"), "Deseos", "A Byron", "A los héroes sin nombre", "El desertor", "Los parias", etc. 
Entre estos poemas, un lugar especial ocupa la oda "A Byron", celebrada justamente por todos sus lectores y evidentemente una de las obras maestras de nuestro poeta. Se public-como hemos visto-en La Juventud Literaria y en otras revistas y periicos a finales de noviembre y durante diciembre de 1877, y la escribiD1az Mir para conmemorar los cien as del nacimiento del poeta. Ignacio M. Luchich1 la leyen una velada literaria, el lunes 23 de enero de 1888 (Lord Byron habla nacido el 22 de enero de 1788) , a la que asistieron algunos 
jenes modernistas, como Luis G. Urbina, Manuel Puga y Acal, José Pe del Valle y Adalberto A. Esteva. Al final de su lectura hubo un "toast" a la salud de Salvador Diaz Mir, "nuestro primer poeta", seg decia una rese aparecida en La Patria y reproducida por La Juventud Literaria.61 En la "Gacetilla" que precedía la oda "A Byron", aparecida en La Juventud Literaria el 20 de noviembre de 1887, se llamaba a D1az Mir "el egregio 
61 Cfr. "El Centenario de Lord Byron" en La Juventud Literaria, México, a I, t. II (29 de enrode 1888), n. 5, p. 38. 
138 
cantor de Victor Hugo" (a propito de su oda a "Victor Hugo"), con lo que se establecian algunas semejanzas entre uno y otro poema.~ Y, como es fácil de notar, se trata de dos obras que podemos incluir dentro del romanticismo de exaltaci, al que tan afecto fue nuestro siglo XIX. Ambos poemas gustaron por su carácter hiperbico y, en el caso concreto de la "Oda a Byron", porque hacia aparecer al poeta como un héroe, cuya realidad -a veces mostrenca-, era, una vez más, olvidada para afianzar la 
leyenda de un superhombre nietzscheano y cuya imagen tratde imitar nuestro poeta no so en su obra sino también en su vida. De Byron, primero; después, de Nietzsche, D' Annunzio, y, en general, de los decadentistas franceses, parece proceder el amoralismo diazmironiano que apunta en muchos de sus poemas románticos y que alcanzará limites insospechados en su siguiente etapa. 
En cuanto a la métrica de la poesia de su etapa romántica, 63 
hay que selar que desde sus origenes delata, como la de todo 
poeta que quiere conocer verdaderamente su oficio, un estudio 
profundo de las formas estricas y rítmicas. "Un beso de adi", 
por ejemplo, fue publicado, seg lo hacemos constar en su nota, 
por Julio Sesto en una versi hexasilábica, lo cual demuestra el 
62 La Juventud Literaria, México, t. I (20 de noviembre de 1887), nm. 37, p. 294. 
63 Sobre la métrica de Díaz Mir existen excelentes estudios. Véase: Consuelo Calder Cabrera: "La métrica diazmironiana", [1951), pp. 75-107; Alfonso Méndez Plancarte: "La métrica de Díaz Mir'', 1954, pp. 133-295; José Almoina: "Estilo y lengua", 1958, pp. 351, 448; Antonio Castro Leal: "Las formas de su poesia" y "Los metros", 1970, pp. 111-122, 123-139. 
139 
extremo cuidado que puso el joven Diaz Mir al dividir, más que en hemistiquios, en isostiquios, cada uno de sus versos. 
La oda "A Hidalgo", haciendo alarde de la libertad métrica pregonada por los románticos, está escrita en silva (endecasilabos y heptasilabos de rima consonante, pero con versos sueltos caprichosamente intercalados). Ahora bien, frente a la li~erLad que le ofrecia la silva, existen otros poemas en los que sigue las más rigidas indicaciones de las poéticas clásicas; pero donde muestra una gran originalidad es en los cuartetos de endecasilabos. El endecasilabo, como lo ha afirmado José Almoina, adquiere en Diaz Mir "tal reciedumbre, sonoridad y energía, s ostiene una solidez por tal manera sobria y al mismo tiempo refinada, que para hallarle semejante hay que navegar aguas arriba hacia los mejores modelos del siglo XVI". 64 Y de manera particular, como creaci diazmironiana, hay que selar los serventesios, en donde nuestro poeta "hinc-como dice Méndez Plancarte-su garra leonina". ~ Los más famosos, aunque quizá no 
l os mejores, son los del poema "A Gloria". 
Los lectores y los poetas más atentos a la musicalidad del verso -para poner un ejemplo relevante-, como Rubén Darío, i nmediatamente se dieron cuenta que una de las puntas de lanza más poderosas para llevar a cabo la revoluci de la poesia escrita en espal era la de Diaz Mir. Y a él acudiRubén Dario, con la humildad de un joven que, aunque consciente de su 
~ José Almoina, 1958, p. 57. ~ Alfonso Méndez Plancarte, 1954, p. 28. 
140 
talento, no desdeba el valor y el arte de los poetas de la 
generaci anterior, con los que conviviamistosamente, en 
Hispanoamérica y en Espa. Es de sobra conocido el soneto 
dedicado a Diaz Mir de la segunda edici de Azul (1890), que 
se encuentra al final de "Medallones", y en donde alterna con 
nombres como Leconte de L'Isle, Catulle Mendes, Walt Whitman y J. 
J. Palma: 
Tu cuarteto es cuadriga de águilas bravas 
que aman las tempestades, los oceanos; las pesadas tizonas, las férreas clavas, 
son las armas forjadas para tus manos. 
Tu idea tiene cráteres y vierte lavas; 
del Arte, recorriendo montes y llanos, van tus rudas estrofas, jamás esclavas , como un tropel de balos americanos. 
Lo que suena en tu lira lejos resuena, como cuando habla el beas, o cuando truena. ¡Hijo del Nuevo Mundo!, la Humanidad 
oiga, sobre la frente de las naciones, la himnica pompa lirica de tus canciones que saludan triunfantes la Libertad.~ 
~ Rubén Dario: Poesias completas, Madrid, Aguilar, 1968, p. 
540. Menos popular es su declaraci sobre lo que él mismo llama "imitaci" de "Sursum" de Diaz Mir, también de la segunda edici de Azul, en su poema titulado "A un profeta'', cuya primera estrofa empieza: 
Nada más triste que un titán que llora, 
hombre-monta encadenado a un lirio, 
que gime, fuerte, que pujante, implora: 
victima propia en su fatal martirio. 
(Ibid., p. 533). 
141 
SEGUNDA ÉPOCA (1892-1901) 
Entre los poemas contemporáneos a Lascas, pero no incluidos en este libro, porque en él quiso Diaz Mir recoger solamente su poesia inédita escrita entre 1892 y 1901 -aparte de "La conmemoraci", "¿Qué es poesia?" y "Dones fatidicos"-, hay que mencionar "Requiescat in pace", "Prelirninar de «Melancolías y ceras»", "El arroyo" y "Cleopatra". 
"Requiescat in pace" se encuentra intirnamente emparentado, por sus ideas, por su estructura y por su estilo, con el "Beatus ille" de Lascas: prueba evidente de que conocía y había estudiado a los clásicos, tanto a los latinos de la época de Augusto corno a los espales de los Siglos de Oro, seg puede verse en la recreaci que hace de sus "topoi" y de la estrofa inventada por Garcilaso, pero hecha siguiendo la estructura de las odas de Horacio. El "Preliminar de «Melancolías y ceras»", aunque probablemente ya lo tenia esbozado hacia 1895 -cuando dijo que había enviado a la Casa Appleton de Nueva York una selecci de poemas cuyo titulo seria el de Melancolías y ceras-, se publicpor primera vez en la Revista Moderna, en marzo de 1899. Pero el 
libro nunca llega publicarse ni en Nueva York ni en México, corno tampoco llega publicarse Poemas breves, l a otra obra cuya aparici también anunciaba corno inminente el mismo nero de la Revista Moderna. Alfonso Méndez Plancarte y José Almoina afirman, cada uno por su parte, que con toda seguridad muchos de los 
142 
poemas que pensaba recoger en estos dos libros pasaron a formar parte de Lascas, cuando el poeta decidino publicarlos;w y en tales circunstancias desaparecila funci para la que dicho poema había sido escrito.61 Sin embargo podría haberlo incluido -si no se hubiera propuesto formarlo icamente con poemas inéditos-en Lascas ya que, a semejanza del timo soneto de "Cintas de sol", "Ecce homo", "Gris de Perla" y "Ópalo", completaba y precisaba el sentido de algunas de sus ideas sobre la poesía, apuntadas en la "Epístola joco-seria". 
El "Preliminar de ((Melancolías y ceras»" desarrolla el tema, tan caro a la poesía moderna europea, de la dificultad de la creaci poética. Castro Leal se pregunta: 
¿Existirá en lengua espala un poema, como éste, que presente con tan delicada puntualidad, sutileza, concisi y elegancia la lucha del poeta por dominar la forma, que se resiste, tienta y esquiva, así corno el goce innefable del creador que al fin la vence imponiéndole todas sus condiciones?. Si existe, yo no lo conozco.~ 
"El arroyo" fue publicado también en la Revista Moderna, en la primera quincena de mayo de 1900, y aunque Maria Ramona Rey haya supuesto que fue escrito a mediados de 1883,~ Castro Leal 
60 Alfonso Méndez Plancarte, 1954, pp. 6-7; José Alrnoina, 1958, p. 151 (nota 52). 
61 Sobre el posible contenido de Melancolias y ceras y las razones que explican que no se haya llevado a efecto este proyecto editorial, véase mi articulo "José Marti y la frustrada edici de Melancolias y ceras de Salvador Diaz Mir" (La Jornada Semanal, México, 11 de abril de 1993, n. 200, pp. 42-45). 
~ Antonio Castro Leal, 1970, p. 191. 
~ Maria Ramona Rey, 1974, p. 398. 
143 
proponga un periodo comprendido entre 1888 y 1890,64 y José Almoina lo considere como uno de los poemas más representativos del romanticismo de su primera época, 115 lo cierto es que aqui está fechado por el poeta en abril de 1900, lo cual nos permite suponer que si lo empeza escribir a principios de la década de los ochentas, no lo terminsino hasta principios de 1900. 
Este poema es uno de los mejor logrados de Díaz Mir. El paralelismo entre el hombre y la naturaleza nos hace pensar en uno de los temas favoritos del Romanticismo; pero su novedad, su valor, su trascendencia, radica fundamentalmente en la duda, en el planteamiento existencial o, si se quiere, en la angustia que implica pensar en el destino del hombre. Innumerables poemas de este género existen a lo largo de la literatura europea, pero, sobre todo, a principios del siglo XX; y Diaz Mir, atento a todas estas manifestaciones poéticas, o bien como hombre de su tiempo, también quiso incursionar en él: 
Nacer, pensar, morir. ¡Oh suerte! ¡Oh suerte! 
¡Para qué tanto afán, si en este abismo 
de tinieblas polares, en la muerte, 
se ha de abismar el pensamiento mismo! 
¡Nacer, pensar, morir! ¡Y en la existencia 
divinizada la impotente duda, 
y en el labio entreabierto de la ciencia 
una palabra muda! 
¡Oh gentil arroyuelo cristalino! 
¡Quisiera, en tu camino, 
ser una flor abandonada y sola; 
rambla de arena en tu brillante cauce, 
sombra de un cisne, atravesar en tu ola, 
64 Antonio Castro Leal, 1970, p. 232. ~ José Almoina, 1958, pp. 49-51. 
144 
o en tu orilla temblar, sombra de un sauce; quisiera ser tu brisa lisonjera, ser no más una gota de tu lodo, un eco de tu voz ... porque quisiera, menos alma que piensa, serlo todo! 
(vv. 46-63) 
Guillermo Diaz Plaja ha precisado "la escala descensional del ser al no ser" de esta tima estrofa (arroyo cristalino; flor abandonada y sola,· rambla de arena; sombra de un cisne; sombra de un sauce; gota de lodo; eco de tu voz; todo, menos alma que piensa) y lo ha propuesto como la fuente más inmediata y directa del famosisimo poema rubendariano "Lo fatal", incluido en Cantos de vida y esperanza (1905) .M 
"Cleopatra", por su parte, es, corno decia Rafael Lez, "une petite chef-d'oeuvre que yo me atreveria a leer ante cualquier areago, sin miedo de que se le encontrase una cana en la inmarcesible cabellera".~ Y, en efecto, se trata de una obra perfecta, por la que Diaz Mir sentia una particular predilecci y que podria ser uno de los ejemplos más acabados del parnasianismo hispanoamericano: tema histico de la antigdad clásica, distanciamiento objetivo, ausencia de sentimentalismo, "pose" escultica, alusiones picticas, reminiscencias clásicas, colores brillantes, abundancia de 
M Cfr. Guillermo Díaz Plaja: "Salvador Diaz Mir ( ... ) Estudio de las primeras poesias" en Al filo del novecientos, 1971, pp. 138-142. 
~ Cfr. Rafael Lez: "Silueta", progo a Poemas de Salvador Diaz Mir, 1918, p. XIII. 
145 
imágenes, y lenguaje suntuoso y de pedreria.68 
Pero la poesia de la segunda época, más que por los poemas anteriores, está representada por Lascas, libro que ree cuarenta poemas, en apariencia sin ning orden, pues no están agrupados cronolicamente ni en cuanto a temas o formas estricas. Sin embargo, se trata de una obra cuya unidad está conseguida, por una parte, mediante lo que Diaz Mir llama su "actual criterio artistico", esto es, su "realismo poético'', que tanto por sus temas corno por su estilo cae en una de las grandes vertientes del Modernismo hispánico y, por otra, mediante la reiterada presencia del poeta, ya corno protagonista o como simple espectador. En este sentido, Lascas es uno de los libros más personales de la poesia hispanoamericana, en la doble acepci de 
la palabra:  primero,  por  ser,  en  muchos  aspectos,  autobiografia  
sentimental,  intelectual,  artistica,  y,  segundo,  por  ser  
estéticamente  uno  de  los  libros  más  originales  en  lengua  
espala.  

A los cuarenta poemas les precede un progo, titulado "Dos palabras" y les sigue una ''Nota General", en la que se precisan algunos conceptos de carácter gramatical. 
El progo es sumamente interesante porque, en él, el poeta intenta, corno hemos visto, fijar su posici frente a su obra anterior y -además de arremeter contra la edici de Beston y Compaa, por haber recogido y publicado sus poesias que andaban 
~ Cfr. Manuel Sol T.: "«Cleopatra», de Diaz Mir: historia de un texto" en Texto Crítico, Xalapa, XV (enero diciembre de 1989), nns. 40-41, pp. 69-78. 
146 
dispersas en multitud de periicos, con innumerables erratas-, aclarar que los poemas de este libro no son sino "una peque parte" de sus trabajos, "un ramilletillo", de la que ha separado los "himnos épicos". Con esta expresi parece referirse a poemas como "La conmemoraci", escrito después de 1892, y quizá a algunos anteriores, como "A los héroes sin nombre", "Boedromi", "A las puertas", etc., que tampoco se encontraban en la selecci de El Parnaso Mexicano de Riva Palacio, de 1886, cuya publicaci también autoriz aunque no expresamente en ning 
progo como en el caso de Lascas. 
Una buena parte de los poemas del libro -la "Epistola joco­
seria", el tercer soneto de "Cintas de sol", "Eccehomo", "Gris 
de perla" y "Ópalo"-están destinados a exponer su ideal poético, 
que "domina" sus obras desde 1892. Ese ideal se refiere a todos 
y cada uno de los niveles lingsticos del libro, ya que no cree 
en algunas de las diferencias tradicionales y afirma, por 
ejemplo, que "Forma es fondo" ("Epistola joco-seria, v. 73), 
sentando, de una vez por todas, uno de los principios 
fundamentales de la critica del siglo XX, y que en el caso de 
Diaz Mir, a pesar de algunos esfuerzos aislados, todavía no ha 
sido estudiada como se debiera.~ 
En términos generales, Diaz Mir coincide con el 
Naturalismo cuando se declara artista de la realidad externa e 
69 Entre éstos habría que mencionar los trabajos de Jorge Cuesta ("Salvador Diaz Mir", t. III, 1964, pp. 337-351), de María Ramona Rey (1974, pp. 339-344) y de Inés Arredondo a propito de Jorge Cuesta (Acercamiento a Jorge Cuesta, México, Sepsetentas­Diana, 1982, pp. 41-46). 
147 
interna del hombre, pero se aparta de él cuando reconoce que el cristal a través del cual se las ve no es delgado ni claro, como en el caso de Zola, sino una "lente / comba y tinta y jamás indolente'' ("mi humor peculiar, mi manera"), que las "perturba", "filtra" y "altera" ("Epistola joco-seria", vv. 25-48). En este sentido su arte se encuentra más cerca del "realismo artistico" de Flaubert, del "preciosismo" de D' Annunzio, del "realismo social" de Whitrnan, del "decadentismo" de Allan Poe, del "parnasianismo" de Gautier, del "simbolismo" de Baudelaire, etc., es decir, de esa Ars combinatoria, que es una de las principales características del Modernismo. 
Ciertamente, en una poesia corno la hispanoamericana o la espala, lo que más llamla atenci de Lascas fue la presencia 
de  algunos  elementos  naturalistas,  todavia  más  sorprendente  si  
pensamos  que  hasta  entonces  estaban  confinados  a  la  prosa,  y,  
sobre  todo,  de  algunos  temas  como  el  orgullo,  la  soberbia,  el  
adulterio,  la violaci,  la  lujuria y  la blasfemia.  
También  intirnamente  emparentado  con  el  Naturalismo,  con  el  

"Realismo artistico" y con algunas tendencias 1iterarias del siglo XX -aunque haya en Lascas algunos poemas que contradicen este punto de vista-, es la "insensibilidad" de la poesía, es decir, el distanciamiento del poeta, que le permite contemplar la tragedia, el dolor humano, desde una perspectiva dernigica, y en la que pudo haberse inspirado Valle-Inclán para su 1 i teratura esperpéntica, pues, como es sabido, sentia una gran admiraci por Diaz Mir. "Cintas de sol" es un poema que consta de tres 
148 
sonetos. En el primero se refiere, por una parte, a la locura de una mujer que acaba de perder en el parto a su hijo, y, por otra, describe su ''rubro pez, derecho/ como en espasmo y ardor de rijo", en el que un rayo de sol, cual "roja lengua", "cae y se posa/ y con delicia treme y resbala", como si fuera "un erecto bot de rosa". En el segundo describe el dolor y el llanto del marido que "sufre doble agonia: / la esposa insana y el ni muerto"; sin embargo, el "rayo juega con la tortura/ y enciende un iris en cada gota". El tercer soneto es una comparaci entre ese rayo de sol y la poesia, que "rima el sollozo y enjoya el 
luto", para concluir: 
La poesía canta la historia; 
y pone -fértil en pompa espuria-, a mal de infierno burla de gloria. Es implacable como una furia, 
y pegadiza como una escoria, e irreverente como una injuria. (vv. 9-14) . En este sentido, quizá el poema más representativo de Lascas sea el soneto titulado "El muerto", en el que Diaz Mir describe el cadáver de su padre, y cuyo "naturalismo" se hace todavia más evidente si, en primer lugar, lo comparamos con "Duelo", el poema inmediatamente anterior, en el que la perspectiva del poeta difiere en lo que respecta al distanciamiento, y, en segundo, si contrastamos los cuartetos con los tercetos: el primer cuarteto se inicia con la correlaci hombre muerto-árbol venido al suelo; el segundo termina con la misma imagen, y casi con las mismas palabras ("El abeto ya sin verdura dio en tierra"), pero precisa 
149 
ya inequivocamente la perspectiva naturalista ("y está en parte cinto de hielo"}, que aplicado a un árbol carece de sentido, pero que adquiere toda su significaci si pensamos que en un clima corno el del trico de Veracruz ha sido necesario rodear el vientre de hielo para evitar su putrefacci. Entre una y otra, 
o si se quiere, en medio de la misma imagen, algunos rasgos fisicos, nariz, cejas, y, sobre todo, la frente, cuyos adjetivos, de una significaci más bien moral y espiritual, pues la califica de "grandiosa y li~pia", "soberbia y pura". El primer terceto está todo destinado a servir de soporte a una descripci naturalista: 
El ojo mal cerrado tiene abertura que muestra un hosco y vítreo claror de duelo, un lustre de agua en pozo yerta en su hondura. 
(vv. 9-11} . 
El segundo terceto, que cierra el poema, contiene también 
otra descripci naturalista, pero ya no de algo estático sino de 
una acci, la del "yo" del poema, que se ve en la necesidad de 
espantar, con un paelo, las moscas que se posan y vuelan sobre 
el cadáver. ¡Extra necrofilia de un poema de principios de 
siglo, que, como los poemas de Fran9ois Villon en la Edad Media, 
causy sigue causando sobresalto y calosfrío en la mayoría de 
sus lectores! 
La frecuencia con la que aparece el tema de la muerte se debe, entre otras razones, a que el poeta cree que el artista, y el hombre en general, siente con más intensidad el dolor que el placer; así lo declara en la primera estrofa de "Eeee homo", 
150 
poema que completa su arte poética, iniciada en la "Epistola 
joco-seria": 
Sé que la humana fibra a la emoci se libra, pero que menos vibra al goce que al dolor. Y en arte no me ofusco; y para el himno busco la estética del brusco estimulo mayor. 
(vv. 1-8) . 
El dolor como consecuencia de la muerte de un ser querido (padre, hija, amigo), de la injusticia, del orgullo herido, del desamparo, de la orfandad, y, particularmente, del amor; del amor concebido como una pasi impetuosa e instintiva, que enajena, angustia y enloquece -incluso empuja al suicidio, como sucede en "Claudia" o en "Avernus"-, cuando no hay manera de vencerlo. He aqui otro de los temas, quizá el más importante, sobre el que se estructura la significaci de Lascas y que es precisamente el que explica su novedad y su trascendencia, por lo menos, en la poesia hispánica de principios de siglo. Diaz Mir quiso asignarle al amor una funci central en su libro y supo, desde 
el primer momento, que tal como lo habia expresado y dado forma, podia llegar a ser -y de hecho lo fue, seg veremos más adelante-piedra de escándalo para la sociedad burguesa del México de principios de siglo que, como decía José Juan Tablada, -a propito de la condena de que fue objeto uno de sus poemas-, "toleraba garitos y prostíbulos en el coraz de la ciudad en donde vivía", pero "se escandalizaba ante la lírica vehemencia de 
151 
un poema erico".w 
El hecho de que las tres primeras estrofas de la "Epistola joco-seria" estén destinadas a justificar la presencia de ese tema y de que al final de su progo inicie la ofensiva, antes de ser atacado, contra esa moral burguesa e hiprita, demuestra la importancia que le habia concedido. En éste timo, dice: 
Fiera preocupaci de carácter ético, la cual guarda en el fondo del seno una verdad pura y austera, y luce en la punta de la lanza un error insolente y salvaje, vendrá quizá sobre el «infante»; y no seria dificil que, en lo inmediato, me encontrara en el caso de Orlando, empedo en valorar una bestia muerta. Pero el tiempo corre, blandiendo una antorcha, como una arma vengadora e irresistible. 
Pocos críticos de Díaz Mir se han detenido a comentar estas palabras, salvo Alfonso Méndez Plancarte, quien identifica esa fiera "preocupaci de carácter ético" con la moral catica,71 pero prefiere no insistir en el tema, a lo mejor para no ahondar sus diferencias con el poeta; pues es obvio que Diaz Mir afirma que esa moral, aunque conoce la verdadera naturaleza humana, se niega a aceptarla y prefiere mantenerse en "un error insolente y salvaje"; pero todavia va más allá cuando piensa si no estará equivocado al concederle, como Orlando en el poema de Ariosto, demasiada importancia a "una bestia muerta''.n El 
70 José Juan Tablada: La feria de los días, México, Botas, 1937, p. 410. 
71 Cfr. Alfonso Méndez Plancarte, 1954, pp. 352-353. 
Cfr. Ludovico Ariosto: Orlando Furioso, canto vigésimo noveno, estrofas LVII-LXXIV; y canto trigésimo, estrofas I-IV (Torino, Einaudi, 1971). 
152 
ataque, pues, de Diaz Mir, era frontal y violento. Por esa raz, quienes se dieron cuenta de él prefirieron ignorarlo, siguiendo la máxima de Don Quijote de "más vale no rneneallo". 
Ahora bien, independientemente de que los argumentos aducidos por Diaz Mir, en la "Epístola joco-seria", fueran o no los más adecuados para defender esta concepci del amor, lo cierto es qu~ escribialgunos de los poemas más ericos de la literatura mexicana. Me refiero a "Idilio" y, más que a "Avernus" -que es el otro que él cita ("Epístola joco-seria'', v. 13)-, a "Claudia". 
"Idilio" es uno de los poemas más audaces que se escribieron a principios de siglo; y no porque en su desenlace -que, al final de cuentas, ocurre fuera de escena-, tenga lugar el apareami ento de la precoz rapaza Sidonia, hija de unos italianos venidos de Bolonia, con el negro carnbujo, que, al parecer, surge inesperadamente de los matorrales de las dunas, sino porque en él todo está orientado, desde sus primeros versos, a la creaci  de una atmfera febril, sensual y erica: la estaci -a mediados de la primavera-, la hora -entre la aurora y la siesta-, el lugar -a tres le9uas del Puerto de Veracru~-, la edad de la zagala -la adolescencia-, etc. A esta caracterizaci general, y a cada uno de sus detalles -que no es lugar de enumerar-, habría que agregar, ya en el plano estrictarnante 
lingstico, que sus niveles ficos, morfolicos, sintácticos y asociativos convergen en la caracterizaci de ese ambiente, corno si el poeta hubiera pensado de antemano en crear una serie 
153 
de correspondencias entre el tema, el tiempo, el lugar, el personaje y el estilo. En este aspecto, si tuviera que comparar este poema con otra obra modernista tendria que hacerlo, entre otras, con la Sonata de estío de Valle-Inclán, cuya acci, por pura coinci dencia, transcurre en México y particularmente en tierras veracruzanas. 
"Idilio" es, en pocas palabras -corno dijimos antes-, uno de los poemas más ericos de la poesia mexicana, en donde se canta el triunfo de la naturaleza y se presenta el sexo, por lo tanto, como una fuerza natural, impetuosa e instintiva, ajena a toda preocupaci de carácter moral o espiritual. 
"Claudia" es otra de las obras maestras de Dí a z Mir y del 
Modernismo hispánico, y me extra que la critica no se haya 
detenido más en ella. Se trata también de un poema narrativo­
descriptivo, cuya tragedia gira en torno a una mujer que sufre, 
un "amor doloroso e inconfeso", porque desea, más que arna, al 
marido de su hermana. Todo su interés dramático se deriva -de la 
lucha que l ibra en su interior por querer sobreponerse a este 
deseo que ''le punza la sien corno una espina". Antes de presentar 
directamente el conflicto, el poeta tiene mucho cuidado en 
describirnos su figura, mediante una serie de rasgos fisicos que 
no tiene otro objetivo que la de servir de indice de un 
temperamento sensual, apasionado y voluptuoso: perfecci de 
estatua helénica¡ tez morena; cabel l o negro, lustroso, r i zado y 
abundante; "ojos que afectan en su gris de bruma / transparencias 
de linfa sobre arena"; voz sensual, que cambia "de timbre y tono 
154 
en un instante" y que lo mismo fluye tranquila como un arroyo sobre su cauce o estalla violentamente "con aristas que hirieran el diamante". 
Esta "hermosura infeliz" huye del trato con toda gente; busca gratuitamente el peligro, desafiando en un peque esquife la tempestad del mar; vaga, a la luz de la luna, como una enajenada, lamentando su desgracia; recorre a galope el campo, como si quisiera dejar atrás sus penas; se encierra en su habitaci para vapulearse con una soga y asi calmar su lujuria: 
Claudia gime, se increpa, se desfoga, y a pezones erguidos mira el cielo, y aun osa blasfemar, porque se ahoga. 
(vv. 70-73) 
O bien, se arrodilla frente a una imagen para implorar, 
inilmente, ayuda; y cuando se encuentra en esta actitud 
suplicante, comenta el poeta: 
¡Ciega y tenaz la religi del triste que demanda mercedes que no alcanza y en adorar por obtener insiste! ¡Cándida y portentosa confianza en una Providencia que no existe en otra inmensidad que la esperanza! 
(VV. 79-84) 
Finalmente, un dia, al caer de la tarde, navega mar adentro, con el decidido propito de suicidarse para lo cual abre un "amplio rumbo" en el fondo de la lancha. Pero antes de que termine de hundirse, estalla una tormenta, que ella se imagina presidir, como un nuevo espíritu del mal, porque el crimen que comete es tan grande -se imagina-, que ha de estar perturbando "el orden de las cosas''· Y el poeta, entonces, olvidándose de su 
155 
perspectiva demigica, invoca a las olas del mar, para que tengan "lástima" de su cuerpo ("trágico despojo") y sea devorado por los peces; de lo contrario, al ser arrojado a la playa, se hará notoria su condici de mujer preda, causando la admiraci de las gentes. 
Junto a la payita Sidonia y a Claudia habrá que mencionar a otras criaturas femeninas, como las de "Mica de Schubert", "Vigilia y sue", "Canci medioeval", "La canci del paje", etc., que Genaro Fernández Mac Gregor considera "de orden menor, pero tan esclavas de los sentidos corno sus hermanas más altas". n Dentro de esta galeria femenina un lugar aparte merece la protagonista de "Pepilla", una muchacha que, sabedora de su juventud, belleza y encanto, quiere todavia hacerse más atractiva mediante la coqueteria que ella concibe como un arte "de mágico tino". As1 que no resulta extra que coquetée con el viejo poeta y cuando éste cree haber triunfado, Pepilla le conteste "entre granas y perlas de risa": 
«Hembra linda no pierde la gloria por macho importuno: debe ser a los más, y no a uno, esplendor y delicia y memoria. La hermosura inhonesta y notoria contenta el Destino; que quien hace con mágico tino labor esmerada, no la tiene para una mirada y un placer en el breve camino». 
(vv. 41-50) 
Pero no todos los personajes femeninos de Lascas responden 
n Genaro Fernández Mac Gregor, 1935, p. 211. 
156 
a estas caracteristicas. Existen algunas excepciones, como la mujer a la que se dirige el poeta en "Nox" y en el poema precisamente titulado "A Tirsa'', probablemente pertenecientes al ciclo "Matilde Saulnier" y cuyos origenes se encuentran, como hemos visto, en los primeros poemas de Díaz Mir. Dentro de este mismo grupo hay que incluir el titulado "Dea'', en donde, como en muchos otros poemas de la etapa romántica, nos ha dejado uno de 
los más hermosos y entusiastas retratos de mujer. u 
En este poema existen algunas referencias a los edificios plicos del Puerto de Veracruz, a la situaci de algunos soldados franceses que tuvieron que quedarse en México después de la Intervenci y del Imperio e, incluso, a la situaci personal del poeta que convalecia, en calidad de preso, en el hospital de San Sebastián; no faltan tampoco algunas palabras pertenecientes al argot de la medicina o locuciones de la lengua popular. Pero de esta ambientaci realista surge, como Venus de las espumas del mar, una mujer llamada Dea, que causa la admiraci de toda 
la gente, tanto de los que simplemente contemplan su belleza como 
de los que conocen su historia y, por lo tanto, la nobleza de sus 
sentimientos: 
Ancha y tersa la frente sin pecado, helénica nariz, boca de fresa, zarco el ojo de antílope asustado, elaci y decoro de princesa. 
N Cfr. Manuel Sol T. : "Romanticismo y «realismo poético» en la lírica amorosa de Salvador Diaz Mir", progo a Un beso de adi y otros poemas, 1991, pp. 8-9. 
157 
(vv. 60-64) 
Para completar esta visi panorámica de la poesía más representativa y de los temas más frecuentes de Lascas, es necesario referirse, aunque sea brevemente, a "El fantasma" y a "Beatus ille". "El fantasma" lo escribiDíaz Mir en la cárcel de Veracruz, el 14 de diciembre de 1893, cuando cumplía cuarenta as, y era, indudablemente, uno de sus poemas preferidos -junto con "Idilio", "Beatus ille" y "Audacia"-, seg lo demuestra el hecho de que los haya escogido como ejemplos de su arte para ser publicados en la Revista Moderna, una de las revistas más prestigiosas, en Hispanoamérica, de la poesía de la época. Frente a este poema, la actitud de la crítica siempre ha sido unánime. Voy a citar solamente dos juicios. Juan Ram Jiménez alaba en él su "condensaci", su "sobriedad" y su "extraordinaria belleza 
formal". n Alfonso Méndez Plancarte, refiriéndose a sus imágenes, a sus metáforas y, en general, a sus elementos plásticos y picticos, dice que es "la más celeste pintura lírica de Jes que haya nunca alboreado en la lengua humana". n Describe en él, el poeta cautivo, partiendo de un pasaje de los Evangelios,17 la figura de Jes que lo visita para reintegrarle "la fe que salva y la ilusi que alegra". 
La vuelta a los clásicos de la que hablábamos más arriba 
75 Cfr. Juan Ram Jiménez: El modernismo, edici, progo y notas de Ricardo Gull y Eugenio Fernández Méndez, Madrid, Aguilar, 1962. pp. 71, 77. 
n Alfonso Méndez Plancarte, 1954, p. 8. 
17 San Mateo, 14, 2-26; San Marcos, 6, 48-49. 
158 
culmina con el "Beatus ille", poema con el que Diaz Mir quiso emular, entre otros poetas, a Horacio, Garcilaso y Fr. Luis de Le. Gabriel Méndez Plancarte es quien a este respecto ha expuesto con más claridad el asunto, cuando dice que no era pequefia la audacia de Diaz Mir al acometer el tema del "Beatus ille", después de la recreaci hecha en el Renacimiento espal por Fr. Luis de Le. Comparaci ineludible si tomamos en cuenta que ambos acudieron a la misma forma estrica, la lira, 
introducida a la poesia espafiola por Garcilaso como la más adecuada para servir de soporte al pensamiento de Horacio. "Paralelo aplastante -sigue diciendo Gabriel Méndez Plancarte­para cualquier otro que no fuera él, Díaz Mir resistelo no so digna sino victoriosamente". n Es más -agrega-, si tuviera que decidirme por alguno de los dos, lo haria por Diaz Mir, a pesar del escándalo que pudiera causar mi opini en algunos criticas y lectores. 79 
Ahora bien, si los temas de Lascas chocaron con el gusto de 
un plico acostumbrado al romanticismo de su primera etapa, lo 
mismo ocurrien gran parte con su estilo, que ofrecía una serie 
de caracteristicas y dificultades no siempre fáciles de asimilar 
y de vencer. 
Hay en Lascas algunas ambigdades metaficas, complicadas 
sinestesias, rebuscamientos sintácticos, alusiones literarias e 
n Gabriel Méndez Plancarte: Horacio en México, México, Universidad Nacional, 1937, p. 228. 
79 Cfr. Idem. 
159 
innumerables cultismos de carácter léxico, que dificultan en algunos pasajes su comprensi. Nos encontrarnos, en general, frente a un estilo, si no más elaborado -porque algunos poemas de la primera época delatan también una cuidadosa elaboraci-, si orientado a una estética más exigente, que implicaba una mayor colaboraci, por parte del lector, tanto en lo cultural -una amplia formaci idiomática y literaria-corno en lo intelectivo. De ahi que se haya dicho que se trataba de un libro "para sabios y artistas",80 por su "infinita sabiduria poética", gi y, por lo tanto, "inaccesible al vulgo", 82 en la acepci que Manuel José Oth precisaba en el progo de sus Poemas rticos. ~ Lo cual so resulta aplicable a algunos poemas y en algunos pasajes, porque de ninguna manera es Diaz Mir un poeta exclusivamente para poetas. La prueba más evidente se encuentra en la popularidad de algunos poemas de Lascas y bien sabernos que dificilrnente se hace popular lo que no se entiende y cuando, en algunos casos ha llegado a ocurrir, éstos no resisten el paso del 
tiempo. Veamos algunos ejemplos de estas caracteristicas de su 
80 
José Juan Tablada: "Salvador Diaz Mir" en Revista Moderna dQ MGxiao (junio de 1906), p. 198. 
81 Carlos González Pe: "Diaz Mir" en El Universal, México, XLII (17 de junio de 1928), nn. 4252, p. 3. 
si Enrique González Martinez: "Algunos aspectos de la lírica mexicana" en Obras completas, El Colegio Nacional, México, 1971, p. 821. 
Cfr. Manuel José Oth: Poemas rticos, Edici. introducci y notas de Joaquin Antonio Pelosa, Xalapa, Universidad Veracruzana, 1990, p. 60 ("Clásicos Mexicanos"). 
160 
estilo, solamente para ilustrar lo dicho: 
AMBIGÜEDADES METAFÓRICAS. En el poema "Pepilla", después de hacer la descripci fisica de la protagonista y de referir las humillaciones de que ha sido objeto el mismo poeta, victima de su coqueteria, por parte de esta muchachita "en febril abstinencia", pero que seria capaz de quebrantar "la virtud de cualquier San Antonio", dice: 
Si en celoso y colérico ensayo 
increpo y rezongo, 
por traer al misterio del hongo 
flor triunfal en su pompa de mayo, 
la doncella me tira del sayo 
y a besos me aguisa; 
pero no sin mostrarse insumisa 
y osada y segura [ ... ] 
(vv. 31-38) 
Ese ''místerio del hongo" ha sido interpretado de var ids 
maneras. Genaro Fernández Mac Gregor afirma que se trata de una 
referencia al misterio genésico. M Alfonso Méndez Plancarte, en 
franco desacuerdo con Fernández Mac Gregor, dice que se trata 
simplemente de una metáfora para indicar el "recato" del poeta 
frente a esa "flor triunfal''· 5 "Hongo", en efecto, como metáfora 
de falo, resulta un elemento demasiado violento dentro de un 
poema que se caracteriza por un erotismo cristalino, conseguido 
mediante una serie de elementos preciosistas entre los que 
destacan las sinestesias, las comparaciones y las alusiones 
M Genaro Fernández Mac Gregor, 1935, p. 212. ~ Alfonso Méndez Plancarte, 1954, pp. 357-358. 
mitolicas, para enaltecer la belleza de Pepilla. Sin embargo, debemos tener en cuenta que el contraste entre los elementos preciosistas y naturalistas es una de las constantes de la literatura decadentista y modernista, como puede observarse en las obras de D' Annunzio, en algunas obras narrativas y en el teatro de Valle-Inclán (pienso en Flor de Santidad y Romance de lobos), o en La Gloria de don Ramiro de Enrique Larreta, tan bien estudiado por Amado Alonso. 86 Por otra parte, contrastes como éste se encuentran dentro de las intenciones artisticas de Lascas y por eso no es nada raro que nos encontremos con numerosos 
ejemplos. 
"Ópalo", el poema que cierra el libro, parece no implicar mayor dificultad en cuanto a sus interpretaciones. Incluso, parece un poema anecdico cuyo contenido puede reducirse a la visita que hizo el poeta a la tumba de su padre, al salir de la prisi, a finales de 1896, antes de trasladarse a Xalapa. El poema está situado durante el periodo que va desde que llega al cementerio hasta el momento en que lo abandona. El recorrido, particularmente el espacial, está perfectamente marcado mediante verbos en primera persona que indican claramente el movimiento del poeta: "A la vieja necrolis me arrimo"; "Entro"; "Ando"; "miro"; "Al rinc venerable llego al cabo". En las cuatro timas estrofas recuerda la muerte de su padre ("trance 
86 
Amado Alonso: Ensayo sobre la novela histica. El 
modernismo en "La gloria de don Ramiro", Facultad de Filosofia y 
Letras de la Universidad de Buenos Aires, 1942, pp. 276-279. 
(Existe una reedici en la editorial Gredos, 1984). 
162 
cruel") , cuando se encontraba preso, y cuyas circunstancias explican anecdicamente, seg hemos visto, los poemas "Duelo" y "El muerto"; lo evoca mediante so dos rasgos fisicos, pero que son suficientes para sugerirnos la figura completa de don Manuel Diaz Mir ("espectro gemebundo y bronco") y, sobre todo, cuando se refiere a su labor de poeta ("La solemne, sensitivo y pulcro"). 
A lo largo del poema va haciendo una serie de reflexiones, aparentemente inconexas, seg quiere hacernos creer cuando dice que rima "la postrera canci / no conforme a la Lica y al Arte, / sino seg el verso brinca y parte/ del mismo coraz". Estas reflexiones versan sobre el destino del hombre, en general, y, en particular, sobre el suyo; sobre el paisaje crepuscular de ese momento, cuyos tintes rojizos ("los jaspes del ix mexicano") quizá explican el titulo del poema por una asociaci 
cromática  y  simbica;  y,  finalmente,  como  he  dicho,  sobre  la  
poesia de  su  padre y  la suya.  
La  amb igdad  metafica  aparece  en  las  tres  timas  
estrofas:  

Trepadora vivaz orna la tumba, que al estrago del tiempo se derrumba, 
exenta de inscripci; y en la cruz una ráfaga menea follaje que parece que chorrea 
lastimero fest. 
La solemne, sensitivo y pulcro, enmudecia la orilla del sepulcro 
que atesta olvido tal... A ti mi libro fiel ¡oh poesia! honrada solamente por lamia 
y la de un vegetal. 
163 
Y a vos, dama gentil, soberbia y dura, que guardáis en desdén y en hermosura 
un cadáver de amor. Planto y riego distinta enredadera para que gane cumbre más severa, 
idolo superior. (vv. 67-84) . 
Resulta claro que cuando dice "La solemne, sensitivo y pulcro" está pensando en su padre, poeta justamente celebrado en su tiempo por escritores como Ignacio Manuel Altamirano, Guillermo Prieto, José Tomás de cuéllar, Manuel M. Flores, Juan de Dios Peza e, incluso, por poetas más jenes que don Manuel como Santiago Sierra, Agapito Silva y Rafael de Zayas Enriquez, k7 y que es a él a quien le dedica, en primer lugar, su libro por ser, entre otras razones, a quien le debe su vocaci de poeta y por ser éste el aspecto que más admiraba en la obra de su padre, anteponiéndolo con toda seguridad al de su vida politica y militar. Nada de extraf'io tiene, pues, que inmediatamente lo considere como el simbolo de la "poesia" y que la transici de una metáfora a otra sea completamente lica y natural, ya que ambas pertenecen al mismo campo semántico e, incluso, dentro de 
la tradici poética, como sabemos, "la" es, junto a "lira", "plectro", etc. , una metáfora lexicalizada. Ahora bien, esta tumba, esta "poesia", las de don Manuel Diaz Mir, se encuentran en el más deplorable olvido, por lo que el poeta declara con dolor, pero al mismo tiempo con un gran sentimiento de gratitud, 
87 Véase mi "Introducci" a las Meditaciones poéticas y al poema narrativo Don Fernando de Manuel D1az Mir, Xalapa, Universidad Veracruzana, 1991, pp. 7-41 ("Manantial en la Arena"). 
164 
que solamente la honran, por una parte, la hiedra "vivaz", que corona la cruz con un "lastimero fest" y, por otra, su obra, la de su etapa romántica y particularmente la modernista, que seria la representada por Lascas. 
Hasta aqui todo es bastante claro. La dificultad surge en la tima estrofa, cuando -después de dedicarle el libro a su padre-, se dirige a una "dama gentil, soberbia y dura" que guarda "en desdén y en hermosura / un cadáver de amor". En una interpretaci ceda al texto, y teniendc en cuenta que en la segunda parte de esta estrofa va a establecer una diferencia entre la poesia romántica -la suya y la de su padre-y la de Lascas, podría pensarse que se está refiriendo a esa planta trepadora: "gentil'', porque adorna la tumba; "soberbia", porque sube del suelo hasta la parte más alta de la tumba, posándose en 
la cruz; y "dura", porque con sus ramas-raices -como una de las 
acciones del tiempo a las que se refiere el mismo poeta-la 
destruye. 88 
José Pascual Buxcree -y su lectura, además de inteligente 
y sagaz, muestra una gran erudici-que esta dama "amorosa y 
terrible" es la "«belle dame sans merci», tantas veces pintada 
por Gustave Moreau o Dante Gabriel Rossetti, y descrita por 
Mérimée, Gautier, Flaubert o D' Annunzio como una espeluznante 
hibridaci de Venus, Circe, Semiramis, Cleopatra, Elena, Salomé, 
Herodias ... , la Muerte misma, pues, condena y libera, destruye y 
" Cfr. Lascas, Edici, Introducci y Notas de Manuel Sol T., 1987; nota 79-81, pp. 191-192. 
165 
protege a ese «cadáver de amor», entregado ya a su pleno dominio". 89 
La interpretaci de José Pascual Bux bastante sugerente y con grandes visos de verosimilitud, corno puede observarse, en el caso de ser la más prima a la intenci del poeta, vendría a ser una prueba contundente y definitiva del papel central que ocupa el terna de la muerte en la poesía de Diaz Mir, particularmente en Lascas, y cuya presencia vendría a cerrar de una manera simbica el que consider por lo menos en aquel momento, corno su mejor libro. Ahora bien, por qué esta "dama gentil, soberbia y dura" tiene que ser la "belle dame sans merci", y no una alegoría de la "Poesía", tal corno aparece en 
innumerables textos de carácter filosico y poético de los 
poetas simbolistas franceses, maestros de Díaz Mir, cuyas 
características han sido tantas veces expuestas y desarrolladas 
por todos ellos. Estos poetas, marginando la idea platica y un 
tanto romántica que se tenia de la poesía, insistieron una y otra 
vez en concebirla y describirla corno un ejercicio intelectual, 
incluso, corno un oficio, a la que después de un trabajo arduo y 
penoso, el de la lucha con el lenguaje, ocasionalmente se llegaba 
a ella, sin que esto quisiera decir que los resultados alcanzados 
estuvieran a la altura de lo inicialmente deseado. Díaz Mir 
expresvarias veces este deseo y muchas de ellas confesla 
dificultad, por no decir, la imposibilidad que implicaba la labor 
89 José Pascual Bux "Díaz Mir o los filtros de la realidad" en Sábado, Suplemento de Unomásuno, México (10 de septiembre de 1988), n. 571; p. 2, cuarta columna. 
166 
de la poesía, como puede ejemplificarlo su vigintisilábico soneto "Gris de perla".90 Nos encontramos, pues, ante otro texto que puede admitir distintas lecturas por su ambigdad, y es esta polivalencia la que da testimonio de carácter de obra moderna y la que parecidisgustar a muchos de sus contemporáneos, inclusive críticos de poesía, que exigían claridad como si ésta debiera ser siempre sinimo de facilidad. 
SINTAXIS. La sintaxis de Lascas es muy peculiar y su novedad es fácilmente perceptible, sobre todo, si la comparamos con la de la primera etapa. A la fluidez romántica, opone Diaz Mir la brevedad, l a conci si; a la hipotaxis, que caracteriza la poes ía y la prosa del siglo XIX, la frase corta, de peques dimensiones, que apunta el rasgo esencial de las cosas, siempre y cuando no olvidemos que el marco de referencia es la poesía anterior a 1892. Pero aun en ésta, podemos observar algunos ejemplos de esta concisi, sobre todo, si pensamos en la lengua poética de sus contemporáneos, como ya lo hizo Brummel en su célebre critica a la oda "A Byron", si bien es cierto no con el propito de elogiar el estilo del poema, sino con el de censurarlo, ya que, seg él, dificultaba su comprensi y la privaban de "la tersura" y "limpidez", "necesarias a toda obra verdaderamente duradera. "91 Y llevaba todavía más allá sus 
~ Cfr. las notas a este soneto en mi edici de Lascas, 1987 , p. 134. 
91 Brummel: Los poetas mexicanos contemporáneos, p. 3 4. 
167 
observaciones: recordando la afirmaci de Diaz Mir de su "horror a la difusi" y su "deseo de ser lacico", lo invitaba a que pensara que el "verdadero arte" no había nacido y florecido en Laconia, sino en Atenas. n Rufino Blanco Fombona ha dicho que, a partir de Lascas, Díaz Mir "tiende a la elipsis. Busca y consigue la concisi. Poda, ortopedia"; "el caudaloso torrente desmelenado -agrega-, hecho a romperse en espumas, monta abajo, 
ahora se constri en el estrecho cauce de calicanto"." 
Estas características y, sobre todo, una marcada tendencia al hipérbaton, muestran la voluntad del poeta por aproximar el estilo de Lascas al de la lengua latina, de la misma manera corno lo habían hecho algunos escritores espales de los Siglos de oro, cuya obra conocía y estudiaba Díaz Mir, corno puede comprobarse al leer algunos poemas del libro. Es decir, que al conocimiento de las formas sintácticas, temáticas y, corno veremos más adelante, léxicas, de la lengua de Lacio, había llegado de una manera directa, a través de la lectura, entre otros, de Virgilio, Horacio, Ovidio y Tibulo, y, de una manera indirecta, mediante el estudio de Garcilaso, Fray Luis, Cervantes, Quevedo y Ggora. 
Ejemplos de hipérbatos (separaci del modificador indirecto 
de su nleo, distanciamiento del adjetivo calificativo de su 
sustantivo, colocaci del verbo al final de la oraci), los hay 
92 Idem. 
93 Ruf ino Blanco Fornbona: "La poesia de Diaz Mir" en El Dictamen, Veracruz (17 de julio de 1928), p. 2. 
168 
innumerables en el "Beatus ille", en donde, además, por el titulo y por los temas, se nos remite a la poesía de los clásicos latinos y espales, con quienes pretendía competir Díaz Mir, dicho sea de paso, sin desdoro alguno. 94 
LÉXICO. El léxico de Lascas, si no abundante -como tampoco lo es el de las otras dos etapas-, se caracteriza por su exactitud, por su novedad, por su selecci y, sobre todo, por su origen de carácter erudito, ya que en muchas ocasiones no puede explicarse sino como resultado de la amplia cultura literaria de su autor. En ning otro poeta del momento es tan patente el deseo de remontarse a las fuentes de la tradici literaria espala, en busca de la palabra que exprese con mayor precisi y efecto estético lo que quiere decir. Allí están, entre otras, los verbos 
adunar, coruscar, efundir, emperlar, infiernar, ludir, propulsar, 
tremer, undular; los sustantivos, elaci, erio, espira, fiemo. 
gropo, orto, rastra, tiorba, turibulo; los adjetivos, flavo, 
insume, mirífico, mice, musco, negral, occiduo, opimo, poluto, 
sesgo, rubro, turgente, victorial; los participios de presente y 
de pretérito, cinto, inocente, intermitido, manumiso; etc. Corno 
puede observarse, la mayoría de estas palabras son cultisrnos 
tornados del latín o bien de obras literarias espalas de rara 
94 Respecto a las fuentes de Diaz Mir, aunque no siempre resulte convincente en todos sus ejemplos, véase fundamentalmente el libro de Alfonso Méndez Plancarte: Diaz Mir. Poeta y artifice; y en cuanto a su estilo "elíptico", "conciso" y "lacico'', véase el mismo libro de Méndez Plancarte y el de José Almoina: Díaz Mir. Su poética, en especial su capitulo "Estilo y lengua". 
169 
lectura en nuestro tiempo y aun en la época del poeta. Guillermo Diaz Plaja ha hecho notar que el cultismo poluto, tan duramente censurado en una de las primeras reses peninsulares que se hicieron de Lascas, 95 no se habla vuelto a usar desde la época de Juan de Mena, en cuyas obras aparece con relativa frecuencia;% tiorba puede documentarse en Ggora, aun en las obras anteriores a las Soledades; pigre, que, a Méndez Plancarte, en un principio, se le antojaba ripio de tigre, más tarde lo encontrcomo una variante castiza y vieja de pigro, que seria la forma inmediata del latin piger.~ Ahora bien, no se trata de exhumar ·cultismos icamente por presunci libresca, sino de acudir a ellos porque son las palabras que más se adecn a las intenciones expresivas y estéticas del poeta; tal es el caso de los verbos intermitir 
("Dea"), ludir ("La canci del paje") y tremer ("Cintas de sol"), cuya acepci hay que consultar en el diccionario latino para darle su verdadero significado. 
Al lado de estos cultismos, Diaz Mir emplea algunos regionalismos (cambujo, catre, jarocho, moruna), términos médicos (albuminuria, flegmasía) o palabras de la lengua hablada (bebé, hemorragia, ombligo, parto, rechula), con gran escándalo de muchos lectores de su época que suponian la existencia de 
95 Animo: "El papel vale más. Notas bibliográficas" [Rese de Lascas] en Gede, Madrid, a VII (14 de agosto de 1901), n. 
2 9 9,  pp.  3 ,  6,  7 .  
%  Guillermo  Diaz-Plaja:  "La  poesia  de  Diaz  Mir"  en  El  
reverso  de  la belleza,  1956,  p.  132.  
~  Alfonso Méndez  Plancarte,  1954,  p.  16.  

170 
palabras que por si mismas se podian considerar corno "poéticas" 
o "antipoéticas". 
IMPRESIONISMO. A las anteriores caracteristicas, hay que agregar corno una de sus técnicas más personales y con la que logra aciertos definitivos, su impresionismo. Esta técnica parece haberla aprendido en sus incursiones por la literatura francesa e italiana de finales de siglo, y su hallazgo no nos parece nada extra, ya que fueron los escritores naturalistas quienes la pusieron de moda y cuya estética, en muchos aspectos, se encuentra presente -seg hemos visto-, en la poesia de Lascas. Y no es que no existan antecedentes de esta técnica en la literatura espala e hispanoamericana contemporánea o en la inmediatamente anterior a Lascas, sino que Diaz Mir es uno de los primeros poetas que la emplede una manera deliberada y con plena conciencia de su novedad y de su trascendencia estética. Y aquí radica precisamente la diferencia de nuestro poeta con algunos de sus contemporáneos, pues mientras ellos imitaban la poesía que les llegaba de fuera, particularmente de Francia, Diaz Mir, consideraba y meditaba en la trascendencia de esos hallazgos (no solamente Baudelaire, D'Annunzio, Carducci, Nez de Arce, sino también Whitrnan), que se le hacían de vital 
importancia en la renovaci de nuestra poesía. El respeto y la admiraci que Rubén Darlo sentía por su obra, no parecen tener otra explicaci. 
La palabra impresionismo, corno es sabido, procede de la 
171 
terminologia de la pintura. José Marti en un articulo, publicado en 1886, sobre los pintores impresionistas decia de éstos que "Quieren copiar las cosas no como son en si en su constituci y se las ve en la mente, sino como en una hora transitoria las pone con efectos caprichosos la caricia de la luz".n Ahora bien, en este sentido la literatura europea de finales del siglo XIX, particularmente los narradores del naturalismo, nos ofrece innumerables ejemplos de descripciones impresionistas hasta tal grado que puede llegar a afirmarse que en muchas ocasiones fueron los escritores quienes les enseron a los pintores esta técnica.~ Independientemente de la semejanzas que existen entre la pintura y la literatura respecto a la utilizaci de la luz y del color, 100 seg Amado Alonso, tres son los principales procedimientos del impresionismo literario: el primero consiste en consignar las impresiones de las cosas, no las cosa mismas, la aventura sensorial -y sentimental-en cada encuentro del hombre con el mundo exterior; el segundo, en cargar de espíritu esas ricas aventuras sensoriales, haciendo constar las reacciones ante tales sensaciones; y, el tercero, consiste -descubrimiento artístico de primer orden-en invertir el procedimiento anterior, 
9 
Apud Enrique Anderson Imbert: "Comienzos del modernismo en la novela" en Nueva Revista de Filología Hispánica, VII (julio­diciembre de 1953), ns. 3-4, p. 524. 
99 Cfr. Amado Alonso: Ensayo sobre la novela histica. El modernismo en "La gloria de don Ramiro", Buenos Aires, Facultad de Filosofia y Letras, 1942, p. 198. 
100 "La luz en las cosas", titula Amado Alonso el capitulo en donde estudia el color y "el movimiento de la luz" en La Gloria de don Ramiro de Enrique Larreta (ibid. pp. 196-209). 
172 
esto es, en expresar "los goces y los dolores de todo signo y gradaci que acompafian a la vida interior" mediante "figuradas sensaciones ticas, olfativas, acticas, térmicas, gustativas, táctiles, cinéticas, internas". 101 
No es, en esta presentaci de la obra del poeta, el lugar más adecuado para analizar y explicar el impresionismo de Lascas. Me limitaré a sefialar algunos ejemplos. 
Una primera lectura del poema ''Idilio" muestra el cuidado que puso el poeta en la descripci temporal y espacial, así como en la historia y descripci física de la payita Sidonia. Ahora bien, la importancia del poema parece descansar en una calculada, precisa y sugerente serie de correspondencias entre el tiempo, el espacio, la edad y el estado anímico de la rapaz pastorcilla, a quien de ninguna manera me atrevo a calificar de protagonista, porque el verdadero personaje central del poema es el paisaje, es decir, el trico veracruzano, en una época en que todo es luz, color y sensualidad, y la mujer y el hombre no son más que criaturas en poder de las fuerzas instintivas de la Naturaleza. 
El fluir del tiempo -de la aurora a la siesta-, lo va indicando hábilmente el poeta mediante la gradaci de la luz y consecuentemente mediante el cambio del color y sus matices, ora se pose su pupila en el "firmamento", en el "piélago", en las "dunas" o en las "umbráticas frondas": 
El oriente se inflama y colora, como un alo inmenso en un lampo, y difunde sus tintes de aurora 
101 Cfr. Ibid. pp. 189-190. 
173 
por piélago y campo. (vv. 25-2 6 ) • 
El ponto es de azogue y apenas palpita. (v. 41). 
El Sol meridiano fulgura, suspenso en el Toro; y el paisaje, con varia verdura, parece artificio de talla y pintura, seg está quieto en el oro. 
(vv. 1 :5 2-13 6 ) • La luz torna las aguas espejos; y en el mar sin arrugas ni ruidos reverbera con tales reflejos, que ciega, causando vahídos. (vv . 149-152 ) . 
Paralelamente al fluir del tiempo, a esta fiesta -siempre in crescendo-de la luz, del color, de la imagen, se encuentra presente un fuerte contenido erico que cada vez se hace más evidente y que, como decia antes, es la descripci de cada uno de los componentes del paisaje la encargada de irles apuntando, marcando y reiterando. De tal manera que, cuando al final del poema aparece el cambujo patán -después de que la zagala observa a un borrego y a una oveja que "se copulan con ansia que tienta", "Y alocada en la fiebre del celo/ lanza un grito de gusto y anhelo... "-, el desenlace del poema se encuentra dado, pero el poeta escamotea hábilmente el clímax, que ha venido preparando hasta en sus más mínimos detalles, para dejarlo fuera de los 
limites materiales del texto. 
En cuanto a los tres procedimientos del impresionismo selados anteriormente, conviene recordar que Diaz Mir en la "Epístola joco-seria" -que ha sido considerada por José Almoina 
174 
como su Arte poética-lC12 expone su punto de vista sobre la relaci artista-realidad: ¡Ay! las cosas en si quedan lejos. So dan al sensorio reflejos. En mi el Cosmos intima seles y es un haz de impresiones mentales. Pero cunde al través de una lente comba y tinta y jamás indolente, 
que perturba en la imagen virginea el matiz, el color y la linea. ¿Qué cristal el que filtra y altera? 
Pues mi humor peculiar, mi manera. 
Para mi, por virtud de objetivo, 
todo existe seg lo percibo. 
Y el tamiz proporciona elemento 
propio y lirico al gayo talento, 
y es quien pone carácter y timbre, 
novedad y valor a la urdimbre. 
No es, pues, ninguna novedad que en algunos poemas de Lascas 
nos encontremos con una serie de notaciones breves, rápidas, 
escuetas, mediante las cuales no se describe sino que se pretende 
apuntar el rasgo o los rasgos esenciales de las cosas; es decir, 
el poeta antes que darnos una visi completa de la naturaleza, 
del hombre o de los objetos -corno ocurria con frecuencia en la 
poesia anterior-, nos ofrece la impresi que éstos causan en él. 
Veamos algunos ejemplos: el zopilote se le antoja, una "mácula 
errante y funesta" ("Idilio"); los ojos de una muchacha, 
"transparencias de linfa sobre arena" {"Claudia"); una barca, al 
atardecer, "inflada y sesga lona", que resbala en el "claro 
piélago" ("Claudia") ; una araucaria está presentada como un 
"himno verde" y sus hojas le parecen "corvas us" o "rabos" de 
reptiles, etc. Y, por otra parte, a veces, simultáneamente, en 
100 José Almoina, 1958, p. 118. 
175 
esta descripci impresionista, una serie de transposiciones sensoriales, que constituyen una de las caracterlsticas más novedosas de la poesia de finales del siglo XIX. En "Mica de Schubert" es notoria la combinaci de una serie de sensaciones externas e internas: la mica triste, como la luna; el olor a resina del celo ardoroso de la harpista -que act sobre ella dilatándole las pupilas, y que, a su vez, resplandecen con luz de plata-se entremezclan con la visi de su cabellera ("crin"), que provoca, mediante el slmil "humo en fogata" -imagen que se presenta al principio y al final de este soneto "arrondelado"-el 
ahogo del  "yo"  del  103poema.  
Todo  ello quizá  como  resultado del  deseo del  poeta  que,  en  
"Gris de  perla",  exclamaba:  
¡Quién hiciera espiritu fuese un ungnto de luz musical!]  una trova tan un aroma,) suaves caricias,  dulce, que con suspiros  al de  
(vv.3-4)  

MÍ:TRICA. La métrica de Lascas, en relaci a la de su etapa anterior, si no del todo novedosa, resulta un tanto extra, tanto por la frecuencia con que aparecen algunos metros como por la concepci muy personal de algunos sonetos. En su poesia romántica nos encontramos versos octosilabos, decasílabos y 
103 Otros ejemplos de sinestesias pueden verse, entre otros poemas, en "Dea", "Vigilia y sue". La sinestesia fue una de las figuras más caras a Diaz Mir; la volveremos a encontrar, y de una manera profusa, en su siguiente etapa ("A Blanca", "Oxiacanta", "Los peregrinos", etc.). 
176 
endecasilabos; por el contrario, en Lascas, aunque sigue habiendo 
poemas en decasilabos y endecasilabos, casi desaparece el 
octosílabo -solamente lo utiliza en In hoc signo-y existe un 
predominio de los versos de diez silabas. 1°' Llama también la 
atenci, la polimetria de "Idilio" y la décimas a la manera 
clásica pero en versos de seis y diez silabas ("Pepilla"). 
En cuanto a formas estricas, una novedad, por lo menos en 
el modernismo hispanoamericano, es la utilizaci de una 
combinaci muy particular cuya forma más parecida es la del 
zéjel: 105 
Sé que la humana fibra 
a la emoci se libra, 
pero que menos vibra 
al goce que al dolor. 
Y en arte no me ofusco; 
y para el himno busco 
la estética del brusco 
estímulo mayor. 
En "Eccehomo" no hay estribillo pero el cuarto verso que 
sigue al primer tristico monorrimo tiene la misma rima que el 
octavo verso que sigue el segundo tristico monorrimo. La 
disposici de la rima es, pues, muy semejante a la del zéjel: a 
a a b e e e b. En cuanto al soneto, los hay de diez silabas 
1°' En dodecasilabos estan escritos "Mica de Schubert", "El muerto'', "La canci del paje", "Mica febre", "Canci medioeval" y "Lance", frente a "Estancias" ("¡Oh! ¡los infortunados de la vida ... !"), el ico poema de la primera etapa escrito exclusivamente en este metro. 
105 El zéjel, en palabras de Ram Menéndez Pidal, es "un 
tristico monorrimo con estribillo y, además (esto es lo esencial), 
con un cuarto verso de rima igual al estribillo, rima que se repite 
en el cuarto verso de todas las estrofas de la misma canci" 
(Poesia árabe y poesia europea, Buenos Aires, Espasa-Calpe, 1941, 
p. 16). 
177 
("Cintas de sol") ; de doce ("Canci medioeval") ; de catorce 
("Ejemplo") ; de dieciséis, "métrica hipertrofia", ("La Giganta") ; 
y de veinte ("Gris de perla"). Pero la aportaci realmente 
diazmironiana se encuentra en el soneto "arrondelado"'~ que, en 
lo general, consiste en la repetici de uno o de dos versos de 
los cuartetos en los tercetos, o, incluso, de todo un 
cuarteto. •m Pueden citarse como ejemplos, "Mica de Schubert", 
"Mica febre", "Canci medioeval", " A tí", "A ella", "Gris 
de perla", "Canci del paje", "¡Audacia!" y "Entre dos lentes". 
TERCERA ÉPOCA (1902-1928) 
Durante su tima etapa, Díaz Mir contin manteniendo sus 
exigencias de concisi, perfecci y eliminaci de todo lo 
superfluo; pero, además, en lo que respecta al ritmo y a la 
eufonía, se impone como reto, el vencimiento y triunfo de una 
•~ El rondel en la poesía francesa consistía en una composici de "catorce versos de ocho a diez silabas, divididos en tres estrofas con dos rimas (abba, abab, abbaab); el primer verso se repite en el séptimo y en el décimo tercero; el segundo en el octavo y en el décimo cuarto" (Fernado Lázaro carreter: Diccionario de términos filolicos, Madrid, Gredos, 1968). Méndez Plancarte aclara que el apogeo del rondel en el modernismo hispanoamericano coincidicon los as de elaboraci de Lascas: Julian del Casal: Bustos y rimas (La Habana, Imprenta La Moderna, 1893); Francisco M. de Olaguibel: Oro y negro (Toluca, Oficina Tipográfica del Gobierno, 1897); Efrén Rebolledo: cuarzos (Guatemala, Tipografía y Encuadernaci de Arturo Siguere, 1902); Amado Nervo: Jardines interiores (México, Díaz de Le, 1905), etc. (Cfr. Alfonso Méndez Plancarte, 1954, p. 234). 
IITT Cfr. Ibid., pp. 228 y SS. 
178 
serie de  obstáculos,  algunos de  los cuales,  no  se  encuentran  en  
la doctrina estética de  ning poeta.  
Esta  doctrina  -como  hemos  visto  al  principio  de  este  

capitulo-, consiste en no repetir, en el verso, la misma vocal acentuada, tica u ortográficamente; y, en la estrofa, no rimar adjetivos ni inflexiones verbales, ni reiterar palabras, excepto preposiciones y conjunciones. 
Alfonso Méndez Plancarte, con minuciosidad y con la erudici que le era caracteristica, estudila cualidad más notable de esta técnica poética en un capitulo de su libro Díaz Mir. Poeta y artífice, que titul"El verso heterotico". En él da innumerables ejemplos, e, inclusive, tantos por ciento, de los antecedentes de este verso en escritores espales e hispanoamericanos, como Garcilaso, Fr. Luis de Le, San Juan de la Cruz, Ggora, Quevedo, Nez de Arce, Rubén Dario, Amado Nervo, Manuel José Oth, etc., asi como en las dos épocas anteriores de Diaz Mir. Finalmente, concluye que la "melodia vocálica heterotica pone su sello sistemático y distintivo a todo lo que hoy poseemos de la obra diazmironiana posterior a «Lascas»". 108 
Francisco Monterde ha sido otro de los estudiosos que también ha sometido a un riguroso análisis esta técnica poética y ha selado -a veces no respetando las reglas del juego propuestas por Díaz Mir-algunos de los grandes peligros que entra para la inspiraci del poeta. En su ensayo "Escollos en 
108 Alfonso Méndez Plancarte, 1954, p. 280. 
179 
la meta de la poesia diazmironiana" empieza por afirmar que en sus timos as, cuando trataba de superar la estética modernista, mediante una serie de exigencias orientadas a conseguir la eufonia independiente del verso, llega ser completamente "estéril";109 y, después de analizar minuciosamente algunos versos de "Los peregrinos", afirma que no hay en el poema una sola estrofa exenta de asonancias, "inadvertidas, no intencionales" -aclara-, incluso en versos contiguos. 110 
Sobre esta valoraci, y ya que procede de uno de los criticos que en distintas ocasiones se ocupde la vida y la obra de nuestro poeta, conviene hacer algunas aclaraci ones. Si tomamos en cuenta que Diaz Mir, entre 1892 y 1901 -pa ra limitarnos a los poemas publicados en Lascas-, escribicuarenta poemas, esto es, cuatro por a; y, entre 1902 y 1928, alrededor de veintid, es decir, ni siquiera uno por a, quizá podamos hablar de "esterilidad", sobre todo si le concedemos demasiada importancia a los neros. Sin embargo tal conclusi me parece inadecuada e 
injusta tratándose de obras artisticas. Por otra parte, 
recordemos que Diaz Mir se propuso evitar la reiteraci de los 
fonemas vocálicos en el verso, y en el caso de "Los peregrinos", 
al estar escrito en alejandrinos, la haza ya de por si me 
parece bastante loable. Asi que reprocharle a Diaz Mir la 
existencia de asonancias en versos contiguos, significa 
109 Francisco Monterde: Salvador Diaz Mir. El hombre y su obra, México, Domés, 1984, p. 153. 
11º Cfr. Ib'd., 159 .
1 p. 
180 
transgredir las reglas que se impuso a sí mismo el poeta, y ya no 
digamos en la estrofa, lo cual hubiera sido sencillamente 
imposible. 
Por otra parte, como hacíamos notar antes, en esta tercera 
etapa existe una evidente tendencia a descubrir los aspectos 
grotescos de seres y objetos, a degradar elementos considerados 
tradicional mente como poéticos, todo ello mediante una técnica 
parica, que nos recuerda muy de cerca la literatura 
esperpéntica de Valle-Inclán; y de la misma manera como Lugones 
se mofaba de la luna en el "Himno a la luna" de su Lunario 
sentimental, Diaz Mir nos dirá: 
El crepculo acaba y el cielo guarda matiz como de gama de luz en nácar. ¡La luna salta como sangrienta y calva cabeza humana! 
A través de las ramas sube con pausa: su expresi es bellaca, burlona y sabia. ¡Oh! ¡qué sarcástica la roja, la macabra testa cortada! 
("Paisaje", vv. 29-38) 
O bien, en "Aria nueva", la contemplaci del cielo, le 
sugiere las siguientes imágenes: cabezas-soles, cabelleras-rayos, 
liendres-mundos: 
En torno de centros claros, como de místicos faros planetas urgen sus moles llenas o faltas de vidas: ¡liendres de mundos asidas a cabelleras de soles! 
181 
2 5-3 o) 111
(vv . 
La poesia de esta tima etapa cuenta con indudables aciertos, como los hay en la romántica o en la modernista, pero de distinta indole; y el critico debe de estar en condiciones de percibirlas, sobre todo si parte de algunas premisas, como las intenciones del poeta y la naturaleza de la obra artistica: j uzgar la etapa postmodernista de D1az Mir desde la perspectiva de su poesia romántica o modernista, como normalmente se ha hecho, me parece que se comete la misma injusticia que valorar una catedral gica con los cánones del arte griego. 
La mayoría de los lectores puede gustar más de la poesía d i azmironiana de la primera época, entre otras razones, por su sencillez, por estar más prima a sus gustos y por no exigir mayor dificultad para su comprensi; pero esto no les da derecho a condenar las obras de la tima, tomando como argumentos las razones que justifican la delectaci de la primera. Los timos poemas de Diaz Mir, más que los de Lascas, fueron escritos para un plico con una mayor sensibilidad idiomática, con una mayor cultura literaria, y pertenecen, por lo tanto, a un arte "inaccesible al vulgo", porque el Arte "no puede, no debe ser, 
11 1 Ci to otros ejemplos. Las raices de una encina le parecen "vastas" y "desprendidas patas/ de inmensas águilas" ("Paisaje"); la mujer adtera que en la noche, en medio de despoblado, corre en busca de su amante, un animal, ya sea una "lechuza" o una "bestia cabria" que "masculla" la letania ("En fuga"). Un hombre que levanta los brazos al cielo, se le figura "un templo que sublima un par de torres" ("Un profeta") o la "pelada horquilla" de un viejo tronco ("Respuesta"). Una mujer, en medio de los movimientos del baile, que luce, "escotada", "dos hechizos fueraII y una rubia cabellera con "una flor de grana que bruscamente rie", se le antoja, en un evidente doble sentido, "una hoguera" (A una dama). 
182 
tomado como pasatiempo, ocio o distracci; sino que hay que consagrar a él todas las energias del coraz, del cerebro y de 
la vida". 11 2 
Y éste es el Arte de los timos poemas de Diaz Mir, quien, después de la lecci de Lascas, nunca tuvo la pretensi de que fueran populares, seg lo manifiesta de distintas maneras en algunos de ~llos: ''¿Laureles? No de iluso los demandes", dice en "A un pr o f eta"; "Lauros no engrias ni apetezcas'', aconseja en "Respuesta"; y esta actitud quizá sea la ica que explique el sentido de los siguientes estrofas de su poema "El Ingenioso Hidalgo": 
¡As í , calzado de coturno griego, rebusco gloria conculcando fuego! ¡Si hermosura y prestigio alientan alma, se brindan a ocasi de riesgo y palma, y exhiben el trasunto del Manchego! 
Ahora el bardo habita 
heredad corno ermita. Y el tránsito del tiempo me consume entre mirra floral y tiorba insume. Y en predio propio versifico y planto; que reputo divino el son del canto y precioso el silencio del perfume. 
Diaz Mi r, pues, estaba, consciente de l os peligros que entraba s u actual criterio estético y por eso se apresura aclarar inmediatamente después de exponerlo: 
A nadie aconsejo esta manera que a veces esteriliza, y que no debe incluir sacrificios de i mágenes e ideas, mas antes inspirarlas; guárdome de er igi rlo en dogma: no por ardua, que de vencer 
112 Manuel José Oth: Progo "Al lector" de los Poemas rticos, edici, introducci y notas de Joaquín Antonio Pelosa , Xalapa , Universidad Veracruzana, 1990, p.60. 
183 
dificultades la belleza resulta, como Teilo Gautier y Paul Verlaine afirmaban, sino a causa de consideraciones de peso, ajenas al propito de evitar empaduras en el esplendor de la sonoridad, al par que indicios de flaqueza. 11. 1 
Y a pesar de saberla ardua, persistien esta nueva técnica "de eufonia y léxico" la mayoria de las veces, salvo en algunas ocasiones, cuando considerque la fidelidad a ella redundaba -como él mismo decia-en perjuicio de las imágenes o de las ideas. Veamos como ejemplo las dos versiones del verso sexto del poema "Oxiacanta", y observemos que no respeta !a diversidad de la acentuaci vocálica: 
y a favor de mezcla tanta 
(El Figaro) 
y a favor de gracia tanta (Revista de Revistas) 
En el mismo caso se encuentra el verso cinco de "Oxiacanta", en donde dice: Perfume de canci se suma114 La meta era, pues, muy dificil de alcanzar, pero Diaz Mir consiguiel triunfo la mayor parte de las veces que emprendi
11.1 Véase el texto completo en el Apéndice. 
114 Méndez Plancarte cita otros dos ejemplos en donde se infringe la regla del verso heterotico: 
y tu maridazo mira errar ("A una dama") 
la comba vela r oba en su fuga "A un pescador" 
Véase a este respecto la nota al verso cuatro de "A un pescador" en esta edici. 
184 
tal aventura; y si no, ahi están para probarlo poemas como "Paisaje", "En fuga", "A un profeta", "A un pescador", "El Ingenioso Hidalgo'', "Dentro de una esmeralda", "A un volcán" y, sobre todo, "Los peregrinos". Y es éste, entre todos ellos, una de las obras en donde Diaz Mir alcanzen toda su plenitud la realizaci de su doctrina estética. 
En "Los peregrinos" -cuyo tema gira en torno a la aparici de Jes resucitado a dos de sus discípulos, con quienes comparte los alimentos en la casa de Ema-, Diaz Mir se propuso mantener la heterotonia vocálica -no en versos de siete y cinco silabas, como en "Respuesta", o en versos de diez, como en el sonetillo dedicado "A Dorita", que parece haber sido el primer poema que compuso con esta nueva técnica-, sino en versos de catorce silabas. La composici del poema se presentaba llena de dificultades; sin embargo, Díaz Mir, consiguivencerlas, y no a costa de la inspiraci, como se estaba convirtiendo en un 
lugar  com  afirmarlo,  o como  temía Manuel  José Oth,  haciendo  
los  versos  "duros",  "obscuros"  y  "confusos", 115  sino  con  una  
apanrnte  sencillez  en  la  que  apenas  hay  .imagen  que  resu 1 te  
incomprens i ble  a  la mayoría  de  los  lectores. 116  

115 Cfr. supra. 
116 Manuel Puga y Acal, Brummel, quizá en un intento de rememorar l a célebre polémica en torno a la oda "A Byron", publicuna nota s obre "Los Peregrinos", en la que elogiaba el culto diazmironiano ''por la factura clásica e irreprochable del verso", pero, al mismo tiempo, decía no estar de acuerdo con la acepci de algunas palabras del poema. Por otra parte, era claro que nunca llega comprender el modernismo pues, además de "extravagante", lo califica de "antiestético", y se lamenta -de paso-que un poeta, de "estro indiscutible", como Rafael Lez, a pesar de ser un 
185 
"Los peregrinos" fue el timo poema que publicDíaz Mir y el poema que simboliza su triunfo sobre cada uno de los obstáculos que se habla impuesto, seg lo había expresado en su carta y, muchos afios antes, en "Qué es poesía", en donde habla afirrnado que la verdadera poesía era resultado de un triple heroísmo: el heroísmo del sentimiento, el del pensamiento y el de la expresi. Y bajo el titulo precisamente de Triunfos pensaba recoger sus timas composiciones: nombre con el que quería significar su "triunfo" sobre el idioma, que fue a lo largo de su vida, seg afirmdon Alfonso Reyes, su "ico tirano'', ya que, finalmente, a esto viene a reducirse la poesía: a "la lucha de Jacob con el ángel", es decir, al "duelo entre el pensamiento y la palabra". 11 7 
''entusiasta admirador de Diaz Mir" se haya dejado contagiar por esa literatura. (Brummel: "Los timos versos de Diaz Mir" en Excélsior, México, 15 de febrero de 1927, segunda secci, p. 2). 
11 7 Cfr. Alfonso Reyes: "De poesia hispanoamericana" en Pasado inmediato, Obras completas, XII, México, FCE, 1960, p. 262. 
BIBLIOGRAFÍA 
BIBLIOGRAFÍA DIRECTA 
EDICIONES DE LA POESÍA 
DÍAZ MIRÓN, SALVADOR [Poesias) El Parnaso Mexicano, México, Librería La Ilustraci (15 de abril de 1886), 43 pp. ---: Poesias, Bogotá, Colombia, Librería Nueva, Editor Jorge Roa, 1893, pp. 233-257. (Biblioteca Popular, 28). [Poemas J en Antologia de poetas mexicanos, 2 A edici, México, Academia Mexicana, 1894, pp. 255-263. Poesias, Nueva York, Beston & Co., Casa Editorial 
Hispanoamericana, 1895, 94 pp. Poesias, México, Imprenta Mexicana, 1896, 110 pp. [Poemas) en Los Trovadores de México, Barcelona, Maucci 
Hermanos, 1898, pp. 67-97. Poesias, 21 edici, Nueva York, Beston & co., Casa Editorial Hispanoamericana, 1900, 94 pp. ---: Poesias, París, Librería de la Vda. de Ch. Bouret, 1900, 128 pp. (Biblioteca de Poetas Americanos). [Poemas] en Los Trovadores de México, Barcelona, Maucci Hermanos, 1900, pp. 67-97. ---: Lascas, Xalapa, Tipografía del Gobierno del Estado, 1901, 206 pp. 
188 
(Poesias] El Parnaso Mexicano, 21 edici, México, Aguilar e Hijos, 1901, 42 pp. 
(Poemas] en Parnaso Mexicano, Selecci de Adalberto A. Esteva y José Pablo Rivas, t. I., Barcelona, Edit. Maucci, (1910], pp. 103-140. 
---: Lascas, Progo de Rufino Blanco Fombona ("El poeta y su poesia"), Madrid, Edit. América, [1917), 182 pp. (Biblioteca Andrés Bello, XXVI). 
---: Poemas, "Silueta" de Rafael Lez, México, Cultura, 1918, 169 pp. ---: Parnaso de México. Antología general. Salvador Díaz Mir, 
Selecci  de  Enrique  González  Martinez,  México,  Porr,  
1920,  pp.  203-286.  
Sus  mejores  poemas,  Progo  de  Ruf ino  Blanco  Fombona  

("Salvador Diaz Mir. La poesia de Diaz Mir", pp. 5-21), 
Madrid, Edit. América, (1928), 146 pp. Lascas, Madrid, Olimpo, [1935), 152 pp. Poemas, Buenos Aires, Edit. Claridad, s.f., 76 pp. Selecci de poemas, México, Orientaciones, 1932, 65 pp. Selecci de poemas, México, Orientaciones, 1939, 126 pp. Lascas, Madrid, América, (1940), 152 pp. Poesías Completas, Esbozo biográfico, notas y bibliografía 
de Antonio Castro Leal, México, Porr Hnos., 1941, XLVIII 
+ 331 pp. (Colecci Clásicos Mexicanos, [No. 1]). 
Poesías Completas, Edici y progo de Antonio Castro Leal, México, Porr, 1945, XIV+ 369 pp. (Primera edici 
189 
en la Colecci de Escritores Mexicanos). 
[Antologia), Selecci y notas preliminares de Roberto Blanco Moheno, México, Secretaria de Educaci Plica, 1947, 92 pp. (Biblioteca Enciclopédica Popular, 151) 
Sus mejores poesias, Seleccionadas por Heráclides D'Acosta, Edici ilustrada con el retrato y biografia del autor, México, El Libro Espal, 1947, 188 pp. [Se incluye el poema inédito "A una actriz"]. 
Antologia poética, Selecci, estudio preliminar de Antonio Castro Leal, México, UNAM, 1953, XXVI + 194 pp. 
(Biblioteca del Estudiante Universitario, 78) Poesias, México, Edit. Divulgaci, 1954, 142 pp. Lascas, Xalapa, Ediciones de la Universidad Veracruzana, 
1955, 85 pp. 
---: Lascas, Jalapa-Enriquez, Talleres Gráficos del Gobierno del Estado, 1955. 
---: Antologia poética, Selecci, estudio preliminar y notas de Antonio Castro Leal, México, SEP, 1960 (Biblioteca del Maestro). Antologia, México, Novaro, 1962, 189 pp. Lascas, México, Editora Clásica, 1963, 102 pp. Lascas, Edici Ilustrada, con un estudio preliminar de Leonardo Pasquel y una antologia de ensayos criticos sobre Lascas y la vida y la obra de Díaz Mir, México, Edit. Citla1tépetl, 1964, LX + 3 51 pp. (Colecci suma 
Veracruzana). 
190 
---: Los cien mejores poemas de Salvador Díaz Mir, Selecci, progo y notas de Antonio Castr.o Leal, México, Aguilar, 1969, 241 pp. 
---: Lascas, México, Editores Mexicanos Unidos, 1971, 102 pp. (Poetas Clásicos Mexicanos). Antología poética, Selecci y progo de Maria Luisa Cresta de Leguizam, México, Ediciones Ateneo, 1973, 72 pp. ---: Poesías, 8~ edici, Selecci de Julio sandoval, México, Editores Mexicanos Unidos, 1973, 142 pp. ---: Poesías completas, México, Editora Nacional, 1974, 367 pp. [Edici idéntica a la de Antonio Castro Leal publicada por Porr en 1972). ---: Poesías completas, Edici y progo de Antonio Castro Leal, México, Porr, 1978, XV+ 295 pp. ---: Antologia, Selecci y preámbulo de Francisco Monterde, México, Fondo de Cultura Econica, 1979, 204 pp. (Colecci popular, 184). [Reimpresa como La giganta y otros poemas, vid. infra, 1984). ---: Lascas, Edici facsimilar, Presentaci de Luis Miguel Aguilar, México, Premia Editora, 1979, [6) + 102 pp. Poesias, Selecci de Armando Rodr1guez, México, Libro Mex, 1980, 142 pp. ---: Sus mejores poesías, México, Gez Editores, 1981, 64 pp. ---: [Poemas), Salvador Diaz Mir, Selecci y Nota de Héctor Valdés, UNAM, s.f., 35 pp. (Material de Lectura. Poes1a 
191 
Moderna, 51) 
Lascas, Edici facsimilar, precedida de una Carta de Manuel José Oth a Juan B. Delgado y de un ensayo de Jorge Cuesta, México, Premia, 1984, XVIII+ [104) pp. 
---: La Giganta y otros poemas, Progo, selecci y notas de Francisco Monterde, México, Fondo de Cultura Econica-SEP, 1984, 204 pp. (L2cturas Mexicanas, 58). 
---: Lascas, Edici, introducci y notas de Manuel Sol T., México, Universidad Veracruzana, 1987, 201 pp. (Clásicos Mexicanos, 1). ---: Breve antologia poética, México, Asociaci Nacional de Libreros, 1989 , 159 pp. ---: Un beso de adi y otros poemas, Recopilaci, edici y progo de Manuel Sol, dibujos de Enrique Gregorio Zoza, Xalapa, Universidad Veracruzana, 1992, 124 pp. ("La Dama del Unicornio"). 
192 
OBRAS EN PROSA 
DÍAZ MIRÓN, SALVADOR: "Asunto concluido" [Nota aclaratoria sobre la interpretaci de don Anselmo de la Portilla respecto a "Un beso de adi") en La Iberia, México, afio VIII (28 de julio de 1874), n. 2233, p. l. [Este texto aparecioriginalmente en La Concordia de Veracruz, el 23 de julio de 1874). "Remitido. Al plico" en Diario Comercial, Veracruz, t. I (viernes 25 de junio de 1880), n. 165, p. 2. "Gacetilla11 [ Respuesta al comentario de El Republicano sobre la protesta de Diaz Mir acerca de la masacre del 25 de junio de 1879) en Diario Comercial, Veracruz, t. I (2 de julio de 1880), n. 171, p. 2. "Gacetilla" (Respuesta de Diaz Mir a un articulo aparecido en El Periico Oficial sobre el asunto Mier y Terán ) en Diario Comercial, Veracruz, t. I (4 de julio de 1880), n. 173, p. 2. ---: "El Sr. Pedro del Paso y Troncoso" en Diario Comercial, Veracruz, t. I (9 de diciembre de 1880), n. 306, p. 2. "Gacetilla" (Respuesta a un articulo publicado en El Periico Oficial sobre el asunto Mier y Terán) en Diario Comercial, Veracruz, t. I (9 de diciembre de 1880), n. 306, p. 2. ---: "Gacetilla. El 25 de junio" en Diario Comercial, Veracruz, 
193 
t. II (sábado 25 de junio de 1881), n. 146, p. 2. 
---: (Primer discurso sobre la Deuda Inglesa) en Diario de los Debates de la Cámara de Diputados, t. I, México, Imprenta de G. Horcasitas, 1884, pp. 214-219. 
---: (Segundo discurso sobre la Deuda Inglesa) en Diario de los Debates de la Cámara de Diputados, t. I, México, Imprenta de G. Horcasitas, 1884, pp. 342-344. ---: (Discusi sobre presupuestos) en Diario de los Debates de la Cámara de Diputados, t. II, México, Imprenta de G. Horcasitas, 1885, pp. 575-578. ---: [Denuncia en contra de la administraci gonzalista) en Diario de l os Debates de la Cámara de Diputados, t. I I, México, Imprenta de G. Horcasitas, 1885, pp. 724-725. [Nota sobre la correspondencia de José Marti sobre Walt Whitman) en Diario Comercial, Veracruz, (24 de mayo de 1887). ---: [Carta remitida a El Monitor Republicano sobre el asunto Wter ) en El Monitor Republicano, México, Quinta época, a XLII (29 de julio de 1892), n. 181, pp. 2, 3, ---: ''El asunto Wter-Mir. Versi del autor del homicidio" [ Fragmento de la carta remitida a El Monitor Republicano] en El Universal, México, t. VIII (sábado 30 de julio de 1892), n. 26, p. 4 . ---: ''La poesia (Fragmento)" en Revista Azul, México, t. II (9 de diciembre de 1894), n. 6, p. 87. ---: "La Poesia" en Boletín de la Sociedad "Sánchez Oropesa", 
194 
erizaba, t. VI (15 de enero de 1895), n. 13, pp. 328-329. 
---: "Co hace versos Salvador Díaz Mir" en Revista Azul, México, t. III (5 de mayo de 1895), n. 1, p. 2. ---: (Carta en la que protesta por la publicaci fraudulenta que hizo de sus poesías la Casa Editorial Hispanoamericana, Beston & Co., Nueva York, 1895) en El Monitor Republicano, México, afio XLV (31 de agosto de 1895), n. 209, p. 2. ---: "Recordaci" (Panegírico al Gral. Porfirio Diaz por su participaci en la Batalla del 5 de mayo ) en El Orden, Xalapa (5 de mayo de 1899 y 6 de mayo de 1900). ---: "Necrología" (Emilio Castelar) en El Orden, Xalapa (2 de junio de 1899). "El 14 de julio de 1789" en El Orden, Xalapa (15 de septiembre de 1899), n. 25. (Discurso para proponer la ampliaci del periodo presidencial) en Diario de los Debates de la Cámara de Diputados, t. I, México, Imprenta, Litografía y Encuadernaci de Ireneo Paz, 1903, pp. 449-452. ----: "Una maravilla en la capital de la replica" en Revista Moderna de México (diciembre de 1907), pp. 204-207 (Con el pseudimo Samuel Gelb]. ---: "Una carta de Salvador Diaz Mir" (Carta en la que pide se haga constar que el poema "Mia o de nadie", que aparecien El Imparcial, con su nombre, no es suyo ) en El Debate, México (26 de febrero de 1910), n. 77, p. 2. (Carta sobre el asunto Díaz Mir-Chapital) en El 
195 
Imparcial, México, t. XXIX (19 de diciembre de 1910), n. 6105, p. 8. 
"Consumatum" (Sobre la ejecuci de El Tigre de Santa Julia] en El Pais, México, a XII (viernes 23 de diciembre de 1910), n. 3605, p. 2. 
"A guisa de proemio" a El Libro Azul de Adalberto A. Esteva, México, Eusebio Gez de la Puente Editor, 1911, pp. III-VIII. 
("Progo") a Libro Azul de Adalberto A. Esteva, Barcelona, Maucci, s.f., pp. 5-14. 
---: "Siempre lo mismo[ ... ] "La verdad y la justicia" en El Imparcial, México, t. XXXV (lunes 29 de septiembre de 1913), n. 7115, p. 3. 
---: "Cuesti de dilucidar" en El Imparcial, México, t. XXXV (miércoles 1 de octubre de 1913), n. 7117, p. 3. ---: "Candidatos y candidaturas" en El Imparcial, México, t. XXXV (jueves 2 de octubre de 1913), n. 7118, p. 3. 
"La sinceridad de la palabra se llama honradez" en El Imparcial, México, t. XXXV (viernes 3 de octubre de 1913), n. 7119, p. 3. 
---: "El medio y el fin" en El Imparcial, México, t. XXXV (6 de octubre de 1913), n. 7122, p. 3. "Notas de actualidad" en El Imparcial, México, t. XXXV (lunes 13 de octubre de 1913), n. 7129, p. 3. ---: "Secci Editorial. Lo del dia" en El Imparcial, México, 
t. XXXV (miércoles 15 de octubre de 1913), n. 7131, p. 3. 
196 
---: "Cuando ya guardábamos silencio" en El Imparcial, México, 
t. XXXV (viernes 17 de octubre de 1913), n. 7133, p. 3. 
"Secci Editorial. Cabos sueltos" en El Imparcial, México, t. XXXV (domingo 19 de octubre de 1913), n. 7135, p. 3. 
---: "Cabos sueltos" en El Imparcial, México, t. XXXXV (20 de octubre de 1913), n. 7136, p. 3. "Cabos sueltos" en El Imparcial, México, t. XXXV (miércoles 22 de octubre de 1913), n. 7138, p. 3. ---: "Cabito suelto" en El Imparcial, México, t. XXXV (jueves 23 de octubre de 1913), n. 7139, p. 3. ---: "Cabos sueltos" en El Imparcial, México, t. XXXV (lunes 27 de octubre de 1913), n. 7143, p. 3. ---: "El miedo hasta la infamia" en El Imparcial, México, t. XXXV (miércoles 29 de octubre de 1913), n. 7145, p. 2. 
"La lucha comicial. Comentario breve" en El Imparcial, México, t. XXXV (jueves 30 de octubre de 1913), n. 7146, p. 3. 
"Falsedad infame" en El Imparcial, México, t. XXXV (viernes 31 de octubre de 1913), n. (7147), p. 3. "Secci Editorial" en El Imparcial, México, t. XXXV (viernes 7 de noviembre de 1913), n. 7154, p. 3. 
"Secci Editorial. El Sr. General Huerta y las Elecciones" en El Imparcial, México, t. XXXV (jueves 13 de noviembre de 1913), n. 7160, p. 3. 
"Secci Editorial. La Cuesti Palpitante" en El 
197 
Imparcial, México, t. XXXV (lunes 17 de noviembre de 1913), n. 7164, p. 3. ---: "La peor guerra" en El Imparcial, México, t. XXXV (jueves 20 de noviembre de 1913), n. 7167, p. 3. ---: "Notas breves" en El Imparcial, México, t. XXXV (martes 9 de diciembre de 1913), n. 7186, p. 3. ---: "Notas breves" en El Imparcial, México, t. XXXV (miércoles 10 de diciembre de 1913), n. 7187, p. 3. ---"Notas breves" en El Imparcial, México, t. XXXV (viernes 12 de diciembre de 1913), n. 7189, p. 3. "El timo decreto" en El Imparcial, México, t. XXXV (miércoles 24 de diciembre de 1913), n. 7201, p. 3. 
---: "El cumpleafios del presidente de la Replica" en El Imparcial, México, t. XXXV (jueves 25 de diciembre de 1913), n. 7202, p. 3. 
---: "Notas breves. La zozobra actual" en El Imparcial, México, 
t. XXXVI (jueves 1 de enero de 1914), n. 7209, p. 3. 
---: "Notas breves. El reciente decreto de prroga" en El Imparcial, México, t. XXXVI (viernes 2 de enero de 1914), 
n.  7210,  p.  3.  
"Notas  breves"  en  El  Imparcial,  México,  t.  XXXVI  (sábado  
3 de  enero  de  1914),  n.  7211,  p.  3.  
"Notas breves"  en  El  Imparcial,  México,  t.  XXXVI  (martes  
6  de  enero  de  1914),  n.  7214,  p.  3.  

"Notas breves" en El Imparcial, México, t. XXXVI (viernes 9 de enero de 1914), n. 7217, p. 3. 
198 
---: "Notas breves" en El Imparcial, México, t. XXXVI (martes 13 de enero de 1914), n. 7221, p. 3. ---: "Siempre igual" en El Imparcial, México, t. XXXVI (23 de enero de 1914), n. 2231, p. 2. "Insistimos y preguntarnos" en El Imparcial, México, t. XXXVI (sábado 31 de enero de 1914), n. 6343, (sic] p. 3. ---: "Conformes" en El Imparcial, México, t. :XXXVI (viernes 6 de febrero de 1914), n. 6349, p. 3. 
"Efectos y reflexiones acerca del libre tránsito de armas y municiones para los bandidos" en El Imparcial, México, t. XXXVI (8 de febrero de 1914), n. 6351, p. 3. 
---: "Fe y esperanza. Firmes y Prestos.-Un llamamiento a los 
ilusos"  en  El  Imparcial,  México,  t.  XXXVI  ( lunes  9  de  
febrero de  1914),  n.  6352,  p.  3.  
"Notas  breves.  Para  empezar. . .  lo  que  no  desear1arnos  

continuar" en El Imparcial, México, t. XXXV ( lunes 13 de abril de 1914), n. 6415, p. 3. "Un esbozo y un preámbulo" (José Maria Lozano) en El Imparcial, México, t. XXXV (16 de abril de 1914), n. 6418, p. 3. 
---: "¡Guerra a los cerdos mandados por el igdo de la casa blanca" en El Imparcial, México, t. XXXV (jueves 23 de abril de 1914), n. 6425, p. 3. 
---: "Veracruz, madre rnia ... " en El Imparcial, México, t. XXXV (24 de abril de 1914), n. 6426, p. 3. "Los enemigos" en El Imparcial, México, t. XXXV (17 de 
199 
mayo de 1914), n. 6449, p. 3. ---: "La poesia" (Fragmento) en El Figaro, La Habana, afio XXXI (5 de diciembre de 1915), n. 49, p. 797. "Co hace sus versos Salvador Díaz Mir" en Album Saloon, México, 1925, p. (6]. 
(Carta a Sergio R. Viesca] apud Sergio R. Viesca: "Salvador D1az Mir" en Ensayos Criticos, México, Imprenta de Manuel Le Sánchez, 1926, p. 6. 
(Carta sobre "Los peregrinos"] en El Universal, México, a XI, t. XLII (domingo 6 de febrero de 1927), n. 3757, p. 3. 
---: "Una maravilla en la capital de la Replica" en Veracruz, 
México,  t.  IV  (marzo-abril de  1948),  n.  2,  pp.  103-108.  
- - - :  "Cartas politicas de Salvador Díaz Mir,  I"  en Excélsior,  
México,  afio  XXXVII,  t.  V  (21  de  septiembre  de  1953),  n.  
13150,  p.  7-A.  
- --:  "Cartas  políticas de  ... ,  II"  en  Excélsior,  México,  a  
XXXVII,  t.  V (22 de septiembre de 1953) ,  n.  13151,  p.  7-A.  

---: "Cartas políticas de ... , III" en Excélsior, México, a XXXVII, t. V (23 de septiembre de 1953), n. 13152, p. 7-A. ---: "Cartas políticas de ... , IV" en Excélsior, México, a XXXVII, t. V (24 de septiembre de 1953), n. 13153, p. 7-A. "Cartas políticas de ... , V" en Excélsior, México, a XXXVI I , t. V (25 de septiembre de 1953), n. 13154, p. 7-A. ---: "Cartas políticas de ... , VI" en Excélsior, México, a XXXVII, t. V (26 de septiembre de 1953), n. 13155, p. 7-A. 
200 
---: "Cartas politicas de ... , VII" en Excélsior, México, a XXXVII, T. V (28 de septiembre de 1953), n. 13157, p. 7-A. ---: Prosa, Recopilaci, progo y notas de Leonardo Pasquel, 
México, Talleres Gráficos de la Naci, 1954, 331 pp. 
---: Diaz Mir. Orador, Recopilaci y estudio de Leonardo Pasquel, México, Citlaltépetl, 1966, 98 pp. (Colecci Suma Veracruzélna) 
(Telegramas en los que informan sobre su campa contra Santan) apud Barrera Bassols, Jacinto: El bardo y el bandolero, México, Universidad Automa de Puebla, 1987, 
passim. 
201 
BIBLIOGRAFIA INDIRECTA 
LIBROS 
ALMOINA, JOSÉ: Diaz Mir. Su poética, México, Jus, 1958, VII+ 451 pp. BARRERA BASSOLS, JACINTO: El bardo y el bandolero, México, Universidad Automa de Puebla, 1987, 181 pp. 
BENiTEZ, J. M.: El lisiado trágico. Apuntes sobre la interesante e íntima vida de Salvador Díaz Mir, México, edici en mimerafo, (1932], 162 pp. 
CAFFAREL PERALTA, PEDRO: Díaz Mir en su obra, México, Porr, 1956, 182 pp. 
CALDERÓN CABRERA, CONSUELO: Salvador Díaz Mir. El hombre y el poeta (Tesis de Maestría), Centro Cultural Universitario, UNAM, 1951, 122 pp. 
CARRILLO, JOSÉ: Radiografía y disecci de Salvador Díaz Mir, Bayo Libros, México, 1954. CASTRO LEAL, ANTONIO: Diaz Mir. Su vida y su obra, México, Edit. Porr, 1970, 284 pp. DÍAZ-PLAJA, GUILLERMO: "La poesía de Díaz Mir" en El reverso de la belleza, Barcelona, Edit. Barna, 1956, pp. 70-169. 
ELIZONDO, CARLOS: La pugna sagrada. Ensayo sobre la obra poética de Salvador Diaz Mir, México, Miguel Ángel Porr, 1981, 247 pp. 
202 
MÉNDEZ PLANCARTE, ALFONSO: Diaz Mir, poeta y artifice, México, Antigua Libreria Robredo, 1954, 392 pp. 
MONTERDE, FRANCISCO: Diaz Mir. El hombre. La obra, México, Ediciones de Andrea, 1956, 107 pp. 
---: Salvador Diaz Mir. Documentos. Estética, México, UNAM, 1956. (Filosofia y Letras, 9) 
---: Salvador Diaz Mir. El hombre y su obra, México, Ed. Domes, 1984, 167 pp. (Contiene los dos libros anteriores; el "Preámbulo" a la Antología de Salvador D1az Mir, Colecci Popular, México, FCE, 1979; y "Los escollos en la poesia diazmironiana" en Ábside, XXI (abril-junio de 1957), n. 
2] . 
PASQUEL, LEONARDO: Salvador Díaz Mir, México, Editorial Citlaltépetl, 1983, 467 pp. (Hay una reedici: Xalapa, Universidad Veracruzana, 1990, 294 pp.J 
REY, MARÍA RAMONA: Diaz Mir o la exploraci de la rebeldía, México, Ediciones Rueca, 1974, 408 pp. 
203 
ESTUDIOS, ENSAYOS Y ARTÍCULOS 
ABREU GÓMEZ, ERMILO: "Salvador Diaz Mir" en Sala de Retratos, México, Secretaria de Educaci Plica, 1943, pp. 25-27. (Biblioteca Enciclopédica Popular, 167) . [ Hay también una edici de la Edit. Leyenda, México, 1946, pp. 80-81). 
AGUILAR, LUIS MIGUEL: "Presentaci" de Lascas, México, Premia Editora, 1979, pp. [III-VIII). AGUILERA GARRAMUÑO, MARCO TULIO: "Lascas, Diaz Mir y otras provocaciones" en El Sol Veracruzano, Xalapa (5 de junio de 1987), p. 4-A. ---: "Lascas. Salvador Diaz Mir ... " en México en la Cultura, suplemento Cultural de Siempre, México (30 de julio de 1987), n. 1321, p. 52. ALBA, JOSÉ DE: "El Natalicio de Diaz Mir" en Novedades, México (17 de diciembre de 1955), pp. 4, 12. "Salvador Diaz Mir. La pintoresca y recia figura del ilustre poeta veracruzano" en Magazine de Novedades, México (27 de enero de 1963), p. 6. "Debe crearse el museo diazrnironiano" en El Universal, México (3 de enero de 1972). "Salvador Diaz Mir: Una vida entre la pasi y la cordura" en Excélsior, México (28 de febrero de 1977). ---: "Un museo para Diaz Mir" en Diorama de la Cultura de Excélsior, México (4 de enero de 1981), p. 16. 
204 
ALFARO, GABRIEL: "Notas bibliográficas. Salvador Diaz Mir. Prosa. Compilaci, progo y comentarios de Leonardo Pasquel. Biblioteca de Autores Veracruzanos. México, 1954" en Novedades, México (30 de agosto de 1954). 
AMÉZAGA, CARLOS G.: "Salvador D1az Mir" en Poetas mexicanos, Buenos Aires, Imp. de Pablo E. Coni e hijos, 1896, pp. 389­408. 
AMO, JULIÁN: "Influencias europeas y americanas en Salvador Diaz Mir" en Excélsior, México (14 de diciembre de 1953), pp. 6, 13. 
---: "Estudio critico biográfico de Salvador D1az Mir" en el 
Suplemento de El  Nacional,  pp.  8-9.  
ANCONA,  JULIO:  "Victor  Hugo  y  Salvador  D1az  Mir"  en  El  
Dictamen,  Veracruz  (25  de  junio  de  1939),  21  edici,  
primera plana.  

---: "Panorama de las letras: Ansia de perfecci" en El Dictamen, Veracruz (20 de agosto de 1939). 
ANÓNIMO: (Sobre el duelo con Martín L6pez) en El Monitor Republicano, México, a XXVIII (12 de octubre de 1878), n. 245, p. 3. 
(Sobre el duelo con Martin Lez) en El Siglo Diez y Nueve, México, afio XXXVIII (12 de octubre de 1878), n. 2033, p. 3. 
---: [Sobre la salud de Diaz Mir] en El Monitor Republicano, XXVIII (13 de octubre de 1878), n. 246, p. 3. ---: "Gacetilla" en Diario Comercial, Veracruz, t. I (26 de 
205 
junio de 1880), n. 166, p. 2. 
(Acuse de recibo del fascículo del Parnaso Mexicano 
dedicado a las poesías de Díaz Mir) en La Bandera 
Veracruzana, Jalapa (22 de abril de 1886), 193, p. 4. 
---: "L' Affaire Wter-D1az Mir" en L 'Echo du Mexique, vol. 87 (29 de junio de 1892), n. 151, p. l. 
---: "Un drama en Veracruz" en El Monitor Republicano, México, Quinta época, a XLII (29 de junio de 1892}, n. 155, p. 3. ---: "L'Affaire Wter-Díaz Mir. Une version" en L'Echo du Mexique, vol. 87 (1 de julio de 1892), n. 153, p. l. ---: "La muerte del ser Federico Wter" en El Monitor Republicano, Quinta época, México, a XLII (1 de julio de 1892), n. 157, p. 3. "Derni~res nouvelles. L'Affaire Wter-Díaz Mir. Insuffisance de l'instruction criminelle" en L'Echo du Mexique, vol. 87 (2 de julio de 1892), n. 154, p. l. ---: "El asunto Mir-Wter" en El Universal, México, t. VIII (sábado 2 de julio de 1892), n. 2, p. 3. "Veracruz. El asunto Wter-Díaz Mir" en El Combate, México, t. VI (3 de julio de 1892), n. 279, p. 3. ---: "El asunto Mir-Wter. Versi de El Combate [ ... ] Versi de L'Echo du Mexique" en El Universal, México t. VIII (martes 5 de julio de 1892}, n. 4, p. 4. ---: "El timo drama de Veracruz. Dificultad de obtener datos ciertos. Causa de esta anomalía" en El Universal, México, t. 
206 
VIII (martes 5 de julio de 1892), n. 4, p. 2. 
---: "Monsieur L'Avocat J. Manuel Betancourt" en L'Echo du Mexique, (6 de julio de 1892), n. 157, p. l. "Le drame de Veracruz. La claudication volontaire d'instruction. Charges accablantes" en L'Echo du Mexique, vol. 88 (8 de julio de 1892), n. 159, p. 2. ---: "El drama de Veracruz" en El Universal, México, t. VIII (10 de julio de 1892), n. 9, p. 4. ---: "Escándalos en Veracruz" en El Universal, México, t. VIII (17 de julio de 1892), n. 15, p. 3. ---: "El cadáver de Wter. Copia de la certificaci expedida por los facultativos que practicaron la autopsia" en El Universal, México, t. VIII (19 de julio de 1892), n. 16, p. 3. ---: "El asunto Wter-Diaz Mir y la prensa veracruzana" en El Universal, México, t. VIII (martes 19 de julio de 1892), n. 16, p. 4 . "El Diario Comercial" en El Monitor Republicano, Quinta época, México, a XLII (22 de julio de 1892), n. 175, p. 
3 • 
---: "Un testigo de la muerte del Sr. Wter" en El Monitor Republicano, Quinta época, México, a XLII (22 de julio de 1892) , n. 175, p. J . 
"Pr otesta" en El Monitor Republicano, Quinta época, México, a XLII (24 de julio de 1892), n. 177, p. 3. "Asuntos de Veracruz. Un folleto. Nuevo juez" en El 
207 
Universal, México, t. VIII (4 de agosto de 1892), n. (30), p. 4. 
---: "Diaz Mir. Cuatro libros inéditos" en La Revista de Mérida, Mérida, a XXXIII (17 de marzo de 1901), n. 5299, 
p. l. (También en Castro Leal, A: Diaz Mir. Su vida y su obra, México, Porr, 1970, p. 6, nota 1). 
(González Mena, Francisco): "Acontecimiento literario en América Latina. Lascas" en Revista Moderna, México, IV (la. quincena de junio de 1901), n. 11, p . 183. 
---: (González Mena, Francisco): "Venta de Lascas" en Revista Moderna, México, IV (2a. quincena de julio de 1901), n. 14, p. 237. 
---: "Opiniones sobre «Lascas»" en El Orden, Xalapa, a II (11 de agosto de 1901), n. 32, p. 3. (Tomado de El Universal]. 
---: "A propito de «Lascas»" en El Orden, Xalapa, a II (11 de agosto de 1901), n. 32, p. 3. (Tomado de El Correo de Sotavento]. 
(Navarro Ledezma, Francisco]: "El papel vale más. Notas bibliográficas" (Rese de Lascas] en Gede, Madrid, a VII (14 de agosto de 1901), n. 299, pp. 3, 6, 7. 
---: "Unos versos de Diaz Mir" en Semanario Literario Ilustrado, México, t. I (19 de agosto de 1901), n. 34, p. 398. 
---: "Leyendo Lascas" (Soneto) en El Correo de Sotavento, a XXXIV (25 de agosto de 1901), n. 3331, p. 2. ---: "Poetas hispanoamericanos. Salvador Diaz Mir" en 
208 
Semanario Literario Ilustrado (6 de julio de 1903). "D1az Mir en la Cámara" en El Iris Veracruzano, a II, Xalapa (20 de diciembre de 1903), n. 12, p. 2. (Tomado de 

El Espectador de Monterrey]. 
---: [Último retrato de Salvador D1az Mir] en El Tiempo Ilustrado, México (12 de diciembre de 1909), n. 50. 
----"Programa de las fiestas en Veracruz [ ... ] No irá Diaz Mir a México" en El Imparcial, México, t. XXIX ( 4 de septiembre de 1910), n. 5090, p. 13. ---: "Solemne inauguraci de la Columna de la Independencia" en El Imparcial, México, t. XXIX (17 de septiembre de 1910), n. 6112, pp. 1, 9. ---: "Un desagradabil1simo suceso en la Cámara de Diputados" en El Imparcial, México, t. XXIX (8 de diciembre de 1910), n. 6 O 9 4 , pp . 1 , 4 • ---: "El incidente Diaz Mir6n-Chapital. Ayer hubo otra sesi secreta. El expediente será consignado a la Comisi del Gran Jurado" en El Imparcial, México, t. XXIX (9 de diciembre de 1910), n. 6095, pp. 1, 6. "Hoy se erigirá la Cámara en Gran Jurado. Desagradable incidente entre los seres Diaz Mir y Chapital" en El Imparcial, México, t. XXIX (14 de diciembre de 1910), n. 6100, p. l. ---: "Salvador D1az Mir fue desaforado anoche por la Cámara de Diputados" en El Imparcial, México, t. XXIX (15 de diciembre de 1910), n. 6101, p. 1. 
---: "La cuesti Diaz Mir-Chapital" en El Tiempo Ilustrado, México, a X (18 de diciembre de 1910), n. 51, p. 843. "El poeta Diaz Mir fue detenido en Belén" en El Imparcial, México, t. XXIX (20 de diciembre de 1910), n. 61O6 , pp. 1 , 1O • ---: "Se niega la libertad al Sr. Diaz Mir" en El Imparcial, México, t. XXIX (21 de diciembre de 1910), n. 6107, pp. 1, 8. ---: "Reconstrucci del incidente Diaz Mir-Chapital" en El Tiempo Ilustrado, México, a XI (5 de marzo de 1911), n. 10, p. 178. ---: "Nuevo director del Colegio Preparatorio" en El Oriente, Xalapa, a I (4 de julio de 1912), n. 21, p. 4. "Una renuncia y un voto de gracias" en El Imparcial, México, t. XXXVI (18 de julio de 1914), n. 6511, p. 3. ---: "El Congreso eligila comisi permanente que funcionará durante el receso" en El Imparcial, México, XXXV (14 de diciembre de 1913), n. 7191, pp. 1, 10. ---: "Mia o de nadie'' (Se rectifica el error de que este poema es de Salvador Diaz Mir] en El Imparcial, México, XXXVI (13 de enero de 1914), n. 7221, p. 3. ---: "Hoy llega a este puerto el poeta don Salvador Diaz Mir" en El Dictamen, Veracruz, a XXII (15 de febrero de 1920), n. 4104, p. 2. "Entre nosotros otra vez el poeta Diaz Mir" en El 
Dictamen, Veracruz, a XXII (16 de febrero de 1920), n. 
210 
4105, p. l. 
"Escritores mexicanos contemporáneos. Don Salvador Díaz Mir" en Biblos. Boletin semanal de informaci bibliográfica publicado por la Biblioteca Nacional de México, México, t. III (18 de junio de 1921), n. 126, pp. 97-98. 
"Los hombres de letras dan su apoyo decidido para el homenaje al poeta máximo" en Excélsior, México, a X, t. VI (2 de diciembre de 1926), n. 3546, p. 7. 
"La Cámara y el homenaje a Díaz Mir" en El Dictamen, Veracruz, (15 de diciembre de 1926). 
---: "La Cámara de Diputados se adhiere al gran homenaje que se hará a Diaz Mir" en Excélsior, México (30 de diciembre de 1926), n. 3574, p. l. "Se ofrecerá un álbum al poeta Diaz Mir" en El Universal, México (14 de febrero de 1927). 
---: "El ilustre poeta don Salvador Díaz Mir agonizaba hoy en la madrugada" en El Dictamen, Veracruz, a XXX (martes 12 de junio de 1928), n. 7040. ---: "Salvador Diaz Mir muriayer" en El Dictamen, Veracruz, a XXX (13 de junio de 1928), n. 7041, pp. 1, 3, 7. "En la Rotonda de los Hombres Ilustres descansarán los restos mortales del poeta máximo s. Diaz Mir en El Dictamen, Veracruz, a XXX (14 de junio de 1928) , n. 7 O 4 2 , pp. 1, 3 • ---: "El cadáver de Salvador Díaz Mir fue conducido ayer a la 
211 
capital de la Replica" en El Dictamen, Veracruz, afio XXX 
(15 de junio de 1928), n. 7043, pp. 1, 3, 7. 
"La capital de la Replica rindipleito homenaje al formidable bardo veracruzano" en El Dictamen, Veracruz, afio XXX (16 de junio de 1928), n. 7044, pp. 1, 3. 
"Salvador Diaz Mir y el juicio contemporáneo" [Entrevistas a Jorge Godoy, Gilberto Rubalcaba, Gregario Lez y Fuentes, Roberto Montenegro, Salvador Novo, Jes s. Soto, Errnilo Abreu Gnez, Antonio Alvarez Pulido, Sarnuel Ruiz Cabafias, Martin Paz, Rafael Cardona) en Revista de Revistas, México, afio XVI I (24 de junio de 1928), n. 947 , pp. 2 O, 2 5. 
---: "Salvador Diaz Mir" en Archipiélago, Santiago de Cuba, afio I (30 de junio de 1928), n. 2, p. 43. ---: "Busto en mármol" en Redenci, Xalapa, II (21 de octubre de 1928), n. 39, p. 4. ---: "Quién era Diaz Mir" en Hispania, XI (octubre de 1928), n. 4, pp. 309-311. (Tornado de El Universal). 
---: "A los estudiantes preparatorianos y al pueblo jalapefio" en Redenci , Xalapa, II (24 de noviembre de 1928), n. 39, pp. 1, 8. 
---: "Algunos rasgos biográficos de Salvador Diaz Mir" en El Dictamen. Magazine, Veracruz (16 de junio de 1929), p. 2. ---: "Casas en que naciy viviSalvador Diaz Mir" en El Dictamen, Veracruz (16 de junio de 1929), pp. 8, 12. ---: "Co fueron los funerales del poeta ... " en El Dictamen, 
212 
Magazine.  Edici dedicada  a  la memoria del máximo poeta de  
América,  Veracruz,  a  XXXI  (16  de  junio  de  1929),  n.  
7 3 9 7 ,  pp.  11 ,  12 .  
---: "Los  familiares del bardo"  (con fotografias]  en  El  

Dictamen. Magazine. Edici dedicada a la memoria del máximo poeta de América, Veracruz, a XXXI (16 de junio de 1929), n. 7397, pp. 3, 5. 
"La estética diazmironiana" en Revista de Revistas, México, a XXVII (21 de febrero de 1937), n. 1396, p. (49). 
---: "Diaz Mir en Sudamérica" en La Calandria, Orizaba, XIV, 
t. XXX (5 de julio de 1953), n. 568, p. 4. 
"Diaz Mir es el poeta del garbo y de la fuerza" (Entrevista a José Luis Martinez] en El Universal, México, a XXXVIII, t. CLVI (10 de diciembre de 1953), n. 13440, primera secci, p. 16. 
---: "Homenaje veracruzano a Salvador Diaz Mir, hoy" en El Universal, México, a XXXVIII, t. CLVI (10 de diciembre de 1953), n. 13440, primera secci, p. 25. 
---: "Antonio Castro Leal presentel mejor trabajo sobre la obra de Don Salvador Diaz Mir" en Revista Xalapa. Homenaje a Salvador Diaz Mir, Xalapa, a 2 (15 de diciembre de 1953), ns. 13-16, pp. 73-76. 
---: "Diaz Mir y Santan" en La Calandria, Orizaba, a XIV, 
t. XXX (5 de febrero de 1955), n. 588, pp. 4, 8. ---: (Leonardo Pasquel]: "Aniversario luctuoso" en Revista 
213 
Jarocha, México, a I {l de junio de 1959), n. 1, p. 7. 
---: "Centenario de Diaz Mir" en Revista de la Semana de El Universal, México, a XXXVII, t. CLV, n. 13443, pp. 5, 16 (Rese de la Conferencia de Carlos Pellicer pronunciada en la Sala Manuel M. Ponce del Palacio de Bellas Artes, sobre algunos aspectos de la obra de Diaz Mir). 
APPENDINI, GUADALUPE: "Ya en su época, siendo diputado, el poeta Salvador Diaz Mir atacla evasi de impuestos y el contrabando" en Excélsior, México (28 de enero de 1978), pp. 9, 10-B. 
---: "Hace 102 as Salvador Diaz Mir atacen la Cámara de Diputados el Proyecto de pagar la «Deuda Inglesa»" en Excélsior, México (26 de junio de 1986), pp. 1, 9-B. 
ARELLANO, JESÚS: "Poema no coleccionado de Diaz Mir" ("Limosna espiritual") en El Gallo Ilustrado, Suplemento dominical de El Día, México (13 de enero de 1963). 
ARCE, MANUEL: "Balas en verso" en Revista de Revistas, México (5 de agosto de 1956). ARGOTE, JOAQUÍN J.: "Salvador Diaz Mir" en Horizontes, La Habana, VII (junio de 1934), n. 87, pp. 21-22. Salvador Diaz Mir, México, Secretaria de Educaci Plica, 1945, 49 pp. ARIZA, FRANCISCO J.: "Apuntes para un retrato" (Salvador Diaz Mir) en Excélsior, México (4 de mayo de 1946). "Recuerdos de un repatriado" (sobre Diaz Mir] en Excélsior, México, a XLV, t. IV {l de agosto de 1961), 
214 
n. 16260, p. 7-A. 
ARREDONDO, INÉS: Acercamiento a Jorge cuesta (Mtiples referencias a Diaz Mir], México, SEP-Diana, 1982. 
ARVELO LARRIVA, ALFREDO: "Las siete lámparas votivas" [Siete sonetos que glosan la vida y la obra de Diaz Mir) en Revista de Revistas, México, a XXVII (21 de febrero de 1937), 1396, p. (30). 
---: "Las siete lámparas votivas. A Diaz Mir en Veracruz" en El Nacional, México (4 de septiembre de 1949). 
ATAMOROS, NOEMÍ: "Nájera, Diaz Mir y Velarde, tres horacios mexicanos: Herrera Zapién" en Excélsior, México (3 de julio de 1979), pp. 1, 4. 
AUGIER, ANGEL: "Co era Julio Antonio Mella'' (1) (Entrevistas) en Revista Bohemia, La Habana, a 41 (23 de enero de 1949), 
n.  4,  pp.  30-33,  80-81.  
"Co  era  Julio  Antonio  Mella"  (II)  (Entrevistas)  en  
Revista  Bohemia,  La  Habana,  a  41  (30  de  enero  de  1949),  
n.  5,  pp.  10, 93-94,  113.  

AVILÉS, ALEJANDRO: "Cárcel de Veracruz, 1892-1895" en Universidad Veracruzana, Jalapa, a II (octubre-diciembre de 1953), n. 4, pp. 15-19. 
---: "Salvador Diaz Mir en su etapa de superaci" en El Universal, México (20 de diciembre de 1953). 
---: "La poesi a de Diaz Mir en su época romántica" en Revista de la Semana de El Universal, México, a XXXVII, t. CLV, n. 13443, p. 19. 
215 
---: "Los grandes temas en la poesia de Diaz Mir" en El Universal, México (3 de enero de 1954). AVILÉS RAMÍREZ, EDUARDO: "El fantasma de Diaz Mir" en Informaci, La Habana (28 de febrero de 1954). AVILÉS, RENÉ: "La Revoluci Mexicana y Salvador Diaz Mir" en La Replica, México (15 de junio de 1956), p. 30. AZUELA, SALVADOR: "Homenaje a Diaz Mir" en El Universal, México (2 de enero de 1954). BARONI, ALDO: "La historia no se hace con cuentos. A propito de una apologia de Diaz Mir" en Excélsior, México (15 de diciembre de 1953), pp. 6, 19. BARRIOS, ROBERTO: "Mi tima entrevista con Diaz Mir" en El Universal, México (13 de junio de 1928), n. 4250, pp. 3, 9. BELLINI, GIUSEPPE: La poesia modernista, Milano, Instituto Editatoriale Cisalpino, 1961, 177 pp. BENÍTEZ, JOSÉ MARIA: "Diaz Mir y la poesia revolucionaria" en Revista Xalapa (15 de mayo de 1964), XII, ns. 140-141, pp. 79-84. BENJAMÍN: [Salvador Diaz Mir] "La bohemia veracruzana. Semblanzas" en El Progreso, Veracruz, segunda época, t. X (20 de agosto de 1876), n. 199, p. 2. BERMÚDEZ, MARÍA ELVIRA: "Los mejores versos de Díaz Mir" en El Nacional, México, XXX (13 de diciembre de 1953), p. 12. BLANCO FOMBONA, RUFINO: Progo a Salvador Diaz Mir: Sus mejores poemas, Madrid, América, [1928], 144, pp. 
216 
---: "Salvador Diaz Mir" en El Sol, Madrid (31 de mayo de 1928). ---: "La poesia de Diaz Mir" en El Sol, Madrid (21 de junio de 1928). ---: "La poesia de Diaz Mir en El Dictamen, Veracruz (17 de julio de 1928), pp. 2, 7. ---: "Un gran poeta: Diaz Mir" en El Dictamen, Veracruz (27 de diciembre de 1928), pp. 2, 7. "Salvador Díaz Mir" en El Modernismo y los poetas modernistas, Madrid, Edit. Mundo Latino, (1929), pp. 51-68. 
Cantos  de  la  prisi  y  del  destierro,  Paris,  Paul  
Ollendorff,  ( 1911),  219 pp.  
BLANCO,  JOSÉ  JOAQUÍN:  Crica  de  la  poesía  mexicana,  México,  
Kat,  1981,  pp.  58-60.  
"Diaz  Mir  y  Fiorelli"  en  La  Jornada  Semanal,  México,  

Nueva época (22 de abril de 1990), n. 45, pp. 43-44. BLANCO MOHENO, ROBERTO: Memorias de un reportero, México, Libro Mex, 1965, pp. 246-253. 
BONIFAZ NUÑO, RUBÉN: "Lascas. Edici critica de Manuel Sol T." en Texto Critico, a XIII (enero-diciembre de 1987), ns. 36-37, pp. 13-19. 
---: "Edici critica de Manuel Sol T. Lascas de Salvador Diaz Mir" en Sábado, Suplemento de Unomásuno, México ( 2 de enero de 1988), n. 536, pp. 1-2. (Es el mismo ensayo anterior). 
BÓRQUEZ, DJED: "Diaz Mir" en El Nacional, México (19 de enero 
217 
de  1954).  
BROWNE,  JAMES  R.:  "A  Recurrent  Image  in  the  Earlier  Poetry  of  
Salvador  Diaz  Mir"  en  Hispania,  vol  XXXII  (agosto  de  
1949),  n.  3,  pp.  305-308.  
BRUMMEL:  (Véase Puga  y  Acal,  Manuel,  infra).  

BUENO, SALVADOR: "Salvador Diaz Mir, poeta mexicano" en Revista Bohemia, a 56 (10 de enero de 1964), n. 2, pp. 92-93. 
---: "Salvador Diaz Mir, poeta mexicano" en Aproximaciones a la literatura hispanoamericana, La Habana, Ediciones Uni, 1984, pp. 497-501. 
BUSTOS CERECEDO, MIGUEL: La creaci literaria en Veracruz, t. I, Xalapa, Editora del Gobierno, 1977, pp. 310-316. 
C. , J. F. DE: "Ha muerto Salvador Diaz Mir" en Diario de la Marina, La Habana (13 de junio de 1928), p. 18. CAFFAREL PERALTA, PEDRO: La poesia de Diaz Mir, Orizaba, México, Ediciones Alborada, 1930, 39 pp. "Estudios sobre la poesia de Diaz Mir" en Excélsior, México (11 de diciembre de 1953). "La primera polémica de Diaz Mir" en El Universal, México (25 de julio de 1957). 
"Investigaci Literaria. La primera polémica de Diaz Mir" en Revista Xalapa, Xalapa, a V (15 de agosto de 1957) , n. 60, pp. 23-31. 
---: " Los primeros pasos del poeta Salvador Diaz Mir en el mundo de las letras" en El Universal, México (21 de agosto de 1957). 
218 
"Diaz Mir, gacetillero" en El Uní versal, México, a LXVI, t. CLXVIII (5 de septiembre de 1957), n. 14786, p. 2. 
---: "Diaz Mir y el caso de Leandro Llada" en El Universal, México (27 de septiembre de 1957), pp. 2, 11. ---: ''Un ejercicio mironiano sobre la gesta de 1789" en El Universal, México (29 de enero de 1958). 
---: "Poesias y prosas desconocidas de Salvador Díaz Mir" en Boletín Bibliográfico de la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico, México (1 de febrero de 1967), n. 360, pp. 2-12. 
---: Poesías y prosas desconocidas de Salvador Díaz Mir, Sobretiro del Boletín Bibliográfico de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, México (1 de febrero de 1967), n. 360, pp. 45-56. 
---: "Rasgos ignorados de Diaz Mir" en El Universal, México, a LIX, t. CCXL (31 de julio de 1975), n. 21225, segunda secci, p. 6. 
CALDERÓN (CABRERA], CONSUELO: "Salvador Diaz Mir, el hombre y el poeta" en Revista Estilo, San Luis Potosi (octubre­diciembre de 1952), n. 24, pp. 193-220. 
---: "Salvador Díaz Mir poeta" en Revista Estilo, San Luis Potosí (abril-septiembre de 1953), ns. 26-27, pp. 73-89. CAMÍN, ALFONSO: Hombres de Espa y América, La Habana, Imprenta Militar , 1925, p. 204. "Salvador Diaz Mir" en Norte, México, a X (enero­febrero de 1942), n. 72, pp. (7-10). 
219 
---: "Epistola a Salvador Diaz Mir" en Norte, México, a X 
(enero-febrero de  1942),  n.  72, pp.  (41-42].  
---: "Epistola  a  Diaz  Mir"  en  Norte,  México,  a  XII  
(noviembre-diciembre  de  1953),  n.  137,  pp.  (113-114).  
(Tomado de La  Esfera,  Madrid,  abril de  1927].  
---:  "Salvador  Diaz  Mir",  Progo  a  Los  poetas.  Antología,  

Portada e ilustraciones de Orbegozo, Madrid, Gráfica Uni, s.f., 79 pp. (El progo ocupa las pp. 5-16). ---: "Diaz Mir en América y sus hombres, en Norte, México 1957, pp. 97-128. 
CAMPO, XORGE DEL: "Salvador Diaz Mir, a cincuenta as de su muerte" en El Nacional, México, a XLIX, t. IX (20 de febrero de 1978), n. 17591, p. 7. 
CAMPOS, RUBÉN M.: El folklore literario de México, México, Publicaciones de la Secretaria de Educaci Plica, 1929. 
"Diaz Mir, maestro del gay saber" en Revista de Revistas, México, a XXII (4 de diciembre de 1932), n. 1177 , pp• [11-12 ] • 
CAMPOSORTEGA, LINO R.: "Apocar a un poeta para enaltecer a otro, es innoble" en Excélsior, México (30 de mayo de 1950), pp. 6, 11. 
CAPDEVILA, ARTURO: "¿Y Salvador D1az Mir?" en El Nacional, México, a XVIII, t. XXIV (11 de agosto de 1946), n. 6241, primera secci, p. 2. 
CARBALLO, EMMANUEL: "D1az Mir: vida y obra" en Novedades, México (5 de agosto de 1956). [Rese del libro publicado 
220 
por Francisco Monterde: Salvador Diaz Mir. Documentos. Estética, México, UNAM, 1956). 
CARBALLO, EMMANUEL (ed.): Poesía mexicana del siglo XIX, México, Dienes, 1984, pp. 19-20. 
CARCOMA, JUAN: "El ingenio y la elocuencia de Díaz Mir. El espíritu del poeta a través de amigos y escritores" en El Universal Ilustrado, México, a XII (21 de junio de 1928), n. 580, p. 15. CARDONA, RAFAEL: "Salvador Díaz Mir" en Revista de Revistas, México, a XVII (21 de noviembre de 1926), n. 863, p. [ 1) • CARTER, BOYO G.: "Martí en México: 1894. Un escrito de Puck" en El Libro y el Pueblo, México (febrero de 1970), n. 61, pp. 9-12. CASO, ANTONIO: México (Apuntamientos de cultura patria), México, Imprenta Universitaria, 1943, pp. 161-162. CASTILLO, HOMERO: "Ejemplo" (Comentario de texto) en Porrata, Francisco E., y Jorge R. Santana: Antología comentada del modernismo, Medellín, Colombia, California State University, 1974, pp. 75-81. CASTRO LEAL, ANTONIO: "La Patria y las Letras" en El Nacional, México (25 de marzo de 1939). ---: "Salvador Díaz Mir" en El Libro y el Pueblo, México, t. XIV (1941), n. 2, pp. 24-30. ---: "La vida de Salvador Díaz Mir" en El Nacional, México (24 de agosto de 1941), pp. 1-6. 
221 
---: "Salvador Díaz Mir" en Educaci Nacional, México (abril de 1944), pp. 212-216. "Salvador Díaz Mir" en Norte, México (septiembre de 1947) . ---: La poesia mexicana moderna, México, Academia Mexicana de la Lengua, 1953, 40 pp. ''Salvador Díaz Mir" en La poesia mexicana moderna, México, Fondo de Cultura Econica, 1953, pp. IX-X, 16-32. (Letras Mexicanas) ---: "Salvador Dí az Mir: su obra y su carácter", Memoria de El Col egio Nacional, México, t. II, 1953, n. 8, pp. 45-63. ---: ''La poes ía de Díaz Mir" en El Nacional, México, t. XXX (13 de diciembre de 1953), p. 10 . "Elocuente discurso del Lic. Antonio Castro Leal en el homena je a Salvador Díaz Mir" en El Dictamen, Veracruz, (15 de diciembre de 1953), n. 15686, p. 10. ---: "Díaz Mir y Víctor Hugo" en Las Letras Patrias, México (enero-marzo de 1954), n. 1, pp. 7-17. ---: "Sal vador Dí az Mir" en Sexto Congreso del Instituto Internacional de Literatura Iberoamericana (agosto­septiembre de 1953), México, UNAM, 1954, pp. 119-128. Salvador Díaz Mir: su obra y su carácter, México, Memori a del Colegio Nacional, 1954, 63 pp. ---: ''Las ideas de Salvador Diaz Mir", Sobretiro del volumen de Homenaje de El Colegio Nacional a Alfonso Reyes en su cincuentenario de escritor, México, 1956, p. 15-28. 
222 
---: "Salvador Díaz Mir: su obra y su carácter" en Repasos y defensas, México, Fondo de Cultura Econica, 1987, pp. 170­
187. (Letras Mexicanas). (Publicado también en Memorias de El Colegio Nacional, II (1953) 8, pp. 45-63). 
---: "Salvador Diaz Mir" en cumbres de la Poesia Mexicana en los Siglos XIX y XX, Primera Parte, México, Publicaciones de la Delegaci Benito Juárez del Departamento del Distrito Federal, 1977, pp. 125-146. 
CASTRO, OCTAVIO: "Diaz Mir y la cultura en Veracruz" en Punto y Aparte, Xalapa (30 de abril de 1987). CAYO GRACO: "El movimiento literario en el Estado de Veracruz" en 
El  Figaro,  La  Habana,  XI  {13  de  octubre de  1895),  n.  36,  
pp.  460-461.  
C(EBALLOS],  C[IRO).  B.: "Salvador Diaz  Mir"  en  El  Iris  
Veracruzano,  Xalapa,  a I  (23  de agosto de  1903),  n.  48,  
pp.  2,  3. (Tornado  de El  Progreso].  

COESTER, ALFRED: "Diaz Miron' s Famous Quatrain" en Hispania, vol. XI (octubre de 1928), n. 4, pp. 320-322. COLÍN, EDUARDO: Verbo selecto, México, Ediciones México Moderno, 1922. 
---: "Salvador Díaz Mir" en Diario de la Marina, La Habana, a XCV (18 de septiembre de 1927), n. 260, p. 34. 
---: "La poesía de Díaz Mir" en Revista de Revistas, México, 
a XVII (24 de junio de 1928), n. 947, p. 24. CONDE ORTEGA, JOSÉ FRANCISCO: "Lascas, de Salvador Diaz Mir" en Revista Mexicana de Cultura de El Nacional, México ( 6 de 
223 
marzo de 1988). 
C(ORDERO] A[MADOR], R[AÚL): "Salvador Diaz Mir" en Hombres y Métodos, México, I (marzo de 1928), 2, p. 16. 
CRUZ G(ARCÍA]., SALVADOR DE LA: "La lecci poética de un solitario" en Universidad Veracruzana, Jalapa, a II (octubre-diciembre de 1953), n. 4, pp. 20-23. 
CUESTA, JORGE: Antología de la poesía m~xicana moderna, Selecci, progo y notas de ... , México, Contemporáneos, 
1928,  pp.  20-21.  
--­:  "El  clasicismo mexicano"  en  Letras de  México,  III  (15  de  
septiembre de  1942),  n.  21,  pp.  5-6.  
"Salvador  Díaz  Mirn"  e n  El  Hijo  Pr di go,  (agosto  de  
1943),  n.  5,  pp .  285-287.  

---: "Salvador Diaz Mir" en Antología de la poesía mexicana moderna, 2i edici, México, Contemporáneos, Talleres Gráficos de la Naci, 1952, pp. 22-23. 
---: "Salvador Diaz Mir" en Poemas y ensayos, México, t. III, UNAM, 1964, pp. 337-351. 
CHAZARO, GABRIEL: "Concepci estética de la poesia. (A propito de Diaz Mir)" en El Dictamen, Veracruz (10 de diciembre de 1953), p. 2. 
---: "Homenaje a Diaz Mir" en El Dictamen, Veracruz (24 de diciembre de 1953), pp. 2, 9. 
---: "Salvador Diaz Mir no fue un asesino, III" en La Calandria, Orizaba, a XI V, t. XXX (25 de junio de 1954), n. 567, pp. 3, 7. 
224 
Salvador Díaz Mir no fue un asesino, México, Edit. Veracruz, 1954. CHOCANO, JOSÉ SANTOS: "Salvador Díaz Mir" en Obras Completas, México, Aguilar, 1954, pp. 936-937. 
DALEVUELTA, JACOBO: "El poeta Salvador Diaz Mir habla de su homenaje" en El Universal, México, a XI, t. XLII (1 de enero de 1927), n. 3721, segunda secci, pp. 1, 5. 
DAUSTER, FRANCK A.: Breve historia de la poesía mexicana, México, Ediciones de Andrea, 1956, pp. 110-113. DELGADO, JUAN B.: "Poema de los árboles" en Letras, La Habana, VI (24 de abril de 1910}, n. 17, pp. 185-186. ---: ''Sa l vador Diaz Mir y sus dos épocas líricas" en El Universal Ilustrado, México, XII (14 de junio de 1928}, n. 579, p. 34. DENEGRI, CARLOS: "D1az Mir" en Excélsior, México (15 de diciembre de 1953). DÍAZ DUFÓO, CARLOS: "Cosas y hombres de otros tiempos. Co escribia versos Salvador Diaz Mir" en Excélsior, México, a XVII, t. I (17 de febrero de 1933}, n. 5795, pp. 5, 6. DÍAZ-PLAJA, GUILLERMO: "Salvador D1az Mir y el modernismo" en Cuadernos Hispanoamericanos, Madrid, Instituto de Cooperaci Iberoamericana, t. XX (septiembre de 1954), n. 57, pp. 300-307. "El sentimiento de la naturaleza en Díaz Mir" en Cuadernos Hispanoamericanos, Madrid, Instituto de Cooperaci Iberamericana, t. XXII (mayo de 1955}, n. 65, 
225 
pp. 197-205. 
---: "Mesetas y litorales. El sentimiento de la naturaleza en dos poetas mexicanos" (Manuel José Oth y s. Diaz Mir) en Ábside, México, XXI (julio-septiembre de 1957), n. 3, pp. 338-354. 
"Salvador D1az Mir" en Al filo del novecientos, Barcelona, Planeta, 1971, pp. 109-142. ---: "Salvador Diaz Mir. Estudio de las primeras poesías" en Et caetera, Guadalajara, México, a VI, n. 19. DOBUÉN, ÁLVARO S. (SALVADOR BUENO): "Salvador Díaz Mir, poeta 
mexicano"  en  Carteles,  La  Habana,  a  3 5  ( 3  de  enero  de  
1954),  n.  1,  p.  71.  
DOLLERO,  ADOLFO:  México  al  dia,  París-México,  Viuda  de  Bouret,  
1911,  pp.  613,  623-624.  

DOMÍNGUEZ, RAFAEL: "El monumento a Diaz Mir" en Veracruz, Mexico, t. IV (30 de noviembre de 1947), 6, pp. 318-321. 
DOMÍNGUEZ, RICARDO: Los poetas mexicanos. Semblanzas breves, México, Imprenta de Pedro J. García, 1888, pp. i0-13. 
DUENDE DE LA BIBLIOTECA: "Anecdotario Salvador Díaz Mir" en Revista de Revistas, México, a XVII (24 de junio de 1928), n. 947, p. 37. 
ESCALANTE, EVODIO: "Diaz Mir. Precisiones a Francisco Monterde" en Sábado de Unomásuno, México (12 de octubre de 1985) . (Rese del libro Salvador Diaz Mir. El hombre y su obra, México, Ed. Domés, 1984, 167 pp.). 
ESCASÁN, JOSÉ B.: "Anecdotario diazmironiano" en El Dictamen, 
226 
Magazine, Veracruz (16 de junio de 1929), p. 10. ESCUDERO, ÁNGEL: "D1az Mir. Sus rifias y desafios" en El duelo en México, Imprenta Mundial, 1936, pp. 190-222. ESTEVA, ADALBERTO A.: "Salvador Diaz Mir" en El Nacional, México (2 de junio de 1885). ---: México poético, México, Tipografía de la Oficina Impresora del Ti mbre, 1900, pp. 131-137. ESTRADA, GENARO: Poetas nuevos de México, México, Ediciones Porr, 1916, pp. 56-78. FENTANES, EDMUNDO H.: "Salvador Diaz Mir en el destierro" en El 
Dictamen, Veracruz (14 de diciembre de 1953), pp. 2, 4. (Tambi én en En torno de cosas ... y de almas, México, Ed. 
Citlaltépetl, 1973, pp. 211-216). 
FERNÁNDEZ ALARCON, CARLOS: "Salvador Diaz Mir condotiero valiente" en Excélsior, México (14 de diciembre de 1957). FERNÁNDEZ ALMAGRO, MELCHOR: "Díaz Mir, el timo superviviente" en La Gaceta Literaria, Madrid, III, 1928, n. 37. 
FERNÁNDEZ, ANGEL JOSÉ: "Lascas, edici de Manuel Sol" en Texto Critico, afio XIII (enero-diciembre de 1987), ns. 36-37, pp. 20-24. 
fERNÁNDEZ, CLETO: "'Lascas'" en El Correo del Sotavento, Tlacotalpan, afio XXXIV (22 de agosto de 1901), p. l. 
FERNÁNDEZ GRANADOS, ENRIQUE: "A Salvador D1az Mir" (Soneto) en El I mparcial , México, XXXV (5 de noviembre de 1913), n. 7152, p. 3. (También en Mirtos, México, 1915, p. 171). 
FERNÁNDEZ MAC GREGOR, GENARO: Salvador Diaz Mir. Conferencias 
227 
del Palacio de Bellas Artes, México, 1935, 83 pp. ---: "Diaz Mir" en Carátulas, Ed. Botas, México, 1935, pp. 185-284. ---: "La soberbia en la obra de Diaz Mir" en El Nacional, México (9 de mayo de 1937}. FERNANDEZ MIRA, RICARDO: Salvador Díaz Mir, el turbulento, Bu~no& Aires, Contreras, 1936, 57 pp. FERNANDEZ ZAMBRANO, CARLOS: "Recuerdo de Diaz Mir" en Excélsior, México, 1953. FERRER, JORGE: "Salvador Diaz Mir" en Diorama de la Cultura de Excélsior, México (15 de marzo de 1953). 
FILIO, CARLOS: "El malhumorado poeta de 'Lascas' y el historiador González Obreg" en El Nacional, México, a VI, t. XIV (12 de marzo de 1935}, n. 2107, pp. 1, 4. 
FLOR CASANOVA, NOÉ DE LA: Díaz Mir y otros poemas, Progo ("El libro de un poeta") de Francisco J. Santa Maria, México, Escuela Industrial de Artes y Oficios de Toluca, 1935. 
FLORES AGUIRRE, JESÚS: "La mexicanidad de Salvador Diaz Mir" en El Nacional, México (23 de diciembre de 1953), a xxv, t. XXX, p. 3, 7. 
FOGELQUIST, DONALD F.: Espales de América y americanos de Espa, Madrid, Gredos, 1968, pp. 228-243. 
FORCADAS, ALBERTO M.: "Vigilia y sue" (Comentario de texto) en Porrata, Francisco E. Jorge A. Santana: Antología comentada del modernismo, Medellin, Colombia, California State 
228 
University,  1974,  pp.  72-75.  
FRÍAS,  JOSÉ  o.:  "A  la  memoria  de  Salvador  Diaz  Mir.  Elegía  
Mínima"  en  Revista  de  Revistas,  México,  a  XXIII,  (25  de  
junio de  1933),  n.  1206,  p.  [18).  

GABUCIO, ANTONIO: "Un reto célebre" en El Dictamen, Magazine, Veracruz, a XXI (16 de junio de 1929), n. 7397, p. 10. 
GALOFRE, JOSf!: N.: "A Salvador Díaz Mir [poema) en Album Saloon. 
México, 1925, p. [7). ---: "A Salvador Diaz Mir" [Poema) en Xalapa, Xalapa, afio II (15 de julio de 1961), ns. 106-107, p. 50. GÁLVEZ, RAMÓN: "Elogio lirico de la obra Diaz Mironiana" en Novedades, México (2 de julio de 1950). GARCÍA JURADO, MANUEL: "A Díaz Mir" en El Debate, México (8 de octubre de 1910), n. 112, p. 2. 
GARCÍA KOHLY, MARIO: "Impresiones literarias. El poeta mexicano Diaz Mir" en La Habana Elegante, La Habana, afio XI (10 de febrero de 1895), n. 5, p. l. 
---: "Galeria de poetas mexicanos, III. Salvador Diaz Mir" en El Fígaro, La Habana, XII (27 de diciembre de 1896), n. 
48, p. 574. 
GARCÍA NARANJO, NEMESIO: "El preciosismo de Diaz Mir" en Excélsior, México (15 de julio de 1938). ---: "Un sacerdote que es critico de la belleza" en Novedades, México (17 de febrero de 1954). [Rese al libro]. "Discurso de bienvenida" [Con motivo del ingreso de Alfonso Méndez Plancarte a la Academia Mexicana de la 
229 
Lengua) en Ábside, México, XVIII (enero-marzo de 1954), 1, pp. 36-50. ---: "Versos de Dlaz Mir" en Hoy, México (8 de mayo de 1954), n. 898, pp. 32-33. ---: "La fuerza arrolladora de 'La Tribuna'" en Hoy, México (13 de abril de 1957), n. 1051, pp. 34-36. GARCÍA, RUBÉN: "La renuncia de Diaz Mir" en Xalapa, Xalapa, a X (15 de septiembre de 1961), ns. 108-109, pp. 63-65. 
GARCÍA TERUEL, JOSÉ: "Don Salvador Diaz Mir y el 
antirreleccionismo en el a de 1909" en Xalapa, Xalapa, a II (15 de diciembre de 1953), ns. 13-16, pp. 93-95. ---: "Recordando a Díaz Mir" en Xalapa, Xalapa, a VI (15 de diciembre de 1957), n. 64, pp. 25-26. 
GARCÍA Y ALVA, FEDERICO: "El poeta Diaz Mir y el bandido de Acayucan" en El Imparcial, México, a XXVIII (22 de junio de 1910), n. 5025, p. 7. 
GARIANO, CARMELO: "Cleopatra" [Comentario de Texto] en Porrata, Francisco E. y Jorge A. Santana: Antología comentada del modernismo, Medellin, Colombia, California State Univesity, 1974, pp. 67-72. 
GARRIDO ALFARO, VICENTE: [Conferencia sobre Diaz Mir] en El Universal Gráfico, México (12 de junio de 1935). ---: (Segunda parte de la conferencia sobre Díaz Mir] en El Universal Gráfico, México (13 de junio de 1935). GILABERT, LUPE: "Salvador Dlaz Mir en su cincuentenario luctuoso" en El Nacional, México, sexta época, a I, t. 
230 
(20 de junio de 1978), n. 17711, p. 4. 
GÓMEZ, CARLOS A.: "A propito del centenario de Diaz Mir" en Norte, México, a XII (noviembre-diciembre de 1953), n. 137. 
GONZÁLEZ BARRAMENDY, JESÚS: "El homenaje de Veracruz a don Salvador Diaz Mir" en El Dictamen, Veracruz, a 65 (16 de diciembre de 1962), n. 18903, p. l. GONZÁLEZ BUSTAMANTE, J. J.: "En memoria de Salvador Díaz Mir" en El Universal, México (13 de diciembre de 1971), pp. 6, 11. GONZÁLEZ DE MENDOZA, J[OSÉ] M[ARÍA]: "Diaz Mir y Sué" en El Universal, México, a XLIII, t. CLXXIV (28 de enero de 1959), n. 15288, pp. 3, 18. GONZÁLEZ F., JUAN JOSÉ: "Salvador Diaz Mir. El maestro que conoci" en El Dictamen, Veracruz (10, 20 y 22 de junio de 1947}. ---: "Salvador Diaz Mir. El maestro que conoci" en Excélsior, México (13 de junio de 1947). ---: "Salvador Diaz Mir. El maestro que conocí" en Excélsior, México (23 de julio de 1947). ---: "Salvador Diaz Mir y la incnita de su gran amor" en La Calandria, Orizaba (15 de enero de 1954), n. 551, pp. 5-6. ---: "Salvador Diaz Mir y la incnita de su gran amor" en La Calandria, Orizaba (25 de enero de 1954), n. 552, pp. 3-4. 
231 
GONZÁLEZ GUERRERO, FRANCISCO: "Poesias completas de Diaz Mir" en Los libros de los otros, México, Ediciones Chapultepec, 1947, pp. 199-224. 
GONZÁLEZ LLORCA, ENRIQUE: "A Salvador Diaz Mir" (Tres sonetos: "En 1892", "En 1893", "En 1898") en El Clarin, Xalapa, I (29 de enero de 1899), n. 1, p. 4. GONZÁLEZ MARTÍNEZ, ENRIQUE: Algunos aspectos de la lirica mexicana Discurso de recepci en la Academia Mexicana de la Lengua, México, Ed. Cultura, 1932. (También en Discursos académicos, t. XI, México, Ed. Jus, 1955, pp. 9-27). "La poesia de Salvador Diaz Mir" en Memoria de El Colegio Nacional, México, t. V (1950), n. 5, pp. 117-137. ---: "La poesia de Salvador Diaz Mir" en Orbe, Universidad Nacional del Sureste (abril de 1952), n. 33, pp. 52-68. "Algunos aspectos de la lirica mexicana" en Obras Completas, Edici, progo y notas de Antonio Castro Leal, México, El Colegio Nacional, 1971, pp. 815-835. GONZÁLEZ MENA, FRANCISCO: "Historia de «Lascas»" en El Dictamen, Veracruz, a XXX (30 de julio de 1928), n. 7088, pp. 2, 
3. (También en Diaz Mir Salvador: Lascas, Edici de Leonardo Pasquel, México, Ed. Citlaltépetl, 1964, pp. 209­
219. Col. Suma Veracruzana). GONZÁLEZ PEÑA, CARLOS: "Diaz Mir y el orgullo" en Veracruz, México, t. IV (31 de enero de 1947), n. 1, pp. 5-8. 
---: "Diaz Mir" en El Universal, México, XLVII (17 de junio de 1928), n. 4252, pp. 3, 10. 
232 
GONZÁLEZ ROJO, ENRIQUE: "Diaz Mir muerto y vivo" en Contemporáneos, México, I (julio de 1928), n. 2, pp. 204­206. 
---: "Aspectos en la obra de Diaz Mir" en El Popular (19 de junio de 1938). (Véase tammbién en Obra Completa, Edici critica de Guillermo Rousset Banda y Jaime Labastida, México, INBA-SEP-DOMÉS, 1987). 
G. [ONZÁLEZ ) R. [OJO), E. [NRIQUE): "Notas sobre literatura mexicana" (Breve rese de los homenajes a Díaz Mir con motivo del centenario de su natalicio) en Las Letras Patrias, México (enero-marzo de 1954), n. 1, pp. 139-141. 
GRANT MACCURDY, G.: "A el l a" (Comentario de Texto) en Porrata, Francisco E. y Jorge A. Santana: Antologia comentada del modernismo, Medellín, Colombia, California State University, 
1974, pp. 84-86. 
GUANDIQUE, JOSÉ SALVADOR: "Honrando a Díaz Mir" en El Universal, México (7 de julio de 1953), p. 4. GUEVARA, J. L. DE: "Un retrato sin sombras" en La Prensa, México (6 de julio de 1938). 
GUTIÉRREZ NÁJERA, MANUEL: "A Salvador Díaz Mir" [Poema) en El Parnaso Mexicano, México, Librería La Ilustraci (15 de abril de 1886), p. 48. 
HENESTROSA, ANDRÉS (Rec.): Homenaje al poeta Salvador Diaz Mir, México, Talleres Gráficos Nacionales, 1941, 8 pp. ---: "Salvador Díaz Mir" en Letras de México, México, III (15 de julio de 1941), n. 7, p. 1-2. 
233 
---: "Salvador Diaz Mir" en Univesidad Veracruzana, Jalapa, a II (octubre-diciembre de 1953), n. 4, pp. 12-14. ---: "Salvador Diaz Mir" en El Nacional, México, t. XXX (13 
de diciembre de 1953}, p. 4. 
---: "La nota cultural" (Sobre Radiografía y disecci de Salvador Diaz Mir de José Carrillo) en El Nacional, México, a XXVIII, t. XXXII (14 de marzo de 1957} , n 1 O O 3 5 , pp . 3 , 8 • "Alacena de minucias" en el Suplemento Semanario de El Nacional, México (1 de octubre de 1951}, n. 757, p. 3. ---: "La nota cultural" en El Nacional, México (13 de agosto de 1966). HENRÍQUEZ UREÑA, MAX: "Salvador Diaz Mir" en Breve historia del modernismo, México, FCE, 1962, pp. 80-89. HENRÍQUEZ UREÑA, PEDRO: "Notas sobre literatura mexicana" en México Moderno, México, II, 1922, n. 3, pp. 162-165. HERNÁNDEZ, EMILIANO: "Diaz Mir" en Letras, La Habana, X (8 de marzo de 1914}, n. 9, p. 103. HERNANDEZ, G.: "Crica de Cuba. Una entrevista con Salvador Diaz Mir" en Excélsior (?}, México (19 de septiembre de 1919}. HIDALGO, ERNESTO: "Aurea polilla de mi carnet" en Jueves de Excélsior, México (26 de junio de 1947). HORMECHEA, TIBERIO: "Una vista a don Salvador D1az Mir" en El Tiempo Ilustrado, México (28 de noviembre de 1909}, n. 48, p. 787. 
!CAZA, FRANCISCO A.: "Poetas modernos de México y Letras 
234 
americanas" en Obras, México, FCE. Colecci Letras Mexicanas, 1980, pp. 370-378 y 379-385. [El primer articulo aparecien Nuestro Tiempo, I, enero de 1901; el segundo --que es una refundici del anterior, pero con adiciones y supresiones importantes--es el texto de una conferencia que pronuncien El Ateneo de Madrid y que publicen Revista de Libros, Madrid, VII, enero de 1914. Este timo también se puede ver en Páginas escogidas, UNAM, 1958, p. 225-235). 
!CAZA, JAVIER: "Letras Veracruzana. Díaz Mir" en Novedades, México (5 de agosto de 1947), pp. 4, 10. ---: "Veracruz en Díaz Mir" en Novedades, México (15 de junio de 1955) , pp. J , 4 . IGLESIAS, OSCAR FILIBERTO: "Semejanza de dos poetas. Santos Chocano y Díaz Mir" en El Nacional, México, afio X, t. XVI 
(14  de  febrero de  1939),  n.  3526,  Primera  secci,  p.  4.  
IGUÍNIZ,  JUAN  B.:  Bibliografía  biográfica  mexicana,  t.  I.  
Repertorios  biográficos,  Secretaría  de  Relacio nes  
Exteriores,  México,  1930.  

ILLESCAS, FRANCISCO R. 'l JUAN BARTOLO HERNÁNDEZ: "Salvador Díaz 
Mir" en Escritores veracruzanos. Rese biográfico­antolica, Veracruz, Imprenta Veracruz, 1945, pp. 185-190. JIMÉNEZ, JUAN RAMÓN: El modernismo. Notas de un curso (1953), 
Edici, progo y notas de Ricardo Gull y Eugenio Fernández Méndez, México, Aguilar, 1962, pp. 71-77. 
JIMÉNEZ RUEDA, JULIO: "Elegía y peán" en Excélsior, México (14 de 
junio de 1928), p. 5. 
235 
JORDÁN, RICARDO: "La musa espala allende del Océano" en Germanía, México, 1893. (Véase también en Bopp, Marianne O. de: Contribuci al estudio de las letras alemanas en México, México, UNAM, 1961, pp. 462-463). 
JUÁREZ, JORGE RAMÓN: "Lira veracruzana". en Opini plica, México (febrero de 1956), n. 12, pp. 46-48. KELLER, DANIEL S.: "La poesia de Diaz Mir" en Estudios. Revista de Cultura hispánica, Duquesne University, Pittsburgh, Pennsylvania (marzo-junio de 1953). LABRA, JORGE: "La tima coquetería del bardo" en Excélsior, México (15 de junio de 1935). LAGUADO JAYME, FRANCIS: "El indoamericanismo poético de Salvador Diaz Mir" en El Pais, La Habana, a VI (19 de noviembre de 1928), n. 332, pp. 3, 21. LANDERO R., MARÍA DEL CARMEN: "Salvador Diaz Mir (El sentido de su vida)" en Uní versidad Veracruzana, Jalapa, a II (enero­marzo de 1953), n. l. pp. 26-33. LEE WEISINGER, tHNA : "The Death of Diaz Mir" en Hispania, XI (octubre de 1928), n. 4, pp. 307-308. LIZALDE, EDUARDO: "Safari de una errata diazmironiana" en Vuelta, México, a XVI (septiembre de 1992), n. 190, pp. 63-64. LÓPEZ, RAFAEL: "Silueta", Progo a Poemas de Salvador Diaz Mir, México, Cultura, 1918, pp. III-XXI. "Un cresp sobre la tumba del autor de «Lascas»" en Revista de Revistas, México (17 de junio de 1928), pp. 22, 52-53. 
236 
"Un cresp sobre la tumba del autor de 'Lascas'" en Revista de Revistas, México (24 de junio de 1928), pp. 9-10. 
"Salvador D1az Mir" (Soneto] en Revista de Revistas, México, a XXVII (21 de febrero de 1937), n. 1396, p. [ 50] . 
LOYO, GILBERTO: "El paisaje en la poesia de D1az Mir" en Veracruz, México, t. V (marzo-abril de 1948), n. 2, pp. 113-124. 
LOYOLA, LUIS: "Producciones ignoradas de poetas mexicanos. Salvador D1az Mir en Cuba" en El Uní versal. Magazine, México, a XXXIII, t. CXXV (25 de abril de 1948), n. 11412, p. 5. LUCHICHÍ, IGNACIO M(IGUELJ.: "Intimidades" en Revista de México, México, V (10 de febrero de 1889), pp. 67-69. LUZURIAGA, GUILLERMO: "Salvador D1az Mir". En El Dictamen, Veracruz (18 de diciembre de 1953), pp. 2, 4. MAGDALENO, VICENTE: "Diaz Mir o la ofrenda del trico" en El Libro y el Pueblo (febrero de 1970), n. 61, pp. 13-24. ---: ''Diaz Mir o la ofrenda del trico" en El Libro y el Pueblo, México (marzo de 1970), n. 62, pp. 28-30. ---: "Diaz Mir o la ofrenda del trico" en El Libro y el Pueblo, México (abril de 1970), n. 63, pp. 21-23. MANCISIDOR, JOSÉ: "El Veracruz de Diaz Mir" en El Nacional, México, t. XXX (13 de diciembre de 1953), p. 6. ---: "Temas diazmironianos" en El Nacional, México, a XXV, t. 
XXX (21 de diciembre de 1953), n. 8900, pp. 3, 4. 
237 
MANRIQUE TERÁN, G.: "Opiniones sobre la obra y personalidad del autor de Lascas" en El Dictamen. Magazine, Veracruz (16 de junio de 1929), p. 9. 
MAPLES ARCE, MANUEL: "Salvador Diaz Mir" en Antología de la poesía mexicana moderna, Roma, 1940. 
---: "Salvador Diaz Mir" apud Henestrosa, Andrés: Homenaje al poeta Salvador Diaz Mir, México, Talleres Gráficos Nacionales, 1941, pp. 3-4. 
El paisaje en la literatura mexicana, México, Porr, 1944, 82 pp. (sobre Diaz Mir, pp. 55-60). 
MARÍN, HABACUC c.: "Homenaje en vida a dos poetas mexicanos" en El Dictamen, Veracruz, a XXVIII {19 de diciembre de 1926), n. 6496, p. 2. 
---: "Los tres grandes amores de Salvador Diaz Mir: La libertad, la democracia y los humildes" en El Dictamen, Veracruz, a XXIX (24 de abril de 1927), n. 6624, p. 2. 
---: "Salvador Diaz Mir" en El Dictamen. Magazine, Veracruz, a XXX (17 de junio de 1928), n. 7045, pp. 1, 7. ---: "Diaz Mir y la Deuda Inglesa" en El Dictamen. Magazine, Veracruz (16 de junio de 1929), p. 4. 
MÁRQUEZ, CELINA: "(La verdad y la poesia de Salvador Diaz Mir). El amor y la pasi" en Literal, Xalapa (enero-febrero de 1992), n.7, pp. 45-47. 
MARTÍ , JOSÉ: (Sobre la critica de Brummel a Diaz Mir ] en Cartas a Manuel Mercado, México, UNAM, 1946. MARTÍNEZ, JOSÉ LUIS: "Salvador Diaz Mir" en La expresi 
238 
nacional, México, Oasis, 1984, pp. 253-257. 
MARTÍNEZ PEÑALOZA, PORFIRIO: "¿Qué es lo que Diaz-Plaja entiende por Reverso de la belleza?" en Novedades, México (9 de marzo de 1958). 
---: "Una obra desconocida de Diaz Mir" en Revista Mexicana de Cultura, Suplemento dominical de El Nacional, México (12 de diciembre de 1965), nu. 976, pp. 1, 2. "Adiciones a la bibliografia de Diaz Mir" en Algunos 
epilogas del modernismo y otras notas, México, Edici 
Camelina, 1966, pp. 79-83. 
MARTÍNEZ SUÁREZ, JOSÉ LUIS: "Lascas ..." en Texto Critico, México, a XIII (enero-diciembre de 1987 ), ns. 36-37, pp. 186­187. 
MEDELLÍN OSTOS, OCTAVIO: "Salvador Diaz Mir" en Veracruz, 
México, I (31 de marzo de 1944), n. 2, pp. 74-77. 
MÉNDEZ PLANCARTE, ALFONSO: "Las «Poesias Completas» de Diaz 
Mir"  en  Ábside,  México,  V  (noviembre  de  1941),  n.  11,  
pp.  673-685.  
---: "Riqueza del  soneto diazmironiano"  en  Universidad  

Veracruzana, Jalapa, a II (octubre-diciembre de 1953), n. 4, pp. 27-34. "Estela diazmironiana" en El Universal, México, a XXXVIII, t. CLVI (14 de d i ciembre de 1953), n. 13444, Primera secci, p. 3. ---: "Diaz Mir. Gran poeta y sumo artifice" en Ábside, XVIII (enero-marzo de 1954), n. 1, pp. 15-35. 
239 
"El  verso  heterotico  de  Salvador  Diaz  Mir"  en  Las  
Letras  Patrias,  México  (enero -marzo  de  1954),  n.  1,  pp.  
18-52.  
"Religi  y  moral  en  la  obra  diazmironiana"  en  El  

Universal, México (15 de marzo de 1954 y 28 de marzo de 1954) • ---: "Minucias cronolicas y textuales en Dí.az Mir" en El Universal, México (10 de mayo de 1954}, pp. 3, 9. MÉNDEZ PLANCARTE, GABRIEL: "Salvador D1az Mir" en Universidad, México (septiembre de 1936}, pp. 9-14. ---: Horacio en México, México, Ediciones de la Universidad Nacional, 1937, pp. 223-236. MENDIETA Y NUÑEZ, LUCIO: "El truco del poeta" en El Universal, México (10 de febrero de 1943}. 
MENÉNDEZ, ANTINÓGENES (sic): "Salvador Díaz Mir" en Norte, México a XVI (diciembre de 1947 -enero de 1948), n. 1 O 9 , pp. [ 2 7 -2 9 J • 
MEZA, CARLOS MANUEL: "D1az Mir ha muerto" (Poema) en El Heraldo, Jalapa, a II, época II (11 de junio de 1940), p. 
3. (También en Xalapa, Xalapa, a VII, 15 de junio de 1959, n. 82, pp. 33-34). MEZA FUENTES, ROBERTO: De Diaz Mir a Rubén Dario, Santiago de Chile, Nascimento, 1940. 
MILLÁN, MARÍA DEL CARMEN: "Diaz Mir y el paisaje" en Sexto Congreso del Instituto Internacional de Literatura Iberoamericana (agosto-septiembre de 1953} México, UNAM, 
240 
1954, pp. 101-109. 
MOLINA, JAVIER: "Edita la U.V. Lascas, de Salvador Diaz Mir" en la Jornada, México (7 de septiembre de 1987), p. 37. 
MONROY, ATENEDORO: "Valor estético de las obras de la escuela decadentista" en Los Juegos Florales de Puebla, 1902, Puebla, pp. 213, 278. 
MONSANTC, CARLOS H. : "El eclecticismo de Salvador Diaz Mir•' en Et Caetera, Guadalajara (enero-marzo de 1974), n. 29, pp. 
41-48. 
MONTAÑO, VICENTE: "Dos poetas de época" [Diaz Mir y Gutiérrez 
Nájera)  en  El  Nacional,  México,  a  LII,  t.  IV  (2  de  
septiembre de  1980),  n.  18511,  p.  21.  
MONTERDE,  FRANCISCO:  Algunos  puntos  oscuros  en  la  vida  de  

Salvador Diaz Mir, 25 de diciembre de 1945-lo. de enero de 1946. Los Angeles California, 194, 12 pp. "Dos aspectos en la lirica de Salvador Diaz Mir" en Revista de Filosofia y Letras, México (1953), n. 25, pp. 
241-251. 
---: "Salvador Diaz Mir en «Lascas»" en Universidad Veracruzana, Jalapa, a II (octubre-diciembre de 1953), n. 4, pp. 24-26. 
---: "Salvador Diaz Mir en «Lascas»" en El Nacional, México, 
t. XXX (13 de diciembre de 1953), n. 8892, p. 7. 
"Diaz Mir, el hombre negativo y constructivo" en la Revista de la Universidad de México, México (1953-1954), n. 8. 
241 
"El realismo de Salvador Diaz Mir" en cuadernos del Congreso por la Libertad de la Cultura, París, 1954, n. 7, pp. 49-54. 
---: "Trayectoria lirica de Salvador Diaz Mir" en Las Letras Patrias, México (enero-marzo de 1954), n. 1, pp. 53-64. "Legado lírico de Salvador Díaz Mir" en Universidad Veracruzana, a III (abril-junio de 1954), n. 2, pp. 31­33. La poesia erica de Salvador Diaz Mir, La Habana, 1956, 8 pp. "Escollos en la meta de la poesia diazmironiana" en Ábside, XXI (abril-junio de 1957), n. 2, pp. 214-222. ---: "Diaz Mir, negativo y constructivo" en La dignidad en Don Quijote, México, Imprenta Universitaria, 1959, pp. 257­265. ---: "Preámbulo" a la Antologia de Salvador Diaz Mir, México, Fondo de Cultura Econica, 1979, pp. 9-17. (Reimpreso en La Giganta y otos poemas, veáse supra). MONTERO, MARCO ARTURO: "Salvador Diaz Mir ante la critica" en El Nacional, México, a XVI, t. XXX (16 de marzo de 1955), n. 9345, pp. 10, 13. MONTES I BRADLEY R. E.: "Los dos hidalgos de Diaz Mir" en El Nacional, México, XXX (13 de diciembre de 1953), pp. 13, 15. MORA BERISTÁIN, PEDRO: "Salvador Diaz Mir, auténtico representativo de la rebeldia y de la dignidad veracruzana" 
en Xalapa, Xalapa, a 2 (15 de diciembre de 1953), ns. 
242 
13-16, pp. 43-49. 
NAVARRO Y LEDEZMA, F.: "Poetas americanos. Salvador Diaz Mir" en Uni Iberoamericana, Madrid, a XIII (8 de mayo de 1898), n. 152, pp. 242-251. 
NECK, MÓNICO [Ancona Albertos, Antonio): "Diaz Mir, el poeta", "Diaz Mir, el hombre" en El Nacional, México, a XIII, t. XVIII (20 de octubre de 1941), n. 4501, Primera secci, p. 3. 
---: "Apuntes de actualidad" en El Nacional, México, a XXIV, 
t. XXIX (28 de abril de 1953), n. 8666, Primera secci, p. 3. 
---: "Apuntes de actualidad. Los plumajes y el pantano", "Lo superfluo y lo estricto", "Yo seré esclavo por fuerza" en El Nacional, México, a XXV, t. XXX (24 de septiembre de 1953), p. 3. NIEVES, JUAN DE: "Ecos. Al sr. Salvador Diaz Mir, sobre 'Dones Fatidicos'" en Semanario Ilustrado de El Tiempo, México, t. II (13 de enero de 1902), n. 55, p. 19. NORIEGA, ANÍBAL: [Nez y Dominguez, Roberto): "Los familiares de Diaz Mir" en Revista de Revistas, México, a XXVII (21 de febrero de 1937), n. 1396, p. (31). NOVO, SALVADOR: "Recuerdos de Salvador Diaz Mir" en El Nacional, México, t. XXX (13 de diciembre de 1953), p. 5. 
NOYOLA VAZQUEZ, LUIS: "Cinco poetas y cincuenta as de poesia en México" en Letras Potosinas, San Luis Potosi (marzo-abril de 1951), n. 53, pp. 11-13. 
243 
NUÑEZ Y DOMÍNGUEZ, JOSÉ DE JESÚS: Díaz Mir, poeta socialista, México, Talleres Gráficos de la Naci, 1929, 9 pp. "Díaz Mir, poeta socialista" en Revista de Revistas, México, a XIX (11 de agosto de 1929), n. 1006, pp. 7-8. 
---: "Mart1 y D1az Mir" en Marti en México, México, Imprenta de la Secretaria de Relaciones Exteriores, 1933, pp. 221­222. 
---: "Díaz Mir inédito" en Revista de Revistas, México (24 de junio de 1934), n. 1258, pp. 33-34. ---: "Victor Hugo y D1az Mir" en El Universal, México (26 de junio de 1935). ---: "D1az Mir" en El Universal Gráfico, México (26 de julio de 1938). 
"Bosquejo histico de la literatura mexicana" en Veracruz, Organo del Centro Veracruzano de Cultura, México, IX (marzo-abril de 1951), n. 2, p. 19. 
---: "El centenario de Diaz Mir" en La Calandria, erizaba, a XIV, t. XXX (5 de julio de 1954), n. 568, pp. 3, 7. NUÑEZ Y DOMÍNGUEZ, ROBERTO: Diaz Mir 1928-1938, México, s. ed., s • f . [ 193 8 J , 3 9 pp . ---:· "Dlaz Mir, el Maestro" en Revista de Revistas, México, a XXII (12 de junio de 1932), n. 1152, p. [22]. 
---: "La quinta 'Rosa' de Diaz Mir" en Revista de Revistas, México, a XXVII (21 de febrero de 1937), n. 1396, p. [ 32 J • 
"La quinta de D1az Mir" en Semáforo, México, Botas, 
244 
1938,  pp.  65-68.  
11 Evocaci  diazmironianaII  en  Excélsior,  México  (13  de  
junio de  1949).  
---: "El centenario de Dlaz Mir"  en El Dictame n,  Veracruz  (15  
de diciembre de  1953),  p.  2.  

---:· "Diaz Mir" en Xalapa, Xalapa, a II (15 de diciembre de 1953), ns. 13-16, pp. 15-27. OJEDA R., SALVADOR: "Monumento a Oiaz Mir. Deuda que se salda" en El Universal, México (26 de marzo de 1955). 
OLIVO LARA, MARGARITA: "Biografias de Veracruzanos Distinguidos" en Anales del Museo Nacional de Arqueología, Historia y Etnografía, México, t. IV (enero-diciembre de 1929), Secretarla de Educaci Plica, Imprenta del Museo Nacional de Arqueologla, Historia y Etnografla, pp. 131-133. 
---: "Nuevas Biografias de Veracruzanos Distinguidos" en Anales de Museo Nacional de Arqueología, Historia y Etnografía, 
México, t. VIII (enero-marzo de 1933), n. 1, pp. 106-166. 
ONATEYAC (Rodriguez Beltrán, Cayetano): "Lascas. Impresiones" en El Correo del Sotavento, Tlacotalpan, a XXXIV (11 de agosto de 1901), p. l. 
---: "«Lascas»" en El Correo del Sotavento, Tlacotalpan, a XXXIV (22 de agosto de 1901), n. 3310, p. l. "Moldes (Con motivo de «Lascas»)" en El correo del Sotavento, Tlacotalpan, a XXXIV (1 de septiembre de 1901), n. 3313, p. l. ONÍS, FEDERICO DE: Antología de la poesía espala e 
245 
hispanoamericana contemporánea, Nueva York, Las Américas Publishing Company, 1961, pp. 54-55. 
OROS CASTILLO, GABRIEL: "Evocando a Diaz Mir" en El Nacional, México, a XXVII, t. XXXII (30 de junio de 1955}, n. 9449, pp. 10, 13. 
ORTI Z GONZÁLEZ, LEONCIO: "Salvador Diaz Mir, artistaII en El Nacional, México, a XV, t. XXX (9 de mayo de 1954), n. 9037, p. 3, 7. 
ORY, EDMUNDO DE: Antología de poesía mexicana, Madrid, Aguilar, 1936, pp. 395-396. ORTEGA, (FEBRONIO): "Salvador Diaz Mir" en Hombres, mujeres, México, Departamento de Literatura del Instituto Nacional de Bellas Artes, 1966, pp. 11-18. OTHÓN, MANUEL JOSt: (Carta de... dirigida a don Juan B. Delgado, el 26 de octubre de 1901) apu4 Méndez Plancarte, Alfonso: Díaz Mir: poeta y artífice, México, Robredo, 1954, pp. 379-382. PACHECO, JOSt EMILIO: "Salvador Diaz Mir" en Poesía mexicana del siglo XIX, México, Empresas Editoriales, 1~6~, pp, 343­345. "Salvador Diaz Mir" en Antología del modernismo, I (Biblioteca del Estudiante Universitario, 90), México, UNAM, 197 8 , pp . 3 1-34 • ---: "Salvador Diaz Mir" en Poesía Modernista, México, SEP­UNAM, 1982, pp. 36-43. "Salvador Diaz Mir" en Poesía mexicana, I, México, 
246 
PROMEXA, 1985, pp. 190-191. "Inventario. Diaz Mir: Lascas y abismos" en Proceso, México (15 de junio de 1987), n. 554, pp. 50-51. 
"Salvador Diaz Mir" en Historia de la literatura hispanoamericana, t. II, Madrid, Cátedra, 1987, pp. 557-582. "Salvador Diaz Mir" en Poesía Mexicana, I, México, 
PROMEXA, 1992, pp. 190-191 (Segunda edici). PALACIOS MARTÍNEZ, ISAAC: "Los rubros latinos de Salvador Díaz 
Mir,  I"  en  El  Nacional,  México,  afio  XXV,  t.  XXX  (7  de  
febrero de  1954),  pp.  3,  7.  
"Los  rubros  latinos  de  Salvador  Diaz  Mir,  II"  en  El  
Nacional,  México,  afio  XXV,  t.  XXX  (21  de  febrero de  1954),  

n. 8661, pp. 3, 6. [También en El Dictamen, febrero de 1954] . ---: "Cinco gerundios de Diaz Mir" en El Universal, México (29 de mayo de 1986), pp. 5, 8. PALEMÓN SERRANO, DAVID: "A Salvador Diaz Mir. Deber" en El Imparcial, México (18 de septiembre de 1910), p. 6. PARDO, MIGUEL EDUARDO: "Poetas mexicanos" [Salvador Diaz Mir) en Los lunes de El Imparcial, Madrid (15 de enero de 1894), 
pp. 1-2. 
PASCUAL BUXÓ, Jost: "Diaz Mir o los artificios de la realidad" en Texto Crítico, a XIII (enero-diciembre de 1987), ns. 36-37, pp. 4-12. 
"Diaz Mir o los filtros de la realidad" en Sábado, Suplemento de Unomásuno, México (10 de septiembre de 1988), 
247 
n. 571, pp. 1-2. PASQUEL, LEONARDO: "Salvador Díaz Mir" en Veracruz, México (marzo-abril de 1950), n. 2, pp. 10-15. Progo y comentarios a Prosa de Salvador Diaz Mir, México, Talleres Gráficos de la Naci, 1954, 331 pp. ---: "El duelo Diaz Mir-Martín L6pez" en Revista Jarocha, México, a I (1 de octubre de 1959), n. 3, p. 27. 
"Estudio preliminar" a Lascas de Salvador Diaz Mir, 
México, Citlaltépetl, 1964, pp. VII-LX (Colecci Suma 
Veracruzana). 
---: Bibliografía diazmironiana, México, Citlaltépetl, 1966, XI+ 63 pp. (Colecci Suma Veracruzana). "Salvador Diaz Mir" en Xalapa en su edad ateniense, México, Citlaltépetl, 1976. ---: Salvador Dlaz Mir, México, Citlaltépetl, 1983, 467 pp. PAZ, OCTAVIO: Anthologie de la poésie mexicaine. Choix, commentaires et introduction par Octavio Paz, Presentation de Paul Claudel, París, Nagel, 1952. "Introducci a la historia de la poesía mexicana" en Generaciones y Semblanzas, II, Edici de Octavio Paz y Luis Mario Schneider, México, 1987, pp.17-41. PAZ PAREDES, MARGARITA: "Salvador Diaz Mir" en La Replica, México (15 de julio de 1949). PELLICER, CARLOS: "Alabanza" en Revista de Revistas, México, a XV (17 de agosto de 1924), n. 475, pp. 23-24. ---: "La Oda a Diaz Mir" en Universidad Veracruzana, Xalapa, 
248 
II (octubre-diciembre de 1954), n. 4, pp. 8-11 (Aparecida originalmente en Camino, Paris, Ediciones Estrella, 1929, pp. 17-24) . 
PEÑALOSA, JOAQUÍN ANTONIO: "Un juicio sobre Diaz Mir en su primer centenario" en El Universal. Revista de la Semana, México (14 de diciembre de 1952), p. 17. 
PEREDA DE LA RIOJA, ROBERTO: "Diaz Mir. Tres aspectos de su vida" en Universidad Michoacana, Revista de Cultura Popular, Morelia (julio de 1929), n. 16. "Anécdotas de Diaz Mir" en Veracruz, México, t. V (marzo-abril de 1948), n. 2, pp. 109-112. 
PEREDA MENA, ALFREDO: "El poeta Diaz Mir" en El Nacional, México, a XXV, t. XXX (14 de diciembre de 1953), n. 8 8 9 3 , pp• 3 , 5 • PEREYRA, CARLOS: "Diaz Mir y Diaz Mori" en El Universal, México, a XIII, t. XLIX, (31 de octubre de 1928) , n. 4388. Primera secci, p. 3. PÉREZ VALENCIA, ENRIQUE: "Salvador Diaz Mir" en El Parnaso Mexicano, México, Libreria La Ilustraci, (15 de abril de 1886), pp. 5-8. PÉREZ Y SOTO, ATENÓGENES: Dlaz Mir, poeta, México, Imprenta de 
J. I. Muz, 1919, 40 pp. ---: Salvador Diaz Mir, el poeta y el hombre, 1955, 46 pp. PEZA, JUAN DE DIOS: "Carta de... a Ignacio M. Luchichi" en 
Revista de México, México, a III (31 de marzo de 1889), n. 13, pp. 157-158. Apud Salvador Diaz Mir: Lascas, 
249 
México Citlaltépetl, 1964, pp. 241-244. 
PICONE, MARÍA EUGENIA: Oth y Diaz Mir frente al modernismo, Tesis, Universidad Femenina de México, 1951, 97 pp. 
POMARES MONLEÓN, MANUEL: "Salvador D1az Mir. Biograf1a. A manera de progo" en El Dictamen, Veracruz (10 de diciembre de 1953), pp. 2. 13. "Salvador D1az Mir. Biograf1a, II" en El Dictamen, Veracruz (15 de diciembre de 1953), pp. 2, 11. "Salvador D1az Mir. Biograf1a, III", en El Dictamen, Veracruz (16 de diciembre de 1953), n. 15687, pp. 2, 13. "Salvador Diaz Mir. Biografia IV" en El Dictamen, Veracruz (17 de diciembre de 1953), n. 15688, pp. 2, 11. 
---: "Salvador Diaz Mir. Biografia, V. Excélsior" en El Dictamen, Veracruz (18 de diciembre de 1953), pp. 2, 12. ---: ''Salvador Diaz Mir. Biografia, V" (Continuaci) en El Dictamen, Veracruz (19 de diciembre de 1953), p. 2. ---: "Salvador Diaz Mir. Biografia, VI. El Fantasma" en El Dictamen, Veracruz (20 de diciembre de 1953), pp. 2, 15. ---: "Salvador Diaz Mir. Biografia, VII. Duelo y oraci" en El Dictamen, Veracruz (27 de diciembre de 1953), p. 2. ---: "Salvador Diaz Mir. Biografia, VII" (Continuaci] en El Dictamen, Veracruz (23 de diciembre de 1953), p. 2. "Salvador Diaz Mir. Biografia, VIII" en El Dictamen, Veracruz (24 de diciembre de 1953), pp. 2, 10. ---: "Salvador Diaz Mir. Biograf1a, IX. La inmortalidad del destino" en El Dictamen, Veracruz (25 de diciembre de 1953), 
250 
pp. 2, 3. ---: "Salvador Diaz Mir. Biografia, X. Remanso a la sombra 
del  Nauhcampatépetl"  en  El  Dictamen,  Veracruz  (27  de  
diciembre de  1953),  pp.  2,  13.  
"Salvador  Díaz  Mir.  Biografía,  XI.  Hay  un  don  

insobornable" en El Dictamen, Veracruz (28 de diciembre de 
195 3 ) , pp . 2 , 8 • 
---: "Salvador Diaz Mir. Biografia, XII. Y cambiuna lucha por otra" en El Dictamen, Veracruz (29 de diciembre de 1953 ) , pp. 2 , 1O • 
---: "Gloria y miserias de Salvador Diaz Mir" en Universidad Veracruzana, Jalapa, a II (octubre-diciembre de 1953), n. 4, pp. 35-40. 
---: 11 ••• Y murial mediodía. (Ensayo critico biográfico sobre Sa1vador Díaz Mir) " en Xal apa, Xalapa, a VI (15 de diciembre de 1957), n. 64, pp. 33-64. 
---: " ...Y murial mediodía. (Estudio critico biográfico sobre Salvador Diaz Mir)", Ediciones de la revista Xalapa, Xalapa (diciembre de 1957), 34 pp. 
PORTILLA, ANSELMO DE LA: "Variedades" (Comentario y texto de "Un beso de adi") La Iberia, México, a VIII (domingo 12 de julio de 1874), n. 2220, p. 2. 
---: "D. Salvador Diaz Mir" en La Iberia, México, a VIII (domingo 19 de julio de 1874), n. 2226, p. l. 
---: "Los versos del Sr. Diaz Mir" en La Iberia, México, a 
VIII (martes 21 de julio de 1874), n. 2227, p. l. 
251 
"Al sr. Diaz Mir" en La Iberia, México, a VIII (miércoles 22 de julio de 1874), n. 2228, p. l. ---: "Al Sr. Diaz Mir" en La Iberia, México, a VIII (jueves 23 de julio de 1874), n. 2229, p. l. 
PRADO MIRAVETE, ROBERTO LUIS: "Don Salvador Diaz Mir" en Historia ilustre de un instituto, Editora del Gobierno de Estado de Veracruz, Veracruz, 1981, pp. 57-62. 
PRIDA SANTACILIA, PABLO: "Don Salvador Diaz Mir" en Excélsior, México, a XLV, t. II (12 de agosto de 1961), n. 16-271, p. 7-A. 
---: "Don Salvador Diaz Mir" en Xalapa, Xalapa, a X (15 de febrero de 1962), ns. 113-114, pp. 82-84. 
PRIMELLtS, LEON: Crica cubana, 1915-1918. La reelecci de Ménocal y la Revoluci de 1917. La danza de los millones. La Primera Guerra Mundial, La Habana, Editorial Lex, 1955, p. 95. 
PUENTE, RAMÓN: "Salvador Diaz Mir" en La Dictadura, la Revoluci y sus hombres, edici facsimilar, México, Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana, 1985, pp. 97-100. 
PUGA Y ACAL, MANUEL (Brummel): "Criticas semanarias. «A Byron» por Salvador Diaz Mir" en El Pabell Nacional, México, a I {23 de diciembre de 1887), n. 243, pp. 2-3. 
---: "Criticas Semanarias. El Sr. D. Salvador Diaz Mir y su Oda «A Byron»" en El Pabell Nacional, México, a I (6 de enero de 1888), n. 255, p. l. 
252 
---: "Criticas Semanarias. Más sobre el Sr. Diaz Mir y su Oda «A Byron»" en El Pabell Nacional, México, a I ( 8 de enero de 1888), n. 256, p. l. Los poetas mexicanos contemporáneos, México, Imprenta, Litografia y Encuadernaci de I. Paz, 1888, pp. 1-44. "Los timos versos de Diaz Mir" [Sobre "Los peregrinos") en Excélsior, México, a XI, t. I (15 de febrero de 1927), n. 3621, Segunda secci, p. 2. PUIG CASAURANC, (JOSÉ MANUEL): [Discurso febre) en El Dictamen, Veracruz, a XXX (16 de junio de 1928), n. 7044, pp. 1, 3. ---: "Oraci en homenaje a Salvador Diaz Mir" en Hispania, Ciudad XI (octubre de 1928), n. 4, pp. 312-316. "Homenaje a Salvador D1az Mir", México, Talleres Gráficos de la Naci, 1930, 9 pp. ---: "Salvador Diaz Mir" en Mirando la vida, México, 1933, pp. 99-109. QUEVEDO, MANUEL: "El águila del Golfo" en Diario del Pacifico, Mazatlán (19 de mayo de 1911). QUINTANA, JORGE: "Algunas indagaciones en torno a José Marti" en Archivo Martí, La Habana, pp. 259-265. QUIRARTE, VICENTE: "Un beso de adi y otros poemas por Salvador Díaz Mir" en Lis, Xalapa (julio de 1992), Universidad Veracruzana, n. 2, pp., 25-26. RAMÍREZ, AMBROSIO: "Salvador Diaz Mir y el czar de Rusia" en Estilo, San Luis Potosi (enero-marzo de 1953), n. 25, pp. 
253 
45-56. 
RAMOS, LEOPOLDO: "Eleg1a de1 buen pasar. Ante la tumba de Salvador Díaz Mir" en Revista de Revistas, México, a XXII (19 de junio de 1932), n. 1153, p. [17). 
REYES, ALFONSO: "Su tirano" en Suplemento Dominical de El Nacional, México, t. XXX (13 de diciembre de 1953), n. 350, p. 3. 
---: Pasado Inmediato, Obras Completas, XII, México, Fondo de Cultura Econica, 1960, pp. 202, 261-262. REYES NEVARES, SALVADOR: "Diaz Mir" en El Nacional, México, t. XXX (13 de diciembre de 1953), p. 11. ROBERTO EL DIABLO [Roberto Nez y Dominguez): "Vida y muerte de Diaz Mir" en Revista de Revistas, México, a XXVII (21 de febrero de 1937), n. 1396, p. [29). RIVERA, JOSÉ P.: "Salvador Diaz Mir en México" en El Orden, Xalapa (29 de septiembre de 1901). Apud Caffarel Peralta, Pedro: Diaz Mir en su obra, México, Porr, 1956, pp. 176­
179. ROBLES Y G. DE COSÍO, MARÍA: La poesia de Salvador Diaz Mir, México, 1941, Tesis (Maestría en Lengua y Literatura Espalas), UNAM, 175 pp. RODRÍGUEZ BELTRÁN, CAYETANO: "Lascas" en Por mi heredad, México, Eusebio Gez de la Puente, Editor, 1906, pp. 65-73. "Moldes. Con motivo de «Lascas»" en Por mi heredad, México, Eusebio Gez de la Puente, Editor, 1906, pp. 74-80. "Opiniones sobre la obra y personalidad del autor de 
254 
Lascas", en El Dictamen, Magazine, Veracruz (16 de junio de 1929), p. 9. 
RODRÍGUEZ [Y SÁENZ), GUSTAVO A[RMANDO).: "Diaz Mir, Monterde y Pellicer" en El Dictamen, Veracruz (18 de diciembre de 1953), p. 6. 
ROJAS AVENDAÑO, MARIO: "Anécdotas de Diaz Mir" en El Universal 
Ilustrado, México, a XII (21 de junio de 1928), n. 580, 
pp. 13-14. 
ROMERO FLORES, JESÚS: "Nace en Veracruz el poeta Salvador Díaz Mir" en El Nacional, México, a XXV, t. XXX (14 de diciembre de 1953), n. 8893, p. 3. 
---: "Fallece en Veracruz el poeta Diaz Mir" en El Nacional, México (12 de junio de 1954). ROSADO VEGA, LUIS: "Salvador Diaz Mir" en Xalapa, Xalapa, a V (15 de junio de 1957), n. 58, pp. 77-78. RUIZ CABAÑAS, SAMUEL: "Una entrevista con Salvador Diaz Mir" en El Universal Ilustrado, México, a XVII (17 de agosto de 193 3 ) , n. 8 4 9 , [p. 43 ) • ---: "'Flores tardias'. Un nuevo libro de Salvador Diaz Mir" en Rotográfico, México, t. I (19 de mayo de 1926), n. 15, Segunda secci, p. 3. ---: "'Hallazgos' en la lirica de Diaz Mir" en El Universal, México (7 de mayo de 1955), pp. 3, 7. ---: "Hrase Veracruz honrando a Diaz Mir" en El Universal, México (11 de junio de 1955), pp. 3, 7. SALADO ÁLVAREZ, VICTORIANO: "Diaz Mir y su actitud" en 
255 
Antología de critica literaria, México, t. I, Jus, 1969, pp. 
144-146. 
---: "Más sobre Diaz Mir" en Antología de crítica literaria, México, t. I, Jus, 1969, pp. 147-158. 
---: "··· Y puse el pie en la nube que partía... " en Antologia de crítica literaria, México, t. I, Jus, 1969, pp. 159-168. 
SALAZAR  MALLÉN,  RUBÉN:  "Salvador  Diaz  Mir"  en  Temas  de  
literatura  Mexicana,  México,  Secretaria  de  Educaci  
Plica,  1947,  pp.  34-35.  
SAMPER,  CARLOS  M.: "Salvador Diaz  Mir"  [Soneto)  en  Revista de  

Revistas, México, a XVII (24 de junio de 1928), n. 947, p. 20. 
SÁNCHEZ AREVALO, LEON: "A Salvador D1az Mir" [Cuatro sonetos) en Xalapa, Xalapa, a IV (15 de mayo de 1956), n. 45, pp. 71-73. 
SÁNCHEZ, LUIS ALBERTO: "Salvador D1az Mir" en Escritores 
representativos de América, Primera serie, t. III, Madrid, Gredos, 1971, pp. 1-23. 
SÁNCHEZ, ROBERTO HIRAM: "Centenario del natalicio de o. Salvador D1az Mir" en Xalapa, Xalapa, a 2 (15 de diciembre de 1953), ns. 13-16, pp. 97-100. 
SANSORES, ROSARIO: "El hombre" [Salvador Díaz Mir], en Novedades, México (24 de octubre de 1959). ---: "Salvador D1az Mir" en Novedades, México (30 de marzo de 1970) • SANTAMARÍA, FRANCISCO J.: "Un verso de Diaz Mir, de Herodes a 
256 
Pilatos" en El Dictamen, Veracruz, a 65 (12 de noviembre de 1962), n. 18870, p. 3. 
SANTANA, JORGE A.: "A Gloria" [Comentario de texto) en Porrata, Francisco E. y Jorge A. Santana: Antolog1a comentada del modernismo, Medellin (Colombia), California State University, 1974, pp. 62-67. 
---: "El fantasma" [Comentario de texto] en Porrata, Francisco 
E. y Jorge A. Santana: Antologia comentada del modernismo, Medellin (Colombia), California State University, 1974, pp. 
81-84. 
SANTOS, PEDRO DE LOS: "Anecdotario de Diaz Mir" en Revista de Revistas, México, a XVII (21 de febrero de 1937), n. 13­96, p. 51. 
SESTO, JULIO: "Salvador Diaz Mir" en La bohemia de la muerte, México, El Libro Espal, 1958, pp. 215-232. 
SHERWELL, GUILLERMO A.: "Lascas. Poesias de Salvador Diaz Mir" en Revista Veracruzana, Jalapa, t. I, (2 de junio de 1901), n. l. Apud Salvador Diaz Mir: Lascas, México, Citlaltépetl, 1964, pp. 223-226. 
SIERRA, CARLOS J.: "Salvador Diaz Mir" en Boletín Bibliográfico de la Secretaria de Hacienda y Crédi t o Plico, México (15 de j unio de 1959), n. 157, pp. 1, 6. 
SIERRA, JUSTO Y AGUSTÍN ARAGÓN: "Honores a Salvador Diaz Mir" (Cartas de felicitaci por la aparici de Lascas] en El Orden, Xalapa, II {11 de agosto de 1901), n. 32, p. l. 
SODI DE PALLARES, MARÍA ELENA: "Salvador Diaz Mir" en 
257 
Excélsior, México (21 de julio de 1953), pp. 7, 11. 
SOL, MANUEL: "Nox de Diaz Mir: algunas observaciones sobre su estructura" en Revista de la Facultad de Letras, Xalapa, Universidad Veracruzana (octubre-diciembre de 1985), n. 1, 
pp.  18-21.  
"El  fantasma,  de  D1az  Mir:  vida  y  literatura"  en  El  
Caracol  Marino,  Xalapa,  (mayo-junio  de  1986) ,  n.  118,  
pp.  109-113.  
---: "Cleopatra,  de D1az Mir:  historia de  un  texto"  en  Texto  

Critico, Xalapa, a XV, (enero-diciembre de 1989), 
Universidad Veracruzana, ns. 40-41, pp. 69-78. 
---: "Salvador D1az Mir, traductor de Victor Hugo (Algunas traducciones inéditas y otras olvidadas)" en Vuelta, México, a XV (enero de 1991), n. 170, pp. 59-61. 
---: "Salvador D1az Mir, Manuel José Oth y la estética del «realismo poético»" en La Palabra y el Hombre, Xalapa (julio-septiembre de 1991), Universidad Veracruzana, pp. 185-194. 
---: "Romanticismo y «realismo poético» en la lirica amorosa de Salvador Diaz Mir" apud Salvador Diaz Mir: Un beso de adi y otros poemas, Dibujos de Enrique Gregorio Zoza, Xalapa, Universidad Veracruzana, 1991, pp. 7-23. 
"José Mart1 y la frustrada edici de Melancolias y Ceras de Salvador Diaz Mir" en La Jornada Semanal, México (11 de abril de 1993), n. 200, pp. 43-45. 
"Salvador D1az Mir y los Contemporáneos" apud Olea 
258 
Franco, Rafael y Anthony Stanton (Eds.): Los Contemporáneos 
en el laberinto de la crítica, México, El Colegio de México, 
1994, pp. 333-342. 
---: "Un tribuno llamado Salvador Diaz Mir" en Parlamento, Xalapa, II, (junio de 1994), n. 6, pp. 40-45. SOLANA, RAFAEL: "Más sobre Diaz Mir" en El Universal, México (24 de marzo de 1957). ---: "Sobre don Salvador" en El Universal, México (24 de agosto de 1958). "Criticas de libros sobre don Salvador" en Diario de Xalapa, Xalapa (27 de agosto de 1958). 
SORONDO, XAVIER: "Un poeta continental" en Revista de Revistas, México, a XXVII (21 de febrero de 1937), n. 1396, (p. 17). 
SOTO, JESÚS s.: "A Salvador Diaz Mir" (Poema) en Revista de Revistas, México, a XXIV (24 de junio de 1934), n. 1258, p. 35. 
SWIFT, HENRY [González LLorca, Enrique): "Triunfos" en El Iris Veracruzano, Xalapa, a II (13 de diciembre de 1903), n. 11, pp. 1-2. 
TABLADA, JOSÉ JUAN: "Salvador Diaz Mir" en Revista Moderna de México, México (junio de 1906), pp. 197-199. 
---: "Fracci de un articulo dedicado a Lascas" apud Salvador Diaz Mir: Lascas, Estudio preliminar de Leonardo Pasquel, México, Citlaltépetl, 1964, pp. 247-248 (se trata del articulo anterior aparecido en la Revista Moderna de 
259 
México) . TARACENA, ALFONSO: "Ayer y Hoy. 1928.-12 de junio" en Novedades, México (12 de junio de 1948). ---: "Ayer y Hoy. 1928.-14 de junio" en Novedades, México (14 de junio de 1948). ---: "Ayer y Hoy. 1928.-15 de. junio" en Novedades, México (15 de junio de 1948). ---: "Ayer y Hoy. 1928. -16 de junio de 1948" en Novedades, México (16 de junio de 1948). TEJERA P., DIEGO VICENTE: "Acuse de recibo" en El Figaro, La Habana, a XVIII (17 de agosto de 1902), n. 31, p. 387. ---: "Acuse de recibo" en Prosa literaria, t. II La Habana, Imprenta Bambla, Bousa y Cia., 1936, pp. 349-351. 
TEJERA, HUMBERTO: "Un soneto a Diaz Mir" en Revista de Revistas, México, a XVII (24 de junio de 1928), n. 947, p. 24. 
TOLA DE HABICH, FERNANDO: "El primer poema y el primer pleito de Diaz Mir" en La cultura al dia de Excélsior, México (30 de marzo de 1985), p. 2. 
---: "¿El primer poema y el primer pleito de Diaz Mir?" (2) en La cultura al dia de Excélsior, México (6 de abril de 1985), pp. 1, 4 [Este articulo y el anterior también pueden verse en Museo literario dos, México, Premia, 1986, 143­151). 
"El poeta más popular" en Museo literario dos, México, Premia, 1986, 191-195. 
260 
"El político Salvador Diaz Mir" en Museo literario tres, México, Premia, 1990, 57-62. ---: ''Diaz Mir y Caffarel Peralta" en Museo literario tres, México, Premia, 1990, pp. 133-143. TORO, OLIVERIO: "En la tumba del poeta" en Revista de Revistas, México, a XX (22 de junio de 1928), n. 1051. 
TORRE, RÉGULO (Marin, Habacuc C.): "Maestro, cámbieme el disco" en Revista de Revistas, México, a XXVIII (1 de enero de 1939) , n. 149 3 , (p. 14 ) . TORRES-RÍOSECO, ARTURO: "Salvador Diaz Mir" en Sexto Congreso del Instituto Internacional de Literatura Iberoamericana, México, UNAM (agosto-septiembre de 1953), 1954, pp. 111-118. "Salvador Diaz Mir (1853-1928)" en Ensayos sobre literatura latinoamericana, Segunda serie, México, FCE, pp. 28-38. TURRENT ROZAS, EDUARDO: "Un desagradabilisimo suceso en la Cámara de Diputados" en El Imparcial, México (8 de diciembre de 1910). URBINA, LUIS G.: "Diaz Mir. Escultor del verso" en el Suplemento Dominical de El Nacional, México, t. XXX (13 de diciembre de 1953), n. 350, p. 14. ---: "Di az Mir escultor del verso" apud Salvador Diaz Mir: Lascas, México, Citlaltépetl, 1964, pp. 251-256. ---: La vida literaria de México, México, Porr, 1965, pp. 179-184. (Colecci de Escritores Mexicanos). VALVUENA, ANTONIO DE: Ripios ultramarinos, IV, Madrid, Victoriano 
261 
Suárez, 1902, pp. 95-101. VALENZUELA PINTO, MARCIO: "Diaz Mir, bardo de las tempestades" en El Nacional, México (1978). VALENZUELA RODARTE, ALBERTO: Los Siete Mayores Poetas del México Moderno, México, Trillas, 1960, pp. 53-54. VALLE, RAFAEL HELIODORO: "Más sobre Diaz Mir" en Las Letras Patrias, México (enero-marzo de 1954), n. 1, pp. 65-70. ---: "Diaz Mir y Rubén Dario" en Xalapa, Xalapa, a V (15 de enero de 1957), ns. 52-53, pp. 103-105. ---: "Diaz Mir" en El Nacional, México, a XXIX, t. XXXII (29 de junio de 1957), n. 10140, p. 5. ---: "En breves palabras" en El Nacional, México, a XXIX, t. XXXII (21 de diciembre de 1957), n. 10315, p. 5. 
VANEGAS, JUAN DE DIOS: "Salvador Diaz Mir" en Universidad Veracruzana, Xalapa, a III (enero-marzo de 1954), n. 1, pp. 35-39. 
VARGAS B., FRANCISCO R.: "Sobre Diaz Mir" en Norte, México, a XV (mayo-junio de 1947), n. 105, [pp. 75-76). 
VEIÁZQUEZ BRINGAS, ESPERANZA: "Notas bio-bibliográficas de Diaz Mir" en Hispania, Ciudad, XI (octubre de 1928), n. 4, pp. 318-319. 
VEIÁZQUEZ, ROLANDO: "Diaz Mir y la autenticidad de lo social en la poesia" en Cultura, San Salvador, El Salvador (enero­marzo de 1958), n. 12, pp. 34-45. 
VERACRUZ, JUAN DE: "Anecdotario estudiantil de Díaz Mir" en Revista de Revistas, México, a XII (12 de junio de 1932), 
262 
n. 1152, p. (23). 
VIESCA, SERGIO R.: "Salvador Diaz Mir" en Ensayos críticos, México, Imprenta de Manuel Le Sánchez, 1926, pp. 5-31. 
VILLAMIL CASTILLO' CARLOS: "La estética de Diaz Mir' Conferencia del doctor Miguel Somohano Gazque" en Novedades, México (1 de enero de 1954). VILLENAVE, CARLOS G. : "Veracruz en Cuba. La sombra del gran bardo Diaz Mir vibry lloren la capital habanera" en Novedades, México, a XIII (5 de febrero de 1948), pp. 1, 6. ZAMORA Y FIGUEROA, JUAN: Ripios mexicanos o procesos contra malos versos, México, Imprenta La Europea, 1892. ZAVALA, JESÚS: "La vida tormentosa y atormentada de Salvador Diaz Mir" en El Nacional, México, t. XXX (13 de diciembre de 1953), n. 8892, pp. 2, 15. ZÚÑIGA, HORACIO: "D1az Mir" en El Universal, México, a XXXVIII, t. CLVI (14 de diciembre de 1953), n. 13444, pp. 3, 8. 
FUENTES 
FUENTES 
POESÍA DE LA PRIMERA tPOCA (1874-1892) "Un beso de adi": La Concordia, Veracruz [junio-julio de 1874). 
* La Iberia, México, a VIII (domingo 12 de julio de 1874), n. 2 2 2 o, p. 2 . Sus mejores poesías, Julio Sesto, México, El Libro Espal, 1947, pp. 13-17. (Con el titulo "A una actriz"). Boletín Bibliográfico de la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico, México (lQ de febrero de 1967), n. 360, pp. 2-3. 
"A Hidalgo": El Siglo Diez y Nueve, México, a XXXIII, t. 66 (22 de
* 
septiembre de 1874), n. 10826, pp. 2-3. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 18-22. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, pp. 17-21. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 15-20. 
"Una  oliva.  Aux  inondis de France":  
*  El  Siglo Diez  y  Nueve,  México,  a  XXXIV,  t.  68  (28  de  
agosto de  1875),  n.  11127,  p.  3.  

265 
Boletín Bibliográfico de la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico, México (1º de febrero de 1967), n. 360, pp. 4-5. 
"La limosna espiritual" [1874-1875): 
* El tiempo Ilustrado, México, IV (6 de noviembre de 1904), n. 202, p. 727. Apud Arellano, Jes: "Poema no coleccionado de Diaz Mir" en El Gallo Ilustrado, Suplemento dominical de El Día, México (13 de enero de 
1963),  n.  29, p.  4.  
Boletín Bibliográfico de  la Se cretaría  de  Hacienda  y  
Crédito Plico,  México  (1º  de  febrero de  1967),  n.  360,  
pp.  9-10.  

"Confidencias": El Federalista. Edici literaria, México, t. X (3 de diciembre de 1876), n. 20, pp. 237-238. La Bandera Veracruzana, Xalapa, Primera época (11 de diciembre de 1887), n. 274, p. 2. El Pabell Nacional, México, a I, (18 de diciembre de 1887), n. 239, p. l. Revista Azul, México, t. III (1 de septiembre de 1895), n. 18, p. 281. Poesí as, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 83-84. Semanario Literario Ilustrado, México, t. II (20 de octubre de 1902), n. 95, p. 693. 
266 
* El Iris Veracruzano, Xalapa, a II (4 de octubre de 1903), n. l. p. 4 {fechado en diciembre de 1876}. Arte y Letras, México, a V (18 de abril de 1909), n. 108, (p. 4). Poesias Completas, Castro Leal, 1941, pp. 11-12. Poesías Completas, castro Leal, 1945, pp. 7-8. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 7-8. 
"Epistola" (Veracruz, 1875): 
* Diario Comercial, Veracruz, t. II (24 de abril de 1881), n. 95, p. 2. El Pabell Nacional, México, a II, (17 de junio de 
1888), n. 390, p. 2. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 13-17. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, pp. 9-13. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 4-8. Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, pp. 78-81. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 9-13. 
"Exicas": 
* Diario Comercial, Veracruz (25 de abril de 1880), n. 114, p. 1 (Fechado en Nueva York, 1876). 
"Mistica": 
Primer Almanaque Histico, Artístico y Monumental de la Replica Mexicana, México, Publicado por Manuel 
267 
Caballero, 1883-1884, p. 293 (Fechado en Nueva York, 1876). El Parnaso Mexicano, México, Libreria La Ilustraci (15 de junio de 1886), pp. 62-63. (Fechado en Nueva York, 1876). 
* La Bandera Veracruzana, Xalapa (20 de junio de 1886), n. 120, p. 2. El Pabell Nacional, México, afio I (18 de septiembre de 188 7 ) , n . 164 , p • l. Poesias, México, Imprenta Mexicana, 1896, p. 70. El Figaro, La Habana, a XVI (2 de septiembre de 1900), n. 33, p. 401. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 3-4. Poesias Completas, Castro Leal, 1945, pp. 3-4. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 3-4. 
"Estancias": Diario Comercial, Veracruz, t. I (22 de febrero de 1880), n. 61, p. 2. Diario Comercial, Veracruz, t, I (13 de julio de 1880), n. 155, p. 2. 
* El Parnaso Mexicano, (José Joaquin Fernández de Lizardi), México, Libreria La Ilustraci (1 de noviembre de 1885), pp. 87-89. El Combate, México, V (4 de octubre de 1891), n. 240, 
p. l. 
268 
La Familia, México, a IX (8 de octubre de 1891), n. 
10, p.  116.  
Poesías,  Bogotá,  1893,  pp.  254-255.  
Poesías,  Nueva  York,  Beston y Compaa,  1895,  pp.  49-51.  
Poesías, México,  Imprenta Mexicana,  1896,  pp.  45-49.  
Poesías,  Par1s,  Bouret,  1900,  pp.  69-72.  
Poemas,  Rafael  L6pez,  1918,  pp.  44-46.  

Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 26-28. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, pp. 121-123. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 24-26. Los Cien Mejores Poemas ... , castro Leal, 1969, pp. 46-47. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 96-98. 
"A Déltima": 
* Diario Comercial, Veracruz, t. I (13 de junio de 1880), n. 155, p. 2. 
"Velut Wlbra": 
* Diario Comercial, Veracruz, t. I (20 de junio de 1880), n. 161, p. l. (Fechado en Veracruz, junio de 1880). 
"Al separarnos": 
* Diario Comercial, Veracruz, t. I (25 de julio de 1880), n. 191, p. 2. 
269 
"A Eva": 
Diario Comercial, Veracruz, t. I (1 de agosto de 1880), n. 197, p. 2 (Fechado el 1 de agosto de 1880). Diario Comercial, Veracruz, t. I (3 de agosto de 1880), n . 198 , p • 2 • La Ilustraci Veracruzana, Xalapa, t. I (10 de octubre de 1886), n. 1 p. 7. La Familia, México, a VI (24 de febrero de 1889), n. 28, p. 331. Poesías, Bogotá, 1893, pp. 250-251. Poesías, Nueva York, Beston y Compaa, 1895, pp. 57-59. Poesías, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 61-62. Poesías, Paris, Bouret, 1900, pp. 81-83. 
* El Iris Veracruzano, Xalapa, a I (12 de julio de 1903), n. 4 2, p. 4. Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 4-6. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 115-117. Poesías Completas, castro Leal, 1945, pp. 129-131. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 64-66. Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, pp. 105­106. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 103-105. 
"Rayos de luna": 
* Diario Comercial, Veracruz, t. I (5 de septiembre de 1880), n. 227, p. 2. 
270 
El Combate, Orizaba (27 de abril de 1884). Boletin Bibliográfico de la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico, México (lQ de febrero de 1967), n. 360, pp. 5-6. 
"La cita": 
* Diario Comercial, Veracruz, t. I (12 de septiembre de 1880), n. 223, p. 1. 
"Copo de nieve" Diario Comercial, Veracruz, t. II (5 de junio de 1881), n. 130, p. 2. 
* El Parnaso Mexicano, México, Libreria La Ilustraci (15 de abril de 1886), p. 26. El Parnaso Mexicano, México, Libreria la Ilustraci (15 de junio de 1886), p. 61. La Familia, México, a VII (24 de marzo de 1890), n. 32, p. 380. Poesías, Bogotá, 1893, p. 251. Poesías, Nueva York, Beston y Compaa, 1895, p. 24. Poesias, México, Imprenta Mexicana, 1896, p. 22. Los Trovadores de México, 1898, p. 80. Poesías, Paris, Bouret, 1900, p. 37-38. El Tiempo Ilustrado, México, a IV, (24 de julio de 1904), n. 187, p. 482. Poemas, Rafael Lez, 1918, p. 12. 
271 
Poesias  Completas,  castro Leal,  1941,  p.  53.  
Poesias  Completas,  castro Leal,  1945,  p.  65.  
Antologia Poética,  Castro Leal,  1953,  p.  39.  
Los Cien  Mejores  Poemas ... ,  Castro Lea1,  1969,  p.  52.  
Poesias Completas,  Castro Lea1,  1978,  p.  51.  

"¿Por qué?": 
* Diario Comercial, Veracruz (1 de marzo de 1882). Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 6-7. Poesías Completas, Castro leal, 1945, pp. 5-6. Los Cien Mejores Poemas ... , Castro leal, 1969, pp. 27-28. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 5-6. 
"En un álbum": 
* El Nacional. Periico Literario, México, t. V (1882), p. 18. Poesías Completas, castro Leal, 1941, p. 92. Poesías Completas, castro Leal, 1945, p. 147. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 72-73. Los Cien Mejores Poemas ..• , Castro Leal, 1969, p. 87. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, p. 118. 
"Ritmos": 
El Nacional. Periico Literario, México, t. X (1882), pp. 26-27. 
Primer Almanaque Histico, Artístico y Monumental de 
272 
la Replica Mexicana, México, Publicado por Manuel Caballero, 1883-1884, p. 292. 
* El Parnaso Mexicano, México, Librería La Ilustraci (15 de abril de 1886), pp. 24-25. La Familia, México, a VI (8 de mayo de 1889), n. 38, 
p. 447. 
La Familia, México, a VII (24 de octubre de 1889), n. 12, p. 134. Poesías, Bogotá, 1893, p. 248. El Renacimiento. Periico Literario, México, Segunda época, Imprenta y Litografía de F. Díaz de Le Sucesores, 1894, p. 397. Poesías, Nueva York, Beston y Compaa, 1895, pp. 21-22. Revista Azul, México, III (25 de agosto de 1895), n. 17, p. 272. Poesías, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 19-20. Los Trovadores de México, 1898, pp. 79-80. El Nacional. Página Literaria, México, t. XXI, a XXI, (17 de septiembre de 1898), n. 65, p. 1. Poesías, París, Bouret, 1900, pp. 31-32. Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 43-44. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 51-52. Poesías Completas, castro leal, 1945, pp. 63-64. Antología Poética, castro Leal, 1953, pp. 33-34. Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, pp. 50­51. 
273 
Poesias Completas, Castro leal, 1978, pp. 49-50. 
"Date lilia": 
Diario Comercial, Veracruz, Ver., t. III (3 de diciembre de 1882), n. 284, p. 2. 
* El Nacional. Periico Literario, México, t. V (1882), tipografia de Gonzalo A. Esteva, p. 189. El Nacional. Parte Literaria, México, t. VIII (1884), pp. 73-74. El Pabell Nacional, México, a I (16 de octubre de 1887), n. 188, p. l. La Familia, México, a VII (16 de octubre de 1889), n. 11, p. 120. La Familia, México, a XI (8 de junio de 1892), n 42. pp. 499-500. Poesias, Bogotá, 1893, pp. 245-246. Poesias, Nueva York, Beston y Compaa, 1895, pp. 61-63. Poesias, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 65-67. Poesias, Paris, Bouret, 1900, pp. 85-88. Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 2-4. Poesias Completas, Castro Leal, 1941, pp. 118-120. Poesias Completas, Castro Leal, 1945, pp. 133-135. Antologia Poética, Castro Leal, 1953, pp. 66-69. Los Cien Mejores Poemas .•. , Castro Leal, 1969, pp. 107­
109. Poesias Completas, Castro Leal, 1978, pp. 106-108. 
274 
"Al Zar de todas las Rusias": 
El Nacional. Parte Literaria, México, t. VII (1883), p. 113. Album Cientifico-Literario, Orizaba, Edici de "El Iris Veracruzano". Imprenta del Hospicio, 1888, p. 100. 
* El Iris Veracruzano, Xalapa, a III (26 de febrero de 1905), n. 13, p. 3. Arte y Letras, México, a VIII (10 de septiembre de 1911) , n. 2 3 3 , p. [ 1o) • Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 54-55. Poesias Completas, Castro Leal, 1941, p. 102. Poesias Completas, Castro Leal, 1945, pp. 159-160. Los Cien Mejores Poemas ... , Castro leal, 1969, p. 124. Poesias Completas, Castro Leal, 1978, pp. 127-128. 
"Umbra": 
El  Diario del  Hogar,  México,  a  III  (13  de abril de 1884),  
n.  181,  p.  2.  
*  El  Nacional.  Parte Literaria,  México,  t.  VIII  (1884),  pp.  
73-74.  

El Pabell Nacional, México, a I (16 de octubre de 1887), n. 188, p. l. La Familia, México, a VII (16 de octubre de 1889), n. 11, p. 120. Semanario Literario Ilustrado, México, t. I, 24 de junio de 1901, n. 26, p. 299. 
275 
Poesías, Nueva York, Beston y Compai a, 1895, pp. 77-79. Poesías, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 85-87. Poesías, Paris, Bouret, 1900, pp. 105-108. Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 40-42. Poesías Completas, castro Leal, 1941, pp. 121-123. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, pp. 137-139. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 61-64. Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, pp. 110­112. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 109-111. 
"Consonancias" ("Tu traici justifica mi falsía"): 
* Diario del Hogar, México, a III (19 de junio de 1884), n. 238, p. 3. Poesías, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 81-82. El Cojo Ilustrado, Caracas (15 de octubre de 1897). Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 90-91. Poesías Completas, castro Leal, 1945, pp. 145-146. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 116-117. 
"Víctor Hugo" (26 de febrero de 1884): El Diario del Hogar, México, a III (22 de junio de 1884), n. 241, pp. 5-6. 
* El Nacional. Parte Literaria, México, t. VIII (1884), pp. 101-103. {Fechado en Veracruz, 26 de febrero de 1884). El Parnaso Mexicano, México, Librería La Ilustraci (15 
276 
de abril de 1886), pp. 9-13. Poes1as, Bogotá, 1893, pp. 240-243. Antolog1a de Poetas Mexicanos, Publicada por la Academia Mexicana, México, Segunda edici, 1894, pp. 257-261. Poes1as, Nueva York, Beston y Compaa, 1895, pp. 1-7. Poesías, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 1-5. Los Trovadores de México, 1898, pp. 67-71. Poesias, Paris, Bouret, 1900, pp. 5-13. Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 71-77. Poesias Completas, castro Leal, 1941, pp. 34-39. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, pp. 41-46. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 8-14. Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Lea1, 1969, pp. 29-33. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 32-37. 
"A Margarita": El Diario del Hogar, México, a III (20 de junio de 1884), n. 2 3 9, p. 2. 
* La Juventud Literaria, México, a II, t. II (20 de mayo de 1888), n. 21, p. 166. Album Científico-Literario, Orizaba, Edici de "El Iris Veracruzano", Imprenta del Hospicio, 1888, pp. 275-277. El Combate, México, III (11 de agosto de 1889), n. 128, p. 2. El Combate, México, t. V (22 de febrero de 1891), n. 208, p. l. 
277 
Poesías, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 44-46. Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 6-8. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 87-89. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, pp. 99-101. Antologia Poética, Castro leal, 1953, pp. 78-81. Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, pp. 84-86. Poesías Completas, Castro leal, 1978, pp. 79-81. 
"Consonancias" ("Dicen que el nauta que frecuenta el hielo"}: 
* El Diario del Hogar, México, a III (26 de junio de 1884), n. 244, p. 2. El Parnaso Mexicano, México, Libreria La Ilustraci 
(15 de abril de 1886), p. 23. El Combate, México, III (19 de mayo de 1889), n. 116, 
p. l. Poesías, Bogotá 1893, p. 249. Poesias, Nueva York, Beston y compaa, 1895, p. 23. Poesias, México, Imprenta Mexicana, 1896, p. 21. Los Trovadores de México, 1898,pp. 78-79. El Nacional. Página Literaria, México, a XXI, t. XXI (1 de octubre de 1898), n. 77, p. l. Poesias, Paris, Bouret, 1900, pp. 35-36. Poemas, Rafael L6pez, 1918, pp. 14-15. Poesias Completas, Castro Leal, 1941, p. 50. Poesias Completas, Castro Leal, 1945, p. 61. Antologia Poética, Castro Leal, 1953, pp. 32-33. 
278 
Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, p. 49. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, p. 48. 
"A Gloria": El Diario del Hogar, México, a III (6 de julio de 1884), n. 253, pp. 5-6. El Valedor, México (1 de diciembre de 1884), n. 1, p. 3. Patria Ilustrada, México, a II (22 de diciembre de 1884), n. 51, pp. 806, 811. 
* El Parnaso Mexicano, México, Librería La Ilustraci (15 de abril de 1886), pp. 18-20. La Juventud Literaria, México, t. I (17 de abril de 1887), n. 6, p. l. Album científico-Literario, Orizaba, Edici del "Iris Veracruzano", Imprenta del Hospicio, 1888, pp. 443-444. El Pabell Nacional, México, a III (26 de mayo de 1889), n. 6669, p. 2. Poesías, Bogotá, 1893, pp. 239-240. Poesías, Nueva York, Beston y Compaa, 1895, pp. 15-17. Poesías, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 13-15. Los Trovadores de México, 1898, pp. 75-77. México Poético, Adalberto Esteva (1900), pp. 131-133. Poesías, Paris, Bouret, 1900, pp. 23-26. Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 16-18. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 45-47. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, pp. 53-55. 
279 
Antologia Poética, Castro Leal, 1953, pp. 1-3. Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, pp. 34-36. Poesias Completas, Castro Leal, 1978, pp. 43-45. 
"Sursum": 
* El Parnaso Mexicano, México, Libreria La Ilustraci, (15 de abril de 1886), pp. 14-17. Poesias, Bogotá, 1893, pp. 235-237. Poesias, Nueva York, Beston y Compaa, 1895, pp. 9-13. Poesías, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 7-11. Los Trovadores de México, 1898, pp. 72-75. Poesías, Paris, Bouret, 1900, pp. 15-21. México Poético, Adalberto Esteva, (1900), pp. 133-137. Poesías, Paris, Bouret, 1900, pp. 15-21. Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 77-81. Parnaso de México, México, Enrique González Martinez, 1920, pp. 262-267. Poesias Completas, Castro Leal, 1941, pp. 40-44. Poesias Completas, Castro Leal, 1945, pp. 47-51. Antología Poética, castro Leal, 1953, pp. 14-18. Los Cien Mejores Poemas ..• , Castro Leal, 1969, pp. 37-40. Poesias Completas, Castro Leal, 1978, pp. 38-42. 
"AM..• ": 
El Valedor, México (15 de diciembre de 1884), n 3, p. 1. 
* El Parnaso Mexicano, México, Libreria La Ilustraci (15 
280 
de  abril de  1886),  p.  42.  
La  Bandera Veracruzana,  Xalapa,  Primera époc a  (6  de  junio  
de  1886),  n.  116,  p.  2.  
La  Familia,  México,  a  III  (24  de  julio de  1886),  n.  
48, p.  602.  
Poesias,  Bogotá,  1893,  p.  254.  

Poesías, Nueva York, Beston y Compaa, 1895, p. 74. Poesías, México, Imprenta Mexicana, 1896, p. 78. Los Trovadores de México, 1898, pp. 91-92. El Nacional. Página Literaria, México, a XXI, t. XXI (1 
de octubre de 1898), n. 77, p. l. (Con el titulo "En un 
álbum"). Poesías, Paris, Bouret, 1900, pp. 101-103. El Fígaro, La Habana, XVI (julio de 1900), n. 25, p. 303. Poemas, Rafael Lez, 1918, p. 14. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, p. 70. Poesias Completas, Castro Leal, 1945, p. 75. Antología Poética, Castro Leal, 1953, p. 4. Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, p. 41. Poesias Completas, Castro Leal, 1978, p. 59. 
"Preludios": 
* Primer Almanaque Histico, Artistico y Monumental de la Replica Mexicana, México, Publicado por Manuel Caballero, 1883-1884, pp. 292-293. 
281 
La Familia, México, a II (16 de marzo de 1885), n. 31 , pp. 365-366. El Parnaso Mexicano, México, Libreria La Ilustraci, (1 de julio de 1885), pp. 53-57. El Combate, México, III (1 de septiembre de 1889), n. 131, p. 2. Poesias, Nueva York, Beston y Compaa, 1895, p. 36. (Estrofa IV, con el titulo "Genios"). Poesias, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 51-55. Poesias, Paris, Bouret, 1900, p. 53. (Parte IV: Seres-faros, que a lucir•.. : aparece con el titulo "Genios"). Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 32-36. Poesias Completas, Castro Leal, 1941, pp. 29-33. Poesias Completas, castro Leal, 1945, pp. 25-32. Antologia Poética, Castro Leal, 1953, pp. 19-23. Los Cien Mejores Poemas •.. , Castro Leal, 1969, pp. 42-45. Poesias Completas, castro Leal, 1978, pp. 23-27. 
"A Berta": 
Primer Almanaque Histico, Artístico y Monumental de la Replica Mexicana, México, Publicado por Manuel Caballero, 1883-1884, p. 293. 
* La Bandera Veracruzana, Xalapa, Primera época (7 de 
febrero de 1886), n. 82, p. 2. El Parnaso Mexicano, México, Libreria La Ilustraci, (15 de abril de 1886), p. 21. 
282 
La Familia, México, a III (8 de mayo de 1886), n. 
38, p. 434. 
Poesías, Bogotá, 1893, p. 239. 
Poesías, Nueva York, Beston y compaa, 1895, p. 19. 
Poesías, México, Imprenta Mexicana, 1896, p. 17. 
Los Trovadores de Méx.ico, 1898, pp. 77-78. 
El Nacional. Página Literaria, México, a XXI, t. XXI (1 
de octubre de 1898), n. 77, p. l. 
Poesias, Paris, Bouret, 1900, pp. 27-28. 
Poemas, Rafael Lez, 1918, p. 13. 
Poesias Completas, Castro Leal, 1941, p. 48. 
Poesias Completas, Castro Leal, 1945, p. 57. 
Antologia Poética, Castro Leal, 1953, pp. 31-32. 
Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, p. 48. 
Poesías Completas, Castro Leal, 1978, p. 46. 
"Voces interiores" (1885): 
* El Parnaso Mexicano, México, Libreria La Ilustraci 
(15 de abril de 1886), pp. 29-31. Poesias, Bogotá, 1893, pp. 251-253. Poesias, Nueva York, Beston y Compaa, 1895, pp. 27-30. Poesías, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 25-28. Los Trovadores de México, 1898, pp. 81-84. Poesías, París, Bouret, 1900, pp. 41-45. Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 68-71. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 56-59. 
283 
Poesias Completas, Castro Leal, 1945, pp. 69-72. Antologia Poética, Castro Leal, 1953, pp. 40-43. Los cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, pp. 54­56. Poesias Completas, Castro Leal, 1978, pp. 54-57. 
"Asonancias" ("Sabedlo, soberanos y vasallos"): El Valedor, México (4 de enero de 1886), n. 5, p. 4. 
* El Parnaso Mexicano, México, Librería La Ilustraci, (15 de abril de 1886), p. 22. El Pabell Nacional, México, a II (mayo de 1888}, n. 3 7 3 , p. l. El Amigo del Pueblo, Xalapa (22 de diciembre de 1889}, n. 4, p. 2. La Avispa, Xalapa (4 de junio de 1893), n. 10, p. 2. Poesias, Nueva York, Beston y compaa, 1895, p. 20. Poesias, México, Imprenta Mexicana, 1896, p. 18. Los Trovadores de México, 1898, p. 78. Poesias, Paris, Bouret, 1900, pp. 29-30. Poemas, Rafael L6pez, 1918, p. 50. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, p. 49. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, p. 59. Antología Poética, Castro Leal, 1953, p. 26. Poesias Completas, Castro Leal, 1978, p. 47. 
284 
"Justicia. Fragmentos de un libro": 
* El Parnaso Mexicano, México, Libreria La Ilustraci, (15 de abril de 1886), pp. 27-28. El Pabell Nacional, México, a II (3 de febrero de 1889), n. 580, p. 2. El Combate, México, III (10 de febrero de 1889), n. 102, p. 2. Poesias, Bogotá, 1893, pp. 253-254. Poesías, Nueva York, Beston y Compaa, 1895, pp. 25-26. Poesias, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 23-24. Los Trovadores de México, 1898, p. 81. Poesías, Paris, Bouret, 1900, pp. 39-40. Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 53-54. Poesias Completas, castro Leal, 1941, pp. 54-55. Poesias Completas, Castro Leal, 1945, pp. 67-68. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 38-39. Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, p. 53. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 52-53. 
"Versos de un clérigo": 
* El Parnaso Mexicano, México, Libreria La Ilustraci, (15 de abril de 1886), pp. 32-38. La Bandera Veracruzana, Xalapa, Primera época (25 de abril de 1886), n. 104, pp. 2, 3. La Bandera Veracruzana, Xalapa, Primera época (29 de abril de 1886), n. 105, p. 2. 
285 
El Pabell Nacional, México, a II (10 de febrero de 1889), n. 585, p. l. Poesías, Nueva York, Beston y Compaa, 1895, pp. 65-71. Poesías, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 71-76. Los Trovadores de México, 1898, pp. 84-89. Poesías, Paris, Bouret, 1900, pp. 89-97. Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 18-25. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 60-66. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, pp. 77-80. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 43-50. Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, pp. 57-62. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 60-66. 
"Asonancias" ("Sé de un reptil que persigue"): 
* El Parnaso Mexicano, México (15 de abril de 1886), p. 39. Poesías, Bogotá, 1893, p. 247. Poesías, Nueva York, Beston y Compaa, 1895, p. 73. Poesías, México, Imprenta Mexicana, 1896, p. 77. Los Trovadores de México, 1898, pp. 89-90. Poesías, Paris, Bouret, 1900, pp. 99-100. Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 47-48. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, p. 67. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, p. 73. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 37-38. Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, p. 63. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, p. 58. 
286 
"Toque": 
* El Parnaso Mexicano, México, Libreria La Ilustraci (15 de abril de 1886), p. 40-41. La Bandera Veracruzana, Xalapa, Primera época (30 de mayo de 1886), n. 114, p. 2. La Familia, México, afio IV (1 de abril de 1887), n. 33, p. 391. El combate, México, III (24 de febrero de 1889), n. 104, p. 3. El Pabell Nacional, México, a II (8 de julio de 1888), n. 407, p. 2. El Combate, México, V (19 de abril de 1891), n. 216, p. 2. Poesias, Bogotá, 1893, p. 238. Poesias, Nueva York, Beston y Compaa, 1895, pp. 81-82. Poesías, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 89-90. Los Trovadores de México, 1898, pp. 90-91. Poesias, París, Bouret, 1900, pp. 109-111. Poemas, Rafael L6pez, 1918, pp. 39-40. Parnaso de México, México, Enrique González Martinez, 
192 O , pp. 2 O 8-2 O 9 • Poesias Completas, Castro Leal, 1941, pp. 68-69. Poesias Completas, Castro Leal, 1945, pp. 85-86. Antologia Poética, Castro Leal, 1953, pp. 52-53. Los Cien Mejores Poemas ... , castro Leal, 1969, pp. 64-65. Poesias Completas, Castro Leal, 1978, pp. 67-68. 
287 
"Redemptio": 
* La Bandera Veracruzana, Xalapa, Primera época (2 de mayo de 1886}, n. 106, p. 3. La Familia, México, a VII (8 de julio de 1890), n. 46, p. 546. Poesias, Bogotá, 1893, pp. 237-238. Poesias, Nueva York, Beston y Compaa, 1895, pp. 37-38. Revista Azul, México, II (14 de abril de 1895), n. 24, pp . 3 7 6 -3 7 7 . Poesías, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 32-33. Poesías, París, Bouret, 1900, pp. 55-56. Semanario Literario Ilustrado, México, t. II (6 de octubre de 1902), n. 93, p. 670. Arte y Letras, México, a VIII (31 de marzo de 1912), n. 3 62, p. (7) • Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 64-65. Parnaso de México, México, Enrique González Martinez, 
1920, pp. 212-213. Poesias Completas, Castro Leal, 1941, pp. 129-130. Poesias Completas, Castro Leal, 1945, pp. 113-114. Antologia Poética, castro Leal, 1953, pp. 87-88. Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, pp. 96-97. Poesías Completas, castro Leal, 1978, pp. 89-90. 
"La estrella mensajera": El Parnaso Mexicano, México, Librería la Ilustraci (15 
288 
de junio de 1886}, pp. 58-60. 
* La Bandera Veracruzana, Xalapa, Primera época (27 de junio de 1886}, n. 122, p. 2. El Combate, México, IV (18 de mayo de 1890}, n. 168, 
p. l. Poesias, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 101-103. Revista de Revistas, México, a XXIV {24 de junio de 1934}, n. 1258, p. (33). Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 8-10. Poesias Completas, Castro Leal, 1945, pp. 89-91. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 34-37. Los cien Mejores Poemas ... , castro Leal, 1969, pp. 66-67. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 71-73. 
"Rimas" (El dia con su manto}: La Familia, México, a IV (1 de agosto de 1886}, n. 1, p. 44. 
* 
La Juventud Literaria, México, a II, t. II (22 de abril de 1888), n. 17, p. 131. El Combate, México, III (4 de agosto de 1889), n. 127, 

p. 
l. El Combate, México, III {10 de noviembre de 1889), n. 141, p. 2. 


La Replica Literaria. Revista de Ciencias, Letras y 
Bellas Artes, Guadalajara, a IV, t. V (marzo de 1890}, 
p. 256. 
289 
Poesías, Nueva York, Beston y Compaa, 1895, pp. 75-76. Poesías, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 79-80. Poesías, Paris, Bouret, 1900, pp. 103-104. Poemas, Rafael Lez, 1918, p. 31. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 83-84. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, pp. 87-88. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 60-61. Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, p. 77. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 69-70. 
"Deseos": La Familia, México, a IV (8 de noviembre de 1886), n. 
14, p.  160.  (Con  el titulo "Suspiros").  
Poesías,  Bogotá,  1893,  pp.  248-249.  
Poesías,  Nueva  York,  Beston y  Compaa,  1895,  pp.  53-54.  
* Poesías,  México,  Imprenta Mexicana,  1896,  pp.  57-58.  
Poesías,  Paris,  Bouret,  1900,  73-75.  

Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 77-78. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, pp. 125-126. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 99-100. 
"En el alb de la serita Luz Landero": 
* 
La Juventud Literaria, México, a I, t. II (26 de febrero de 1888), n. 9, p. 70. (Fechado en 1886). El Combate, México, II (11 de marzo de 1888), n. 54, 

p. 
l. 


290 
Poesías Completas,  Castro Leal,  1941,  pp.  23-24.  
Poesías Completas,  Castro Leal,  1945,  pp.  23-24.  
Poesías Completas,  Castro Leal,  1978,  pp.  21-22.  

"A ti" ("Cuanto en mi vierte luz y armonía"): La Juventud Literaria, México, t. I (17 de abril de 1887), n. 6. El Partido Liberal, México, t. IV (2 de junio de 1887), n. 675, p. 3. 
* El Pabell Nacional, México, a II (13 de enero de 1889), n. 562, p. l. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, p. 103. Poesias Completas, Castro Leal, 1945, p. 161. Antologia Poética, Castro Leal, 1953, pp. 75-76. (Con el 
titulo "De un libro"). 
Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, p. 88. (Con el titulo "De un libro"). Poesias Completas, Castro Leal, 1978, p. 129. 
"¡Ave Maria!": 
* La Bandera Veracruzana, Xalapa, Primera época (22 de mayo de 1887), n. 216, p. 3. El Diario Comercial, Veracruz (1887). Poemas, Rafael Lez, 1918, p. l. Poesias Completas, Castro Leal, 1941, p. 76. Poesias Completas, castro Leal, 1945, p. 37. 
291 
Antología Poética,  Castro Leal,  1953,  p.  125.  
Los  Cien  Mejores  Poemas ... ,  Castro Le al,  1969,  p.  118.  
Poesías Completas,  Castro Leal,  1978,  p.  31.  

"La nube": 
* La Bandera Veracruzana, Xalapa, Primera época (19 de junio de 1887), n. 224, p. 2. Letras, La Habana, a IX (2 de febrero de 1913), n. 5, p. 57. Poemas, Rafael Lez, 1918, p. 53. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, p. 101. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, p. 157. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 97-98. Los Cien Mejores Poemas •.. , Castro Leal, 1969, p. 93. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, p. 126. 
"A Byron": 
* La Juventud Literaria, México (20 de noviembre de 1887), n. 37, p. 291. El Combate, México, t. I (20 de noviembre de 1887), n. 38, p. 2. El Pabell Nacional, México, a I (27 de noviembre de 1887), n. 223, p. 2. La Bandera Veracruzana, Xalapa, Primera época (27 de noviembre de 1887), n. 270, p. 2. El Partido Liberal, México, t. IV (27 de noviembre de 
292 
1887), n. 821, p. 2. La Familia, México, a V (8 de diciembre de 1887), n. 18, p. 211. Antología de Poetas Mexicanos (publicada por la Academia Mexicana), Segunda edici, México, 1894, pp. 262-264. Poesías, Nueva York, Beston y Compaa, 1895, pp. 41-44. Poesías, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 37-40. Poesias, Paris, Bouret, 1900, pp. 59-63. Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 65-68. Poesias Completas, Castro Leal, 1941, pp. 79-82. Poesias Completas, Castro Leal, 1945, pp. 93-96. Antologia Poética, Castro Leal, 1953, pp. 54-58. Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, pp. 72­
74. 
Poesias Completas, Castro Leal, 1978, pp. 74-77. 
"A los héroes sin nombre" La Juventud Literaria, México, t. I (27 de noviembre de 1887), p. 298. 
* El Combate, México, t. I (27 de noviembre de 1887), n. 39, p. 3. El Pabell Nacional, México, a I (18 de diciembre de 1887), n. 239, p. 2. Poesias, Bogotá, 1893, p. 234. Antologia de Poetas Mexicanos (publicada por la Academia Mexicana), Segunda edici, México, 1894, pp. 256-257. 
293 
Poesías, Nueva York, Beston y Compaa, 1895, p. 35. Poesías, México, Imprenta Mexicana, 1896, p. 31. Poesías, París, Bouret, 1900, pp. 51-52. Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 55-56. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, p. 107. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, p. 107. Antología Poética, Castro Leal, 1953, p. 82. Los Cien Mejores Poemas ... , castro Leal, 1969, p. 92. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, p. 85. 
"A las cosas sin alma": 
* El Combate, México, t. I (27 de noviembre de 1887), n. 39, p. 3. El Pabell Nacional, México, t. I (18 de diciembre de 1888), n. 239, p. 2. El Pabell Nacional, México, a II (26 de agosto de 1889), n. 446, p. l. Poesías, Bogotá, 1893, p. 257. Poesías, Nueva York, Beston y Compaa, 1895, p. 87. Poesías, México, Imprenta Mexicana, 1896, p. 97. Poesías, Paris, Bouret, 1900, pp. 121-122. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, p. 95. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, p. 97. Antología Poética, Castro Leal, 1953, p. 54. Los Cien Mejores Poemas .. ,, Castro Leal, 1969, p. 71. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, p. 78. 
294 
"El desertor": 
* 
El Pabell Nacional, México, a I (18 de diciembre de 1887), n. 239, p. l. La Familia, México, a V (16 de enero de 1888), n. 23, p. 269. La Juventud Literaria, México, a I, t. II (4 de marzo de 1888), n. 10, p. 74. El Combate, México, II (11 de marzo de 1888), n. 54, 

p. 
l. Poesías, Bogotá, 1893, pp. 255, 256. Poesías, Nueva York, Beston y Compaa, 1895, pp. 39-40. Poesías, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 35-36. Los Trovadores de México, 1898, pp. 96-97. Poesías, Paris, Bouret, 1900, pp. 57-58. Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 46-47. Poesías Completas, Castro leal, 1941, pp. 108-109. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, pp. 115-116. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 28-29. Los Cien Mejores Poemas .•• , Castro Leal, 1969, pp. 98-99. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 91-92. 


"Mudanza" (1887). 
* Poemas, Rafael L6pez, 1918, pp. 8-9. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 133-134. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, pp. 165-166. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 71-72. 
295 
Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, p. 68. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 132-133. 
"Boedromi6n": 
La Juventud Literaria, México, a I (29 de enero de 1888), n. 5, p. 36. El Pabell Nacional, México, a I (5 de febrero de 1888), n. 279, p. 1. El Combate, México, II (12 de febrero de 1888), n. 50, p. 2. (Fechado en 1887). La Replica Literaria, Guadalajara, a III, t. IV (marzo de 1888-marzo de 1889), pp. 447-448. Poesías, Nueva York, Beston y Compaa, 1895, pp. 83-84. Poesías, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 91-92. Los Trovadores de México, 1898, pp. 92-93. Poesías, Paris, Bouret, 1900, pp. 113-115. 
* El Iris Veracruzano, Xalapa, a VI (18 de abril de 1909), n. 71, p. 3. Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 58-59. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 127-128. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, pp. 141-142. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 58-60. Los Cien Mejores Poemas •.. , Castro Leal, 1969, pp. 75­76. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 112-113. 
296 
"Los parias": 
La Juventud Literaria, México, a I, t. II (5 de febrero de 1888), n. 6, p. 43. El Pabell Nacional, México, I (19 de febrero de 1888), n. 51, p. 2. (Fechado en 1888). El Combate, México, t. II (19 de febrero de 1888), n. 51, p. 2. Poesias, Nueva York, Beston y Compaa, 1895, pp. 31-33. Segundo Almanaque de México de Artes y Letras. Publicado por Manuel Caballero, México, Imprenta y Litografia de la Oficina Impresora de Estampillas, 1896, p. 96. Poesías, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 29-30. Poesias, Paris, Bouret, 1900, pp. 47-49. 
* El Iris Veracruzano, Xalapa, a I (4 de enero de 1903), n. 15, p. 3. (Fechado en 1888). Poemas, Rafael L6pez, 1918, pp. 48-50. Poesias Completas, Castro Leal, 1941, pp. 104-106. Poesias Completas, Castro Leal, 1945, pp. 103-105. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 29-31. Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, pp. 94-95. Poesias Completas, Castro Leal, 1978, pp. 82-84. 
"A las puertas": El Combate, México, t II (12 de febrero de 1888), n. 50, p. 3. El Pabell Nacional, México, a II (4 de marzo de 1888), 
297 
n. 303, p. 2. Revista Azul, México, t. II (25 de noviembre de 1894), n. 4, p. 56. Antologia de Poetas Mexicanos (publicada por la Academia Mexicana), Segunda edici, México, 1894, pp. 255-256. Poesias, Nueva York, Beston y Compaa, 1895, pp. 85-89. Poesias, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 93-95. 
* La Ilustraci Veracruzana, Xalapa, t. I (26 de diciembre de 1896), n. 12, p. 6. Poesias, París, Bouret, 1900, pp. 117-119. Arte y Letras, México, a V{l6 de junio de 1909), n. 
115, p. 26. Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 56-57. Poesias Completas, Castro Leal, 1941, pp. 124-126. Poesias Completas, castro Leal, 1945, pp. 109-111. Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, pp. 125­126. Poesias completas, Castro Leal, 1978, pp. 86-88. 
"El gaviero"  
* El  Pabell  Nacional,  México,  a  II  (15  de abril  de  
1888),  n.  337,  p.  2.  
El  Combate,  México,  II  (29  de abril de  1888),  n.  61,  
p.  2.  

La Replica Literaria, Guadalajara, a II, t. III (marzo 87-marzo 88), Tipografía de Luis Pérez Verdia, 1888, pp. 
298 
227-228. Poesias Completas, Castro Leal, 1941, pp. 135-136. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, pp. 167-169. Antologia Poética, castro Leal, 1953, pp. 69-71. Los Cien Mejores Poemas ••. , Castro Leal, 1969, pp. 69-70. Poesias Completas, castro Leal, 1978, pp. 134-136. 
"Napole": 
* Revista de México, México, a III, t. III (16 de junio de 
1889),  n.  24, p.  300.  
El  Combate,  México,  III  (16 de  junio de  1889),  n.  120,  
p.  2.  

La Familia, México, a VI (16 de junio de 1889), n. 43, p. 512. El Nacional. Parte Literaria, México, a XXI, t. XXI 
(sábado 24 de septiembre de 1898), n. 71, p. l. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, p. 100. Poesias Completas, Castro Leal, 1945, p. 155. Antología Poética, Castro Leal, 1953, p. 81. Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, p. 91. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, p. 125. 
"Ojos verdes": 
* El Combate, México, IV (7 de septiembre de 1890), n. 
184, p. l. 
El Correo del Golfo, México, a III (22 de septiembre 
299 
de 1890), n. 23, p. 2. Poes1as, Bogotá, 1893, p. 244. Gris y Azul, La Habana, a I (4 de octubre de 1894), n. 5, p. 7. El Renacimiento, Periico Literario, Segunda época, Imprenta y Litografía de F. D1az de Le Sucesores, 1894, pp. 346-347. Poes1as, Nueva York, Beston y Compafi1a, 1895, pp. 55-56. Poes1as, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 59-60. Poesías, Paris, Bouret, 1900, pp. 77-79. Semanario Literario Ilustrado, México, t. I (4 de marzo de 1901), n. 10. p. 115. Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 9-11. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, PP· 113-114. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, PP• 127-128. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 50-52. Los Cien Mejores Poemas ••• , Castro Leal, 1969, pp. 103­
104. 
Poesías completa~, Caetro Leal, 1978, pp. 101-102. 
"Amor de madre": 
* Mi Patria. Compendio Histico, Político, Científico, Literario, Industrial, Comercial, Social y Religioso de México, México, O'Farrill, Hernández y Compafi1a, Tipografia Moderna de Carlos Paz, 1890, p. 135. Apud Luis Noyola Vázquez: "Cinco poetas y cincuenta as 
300 
de poesia en México" en Letras Potosinas, San Luis Potosi (marzo-abril de 1951), n. 53, pp. 11-13. 
POESÍA DE LA SEGUNDA tPOCA (1892-1901) 
"Requiescat in pace": 
Poesías, Bogotá, 1893, pp. 246-247. Poesías, Nueva York, Beston y Compaa, 1895, pp. 45-47. Revista Azul, México, t. III (1 de septiembre de 1895), n. 18, p. 277. Poesias, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 41-43. Poesias, Paris, Bouret, 1900, pp. 65-68. 
* El Iris Veracruzano, Xalapa, a VI (14 de marzo de 1909), n. 66, p. 2. Poemas, Rafael L6pez, 1918, pp. 28-30. Parnaso de México, México, Enrique González Martinez, 
1920, pp. 205-207. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 110-112. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, pp. 117-119. Antologia Poética, Castro Leal, 1953, pp. 84-87. Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, pp. 100­102. Poesias Completas, Castro Leal, 1978, pp. 93-95. 
301 
"La conmemoraci" (Espectros épicos): 
Revista Azul, México, t. II (28 de abril de 1895), n. 26, p. 412. El Mundo. Semanario Ilustrado, México, t. II (9 de agosto de 1896), n. 6, p. 89. Poesías, México, Imprenta Mexicana, 1896, p. 69. Los Trovadores de México, 1898, p. (96). 
* El Iris Veracruzano, Xalapa, a I (8 de febrero de 1903), n. 20, p. 3. El Iris Veracruzano, Xalapa, a VI (11 de abril de 1909), n. 70, p. 3. Arte y Letras, México, a VIII (31 de marzo de 1912), n. 3 6 2 , p. (16) • Poemas, Rafael Lez, 1918, p. 62. Poesías Completas, castro Leal, 1941, p. 139. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, p. 173. Antología Poética, Castro leal, 1953, pp. 95-96. Los Cien Mejores Poemas •.• , Castro Leal, 1969, p. 127. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 139-140. 
"De un libro" ("Que como el perro que lame"): Poesías, Nueva York, Beston y Compaa, 1895, pp. 91-92. 
* Poesías, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 99-100. Poesías, Par1s, Bouret, 1900, pp. 123-125. Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 51-52. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 96-97. 
302 
Poesias completas, castro Leal, 1945, pp. 143-144. Antologia Poética, Castro Leal, 1953, pp. 27-28. Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, pp. 113­114. Poesias completas, Castro Leal, 1978, pp. 114-115. 
"¿Qué es poesla?": Poesias, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 63-64. La Espa Moderna, Madrid, a XII (noviembre de 1900), n. 143, pp. 98-99. Semanario Literario Ilustrado, México, t. II (15 de septiembre de 1902), n. 90, p. 606. 
* Arte y Letras, México, a V (11 de julio de 1909), n. 120, p. 9. Poemas, Rafael L6pez, 1918, pp. 27-28. Poesias Completas, castro Leal, 1941, pp. 93-94. Poesias Completas, Castro Leal, 1945, pp. 149-150. Antologia Poética, Castro Leal, 1953, pp. 73-74. Los Cien Mejores Poemas ..• , Castro Leal, 1969, pp. 82­
83. 
Poesias Completas, Castro Leal, 1978, pp. 119-120. 
"Dones fatídicos": 
* Los Trovadores de México, 1898, [pp. 94-95). 
Semanario Literario Ilustrado, México, t. I (23 de septiembre de 1901), n. 39, pp. 461-462. 
303 
Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 60-62. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 137-138. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, pp. 171-172. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 82-84. Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, pp. 145­
146. 
Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 137-138. 
"A Piedad": 
* Los Trovadores de México, 1898, pp. 93-94. Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 15-16. Poesías Completas, castro Leal, 1941, pp. 131-132. Poesías completas, castro Leal, 1945, pp. 163-164. Antología Poética, castro Leal, 1953, pp. 74-75. Los Cien Mejores Poemas ••• , Castro Leal, 1969, pp. 143­
144. 
Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 130-131. 
"Preliminar de «Melancolías y ceras»" {"Al chorro del estanque abr1 la llave"): 
* Revista Moderna, México, a II {marzo de 1899), n. 3, p. 66. Revista Moderna de México, México {enero de 1906), p. 257. Poemas, Rafael Lez, 1918, p. 63. Parnaso de México, México, Enrique González Mart1nez, 
1920, pp. 210-211. 
304 
Poesias Completas,  Castro Leal,  1941,  p.  239.  (Con el  
titulo "Al chorro del estanque ...").  
Poesias Completas,  Castro Leal,  1945,  p.  303.  (Como  "Al  

chorro del estanque..." Melancolias y ceras). Antologia Poética, Castro Leal, 1953, pp. 129-130. (Como 
"Al chorro del estanque••• "). Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, p. 147, (Como "Al chorro del estanque••• "). Poesias Completas, Castro Leal, 1978, p. 141. (Como "Al 
chorro del estanque••• "). 
"El arroyo": 
* Revista Moderna, México, afio III (la. quincena de mayo de 1900), n. 9, pp. 135-136 (Fechado en abril, 1900). Uni Iberoamericana, Madrid (31 de julio de 1901). Semanario Literario Ilustrado, México, t. I (30 de 
septiembre de 1901), n. 40, p. 469. Poemas, Rafael L6pez, 1918, pp. 36-38. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 73-75. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, pp. 33-35. Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, pp. 115­117. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 28-30. 
"Cleopatra": 
* El Orden, Xalapa (1900). Apud Caffarel Peralta, Pedro: 
305 
Díaz Mir en su obra, México, Porr, 1956, pp. 169­170. Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 25-26. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 98-99. Poesías Completas, castro Leal, 1945, pp. 153-154. Antologia Poética, Castro Leal, 1953, pp. 76-78. Los Cien Mejores Poemas .•. , Castro Leal, 1969, pp. 89-90. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 123-124. 
LASCAS [Los poemas de Lascas aparecen seg la primera edici (Xalapa, Tipografia del Gobierno del Estado, 1901, 206 pp.), autorizada y revisada por el autor, salvo correcciones autrafas y la modernizaci de algunos signos ortográficos]. 
POESIA DE LA TERCERA !POCA 
"A Dorita" (1902-1903]: 
* Poesías Completas, Castro Leal, 1941, p. 25. Poesias Completas, Castro Leal, 1945, p. 301. Poesias Completas, Castro Leal, 1978, p. 245. 
"Los viles": 
* El Figaro, La Habana, a XX (12 de junio de 1904), n. 24, p. 304. 
306 
Poesias Completas, Castro Leal, 1966. Poesias Completas, Castro Leal, 1978, p. 246. 
"Venit Hesperus": 
* Revista Moderna de México, México (febrero de 1906), pp. 
328-329. Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 149-151. Parnaso de México, México, Enrique González Martinez, 
1920, pp. 245-247. Poesias Completas, Castro Leal, 1941, pp. 265-267. Poesias completas, Castro Leal, 1945, pp. 305-307. Antologia Poética, Castro Leal, 1953, pp. 161-162. Los Cien Mejores Poemas ..• , Castro Leal, 1969, pp. 200­201. Poesias Completas, Castro Leal, 1978, pp. 247-249. 
"Paisaje": 
* Revista Moderna de México, México (junio de 1906), n. 4, pp. 208-209. 
Arte, México, t. I (1 de septiembre de 1907), n. 3, pp. 38-39. El Imparcial, Suplemento dominical, 2a. parte, México, 
t. XXIX (4 de septiembre de 1910), n. 5090, p. (2). Poemas, Rafael L6pez, 1918, pp. 152-154. Parnaso de México, México, Enrique González Martinez, 
1920, pp. 248-251. 
307 
Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 269, 271. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, pp. 313-315. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 166-169. Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, pp. 204­206. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 253-255. 
"En fuga": 
* Revista Moderna de México, México (junio de 1906), pp. 
200-202. Poemas, Rafael L6pez, 1918, pp. 147-149. Parnaso de México, México, Enrique González Mart1nez, 
1920, pp. 273-275. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 252-254. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, pp. 309-311. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 163-165. Los cien Mejores Poemas •.• , castro Leal, 1969, pp. 202­203. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 250-252. 
"A un profeta": 
* Revista Moderna de México, México (diciembre de 1907), pp. 197-199. El Oriente, Xalapa, a I (11 de agosto de 1912), n. 30, p. 3. Poemas, Rafael L6pez, 1918, pp. 160-162. 
308 
Parnaso de México, México, Enrique González Martinez, 
1920, pp. 258-261. Poesias Completas, Castro Leal, 1941, pp. 277-279. Poesias Completas, Castro Leal, 1945, pp. 357-359. Antología Poética, castro Leal, 1953, pp. 179-181. Los Cien Mejores Poemas ..• , Castro Leal, 1969, pp. 230­232. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 286-288. 
"A un pescador": 
* Arte y Letras, México, a V (25 de abril de 1909), n. 109, p. 5. Arte y Letras, México, a V (20 de junio de 1909), n. 117, p. 24. El Tiempo Ilustrado, México, a IX (14 de noviembre de 1909), n. 46, p. 753. El Tiempo Ilustrado, México, a IX (28 de noviembre de de 1909), n. 48, p. 788. El Imparcial, México, a XXXV (3 de noviembre de 1913), n. 7150, p. 3. Poemas, Rafael L6pez, 1918, p. 145. Parnaso de México, México, Enrique González Martinez, 
1920, p. 241. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, p. 259. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, p. 335. Antología Poética, Castro Leal, 1953, p. 182. 
309 
Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, p. 225. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, p. 271. 
"Adopci": 
* Revista Moderna de México, México (noviembre de 1909), p. 
185. El Debate, México (5 de marzo de 1910), n. 79, p. 3. Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 145-147. Parnaso de México, México, Enrique González Martinez, 
1920, pp. 242-244. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 257-258. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, pp. 317-318. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 169-170. Los Cien Mejores Poemas •.. , Castro Leal, 1969, pp. 207­208. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 256-257. 
"El Ingenioso Hidalgo": 
* Revista Moderna de México, México (junio de 1910), n. 4, pp. 195-196. Poemas, Rafael Lez, 1918, pp. 157-159. Parnaso de México, México, Enrique González Martinez, 
1920, pp. 254-257. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 273-276. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, pp. 351-354. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 171-174. 
310 
Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, pp. 212­214. Poesias Completas, Castro Leal, 1978, pp. 281-284. 
"Al Buen Cura": 
* El Imparcial, México, t. XXIX (20 de septiembre de 1910), n. 6015, p. 4. El Debate, México {24 de septiembre de 1910), n. 110, p. 2. Inauguraci del Monumento a la Independencia[ ...] 16 de septiembre de 1910, México, Imprenta del Gobierno Federal, 1910, pp. 17-19. Revista Moderna de México, México {septiembre de 1910), 
n. l. pp. 11-13. "Apéndice" de la Crica Oficial de las Fiestas del Primer Centenario de la Independencia, México, publicada bajo la 
direcci de Genaro García, Talleres del Museo Nacional, 
1911, p. 78. Poemas, Rafael L6pez, 1918, pp. 162-165. Parnaso de México, México, Enrique González Mart1nez, 
1920, pp. 276-280. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 240-243. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, pp. 319-322. Antologia Poética, Castro Leal, 1953, pp. 183-187. Los Cien Mejors Poemas ... , Castro Leal, 1969, pp. 215­218. 
311 
Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 258-261. 
"Oda minima": 
* El Imparcial, México, t. XXIX (29 de septiembre de 1910), n. 6024, p. 4. Revista Moderna de México, México (octubre de 1910), p. 
76. Poemas, Rafael Lez, 1918, p. 156. Parnaso de México, México, Enrique González Martinez, 
1920, pp. 252-253. Poesias Completas, Castro Leal, 1941, pp. 255-256. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, pp. 323-324. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 174-175. Los Cien Mejores Poemas ..• , Castro Leal, 1969, p. 219. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 262-263. 
"Gorjeos": El Debate, México (1 de octubre de 1910), n. 111. p. 3. 
* 
El Dictamen, Veracruz, t. XI (26 de abril de 1913), n. 904, p. 4. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 245-247. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, pp. 337-339. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 272-274. 

* 
El Imparcial, México, t. XXIX (7 de octubre de 1910), 


"Respuesta": 
312 
n. 6032, p. 4. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 248-250. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, pp. 325-327. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 175-177. Los cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, pp. 220­221. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 264-266. 
"Dentro de una esmeralda": 
* El Debate, México (8 de octubre de 1910), n. 112, p. 2. Revista Moderna de México, México (octubre de 1910), p. 119. Poemas, Rafael L6pez, 1918, p. 151. Parnaso de México, México, Enrique González Mart1nez, 1920, p. 283. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, p. 268. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, p. 355. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 182-183. Los Cien Mejores Poemas ..• , Castro Leal, 1969, p, 229. Poesías Completas, castro Leal, 1978, p. 285. 
"Aspecto": 
* El Imparcial, Suplemento dominical, 2a. parte, México, t. XXIX (23 de octubre de 1910), n. 6048, p. (8). Parnaso de México, México, Enrique González Mart1nez, 1920, pp. 271-272. 
313 
Poesías Completas, castro Leal, 1941, pp. 263-264. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, pp. 329. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 177-178. Los Cien Mejores Poemas ..• , Castro Leal, 1969, p. 222. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, p. 267. 
"Aria nueva" : 
* Revista Moderna de México, febrero de 1911, pp. 362-363 Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 260-262. Poesías Completas, castro Leal, 1945, pp. 331-333. Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, pp. 209­211. Poesías Completas, castro Leal, 1978, pp. 268-270. 
"A Blanca": 
* El Imparcial, México, t. XXXV (jueves 2 de octubre de 1913), n. 7118, p. 3 (Fechado el 12 de agosto de 1913). Poesías Completas, Castro Leal, 1941, p. 238. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, p. 341. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 178-179. Los Cien Mejores Poemas •.• , Castro Leal, 1969, p. 223. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, p. 275. 
"A una dama": 
* El Imparcial, México, a XXXV (6 de octubre de 1913), 
314 
n. 7122, p. 3. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, p. 251. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, p. 343. Poesías Completas, castro Leal, 1978, p. 276. 
"Las erupciones": 
* El imparcial, México, t. XXXV (20 de octubre de 1913), n. 713 6, p. 3. Poesias Completas, Castro Leal, 1941, p. 244. Poesias Completas, Castro Leal, 1945, p. 345. Antología Poética, Castro Leal, 1953, pp. 187-188. Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, p. 224. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, p. 277. 
"Oxiacanta. En el Album de Eduardo Sánchez Fuentes" (1918-1920]: El Fígaro, La Habana, a XLVI (julio de 1929), n. 2. p. (20]. Poesías Completas, castro Leal, 1941, p. 237. 
* Revista de Revistas, México, a XXXIII (1 de marzo de 1942), n. 1657, p. (36]. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, p. 347. Poesías Completas, castro Leal, 1978, p. 279. 
"A un volcán": 
El Dictamen, Veracruz, a XXIV (1 de enero de 1922), n. 4789, p. 24. (Aparecicomo "Inédita" y con la leyenda 
315 
"Para El Dictamen" y se encuentra fechada en mayo de 
1920) • 
* Tricolor, México (marzo de 1923), n. 30, p. (3). (Aparecicon un dibujo de Guillermo Nieto y bajo el titulo "A la mujer de nieve"). El Fígaro, La Habana, XLII (22 de marzo de 1925), n. 5, p. 103. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, p. 272. (Con el 
titulo "La mujer de nieve"). Poesías Completas, Castro Leal, 1945, p. 349. Antología Poética, Castro Leal, 1953, p. 190. (Con el 
titulo "La mujer de nieve"). Los Cien Mejores Poemas ..• , Castro Leal, 1969, p. 226. (Con el titulo "La mujer de nieve"). Poesías Completas, Castro Leal, 1978, p. 280. 
"Los peregrinos" ("Los discípulos de Ema"): 
* El Universal, México, a~o XI, t. XLII (domingo 6 de febrero de 1927), n. 3757, p. 3. Hombres y Métodos, México (marzo de 1928), n. 2, p. 16. Poesías Completas, Castro Leal, 1941, pp. 280-281. Poesías Completas, Castro Leal, 1945, pp. 361-362. Antología Poética, castro Leal, 1953, pp. 188-189. Los Cien Mejores Poemas ... , Castro Leal, 1969, pp. 227­228. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 289-290. 
316 
BORRADORES, FRAGMENTOS Y POEMAS ATRIBUÍBLES 
"En el álbum de Matilde": 
* El Eco de Ambos Mundos, México (17 de diciembre de 1871). Boletín Bibliográfico de la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico, México (lQ de febrero de 1967), n. 360, p. 8-9. 
"En el álbum de  la serita Ana  Markoe":  
* Revista de  Revistas,  México,  a XXIV  (24  de  junio de  
1934),  n.  1258,  pp.  33-34.  
Poesias completas,  Castro Leal,  1941,  p.  5.  
Poesías Completas,  Castro Leal,  1945,  p.  15.  
Poesias Completas,  Castro Leal,  1978,  p.  14.  

["A ti, la de radiante y angélica hermosura ... "): Apud Urbina, Luis G.: La vida literaria de México (Escritores Mexicanos, 27), México, Porr, 1965, p. 181. 
["Voz que adoras ... "]: Apud Pérez Gald, Benito: Marianela. Ejemplar del Sr. Guillermo Cuevas. 
["Infeliz el conyuge, ay del que se f!e •.• "] Apud Caffarel Peralta, Pedro: D1az Mir en su obra, México, Porr, 1956, p. 87. 
317 
("Hurgo el arte que admiro y reverencio"): 
Apud Escasán, José B.: "Anecdotario Diazmironiano" en El Dictamen, Veracruz (16 de junio de 1929), p. 10. (En una tarjeta para la serita Maria Luisa Aballi). 
"A Lino Tenorio": Apud Escudero, Angel: "Diaz Mir. Sus ris y desafios" en El Duelo en México, México, Imprenta Mundial, 1936, p. 221. 
("Cuba-México"): Villenave, Carlos: "Veracruz en Cuba" en Novedades, México, a XIII (5 de febrero de 1948), n. 2961, p. 6. 
("Bendita tla del  cantar que admiro •.. "):  
Apud Diaz Duf,  Carlos:  "Co escribia  versos  Salvador  
Diaz Mir"  en  Excélsior,  México,  a XVII,  t.  I  (17  de  
febrero de 1933),  n.  5795,  p.  5-6.  

("En tu recado encontré... "): Apud Méndez Plancarte, Alfonso: Diaz Mir, Poeta y Artífice, México, Robredo, 1954, p. 372, nota 1. 
("Llego, y alli me doy con elefante.•. "]: Apud Valle, Rafael Heliodoro: "Más sobre Diaz Mir" en 
318 
Letras Patrias, México (enero-marzo de 1954), n. 1, pp. 65-70. 
["Aqu1 estoy como un estambre... "): Apud Martinez Peloza, Porfirio: "Adiciones a la bibliograf1a de D1az Mir" en Algunos epígonos del modernismo y otras notas, México, Edici Camelina 
(Editorial Jus), 1966, p. 83. 
["¡Con qué dolor, y válgame ser franco ••• "]: 
* Revista de Revistas, México, a XXIV (24 de junio de 1934), n. 1258, p. [34). Revista de Revistas, México, a XXVII (21 de febrero de 1937), n. 1396, p. [30). Poesías Completas, Castro Leal, 1945, p. 151-152. Poesías Completas, Castro Leal, 1978, pp. 121-122. 
"Anhelo" ("No ha de venir de mi existencia al fondo ••• "): Poesías completas, Castro Leal, 1945, p. 363. 
"Despedida al piano": Apud González Guerrero, Francisco: Los libros de los otros, México, Ediciones Chapultepec, 1947, pp. 222­223. 
319 
TRADUCCIONES 
["¡Ven!" Versi A] ("¡Ven! En la pradera en flor"): La traducci autrafa, escrita a lápiz se encuentra en el t. I, pp. 136-137, de Les Contemplations de Victor Hugo (Librairie Hachette, 1872), que pertenecia Diaz Mir, Viens! es el poema nero XIII del Segundo libro, titulado "L'Ame en fleur". 
["¡Ven!" Versi B) ("¡Ven! Una flauta invisible"): Ibid, p. 137. 
"Canci" [I] ("Si nada de mi queréis"): El Correo de Sotavento, Tlacotalpan (1 de septiembre de 1800). La traducci autrafa, a lápiz, se encuentra en el libro Les Contemplations de Victor Hugo (I, Paris, Librairie Hachette, 1872, p. 120), inmediatamente después del original francés. 
Boletín Bibliográfico de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, México (1~ de febrero de 1967), n. 360, p. 6. 
["Ayer, al anochecer"): Borrador autrafo que se encuentra en Les contemplations, 
t. I, de Victor Hugo (Paris, Librairie, Hachette, 1872, p. 
121) . 
320 
"El Triunfo (De Victor Hugo)": 
Diario Comercial, Veracruz, t. I (16 de mayo de 1880), n. 131, p. 2. 
"Canci"  [II]  ("Si ya  la mana sonrie  en  el valle"):  
Diario Comercial,  Veracruz,  t.  I  (25 de diciembre de  
1881),  n.  301,  p.  2.  
"El buey"  

Diario Comercial, Veracruz (17 de febrero de 1892). Con el titulo "A un buey". [Traducci del soneto Il Bove de Giosue carducci). 
* El Nacional, México, a XXI, t. XXI (24 de septiembre de 1898), n. 71, p. 1. Boletín Bibliográfico de la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico, México (lg de febrero de 1967), n. 360, p. 6-7. 
APID{DICE. ENSAYOS, DISCURSOS, CARTAS Y NOTAS "Asunto concluido" [Nota aclaratoria sobre la interpretaci de don Anselmo de la Portilla a "Un beso de adi") 
La Iberia, México, a VIII (28 de julio de 1874, n. 2223, 
p. l. 
[Primer discurso sobre la Deuda Inglesa): Diario de los Debates de la Cámara de Diputados, t. I. 
321 
México, Imprenta G. Horcasitas, 1884, pp. 214-219. 
[Segundo discurso sobre  la Deuda  Inglesa):  
Diario  de  los  Debates  de  la  Cámara  de  Diputados,  t.  I.  
México,  Imprenta de G.  Horcasitas,  1884,  pp.  342-344.  

[Discurso-homenaje en la muerte de Víctor Hugo) Diario de los Debates de la Cámara de Diputados, México, Imprenta G. Horcasitas, 1885, p. 624. 
[Nota acerca de la correspondencia de José Marti sobre W.Whitman) Diario Comercial, Veracruz (24 de mayo de 1887). 
PUGA Y ACAL, MANUEL (BRUMMEL): "Critica literaria. «A Byron» por 
Salvador Diaz Mir": Los Poetas Mexicanos Contemporáneos, México, Imprenta, Litografía y Encuadernaci de Ireneo Paz, 1888, pp. 5-12. 
"Mis versos «A Byron» y un juicio critico de Brummel": Puga y Acal, Manuel: Los Poetas Mexicanos Contemporáneos, México, Imprenta, Litografía y Encuadernaci de Ireneo Paz, 
1888, pp. 13-24. 
PUGA Y ACAL, MANUEL: "Salvador Diaz Mir y su contestaci a mi critica sobre la oda «A Byron»": 
322 
Los Poetas Mexicanos Contemporáneos, México, Imprenta, Litografía y Encuadernaci de Ireneo Paz, 1888, pp. 25-44. 
[Carta remitida a El Monitor Republicano sobre el asunto W6lter): El Monitor Republicano, México, a XLII (29 de julio de 1892), n. 181, pp. 2, 3. 
[Carta en la que protesta por la publicaci fraudulenta que hizo 
de  sus poes1as la Casa Editorial Hispanoamericana,  Beston  &  Co.,  
Nueva  York,  1895):  
El  Monitor  Republicano,  México,  ano  XLV  (31  de  agosto  de  
1895),  n.  209,  p.  2.  

"Recordaci" (Paneg1rico a Porfirio D1az): 
El Orden, Xalapa (5 de mayo de 1899), n. 4. 
Boletín Bibliográfico de la Secretaria de Hacienda y 
Crédito Plico, México (lg de febrero de 1967), n. 360, p. 7. 
"Necrologia" [Emilio Castelar]: 
El Orden, Xalapa (25 de mayo de 1899). 
Boletín Bibliográfico de la Secretaria de Hacienda y 
Crédito Plico, México (lg de febrero de 1967), n. 360, p. 8. 
323 
"El 14 de julio": 
El Orden, Xalapa (15 de septiembre de 1899), n. 25. Boletín Bibliográfico de la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico, México (lQ de febrero de 1967), n. 360, p. 8-9. 
Una maravilla en la capital de la Replica: Revista Moderna de México (diciembre de 1907), pp. 204-207. [Con el pseud6nimo Samuel Gelb] Veracruz, México, t. IV (marzo-abril de 1948), n. 2, pp. 103-108. 
"A guisa de proemio": Esteva, Adalberto A.: El Libro Azul, México, Eusebio G6mez de la Puente, Editor, 1911, pp. III-VIII (Hay otra edici: Barcelona, Maucci, s.a., pp. 5-14). 
"Veracruz, madre mla.•. ": El Imparcial, México, t. XXXV (24 de abril de 1914), n. 6426, p. 3. 
Un esbozo y un preámbulo [José Maria Lozano) El Imparcial, México, t. XXXV (16 de septiembre de 1914), n. 6418, p. 3. 
[Carta a Sergio R. Viesca): 
324 
Viesca, Sergio R.: "Salvador D1az Mir" en Ensayos criticos, México, Imprenta de Manuel Le Sánchez, 1926, p. 6. 
(Carta sobre "Los Peregrinos"): El Universal, México, a XI, t. XLII (domingo 6 de febrero de 1927), n. 3757, p. 3. 
CRITERIOS DE EDICIÓN 
CRITERIOS DE EDICIÓN 
Aunque el manejo de esta edici no requiere mayores explicaciones, doy brevemente las siguientes: 
1.-Cada página está dividida en dos partes. La superior contiene el texto critico establecido con base en las publicaciones del poema, pero, sobre todo, a partir de la que he considerado más fidedigna y que sefialo en la secci de Fuentes con un asterisco. La autoridad de la "fuente" obedece fundamentalmente a dos criterios, y en este orden jerárquico: a la autorizaci expresa o tácita del autor, y a la antigdad del texto. La parte inferior contiene los datos hemerográficos o bibliográficos de la publicaci más antigua que he encontrado del poema; y, ocasionalmente, alguna aclaraci sobre el titulo, subtitulo o dedicatoria; e, inmediatamente después, las notas explicativas y las variantes desechadas, en orden cronolico. 
2. -Cuando me aparto en algunos aspectos sintácticos o léxicos de la fuente selada, expongo, siempre y cuando no sean obvias, las razones. 
327 
3.-Las notas van referidas al nero de cada verso. Figura, en primer término, la palabra o palabras, verso o versos afectados, y, a continuaci, separados por dos puntos(:), la variante, seguida de la sigla correspondiente, y que remite a las fichas de las Fuentes de cada poema. En el caso de ACL (Antonio Castro Leal), registro inmediatamente, entre corchetes, el a de la edici de las Poesias completas o de la edici correspondiente. 
4.-Cuando hay más de dos variantes se registran separadas por una coma; por ejemplo: "16 bruma: brisa EH, brasa RL, ACL [1941), [1945), [1953), [1969), [1978). Lo cual quiere decir que en el verso 16 de "¿Qué es poesia", en lugar de bruma, que ha sido la lectura elegida, siguiendo fundamentalmente la versi de Arte y Letras, marcada con un asterisco en la secci de Fuentes, se lee "brisa" en La Espa Moderna y "brasa" en las ediciones de Rafael Lez y en las de Antonio castro Leal de 1941, 1945, 1953, 1969 y 1978. 
5.-cuando se encuentran afectados versos completos, prefiero ponerlos, unos abajo de otros. 
6.-Cuando existen más de dos variantes en un mismo verso, se separan en la nota con una barra vertical. 
328 
7.-Cuando no existe coincidencia entre el nero de fuentes de cada poema y las de las variantes desechadas, esto indica que las no registradas coinciden con el texto aceptado. 
8.-No he registrado las variantes en lo que respecta a signos de puntuaci, lo cual hubiera aumentado en un nero considerable el nero de notas. 
9.-Los poemas de Lascas aparecen en el orden de la primera edici, que fue el que les dio el autor. 
10.-La ortograf1a, aunque son muy pocos los casos, aparece modernizada. 
SIGLAS Y ABREVIATURAS 
SIGLAS Y ABREVIATURAS 
A  Arte  
ACL  Antonio Castro Leal  
AMP  Alfonso Méndez Plancarte  
AyL  Arte y Letras  
AP  El Amigo del Pueblo  
APM  Antologia de Poetas Mexicanos  
BB  Boletin Bibliográfico de la Secretaria de Hacienda  
y Crédito Plico  
BV  La Bandera Veracruzana  
e  El Combate  
CG  El Correo del Golfo  
es  El Correo de Sotavento  
D  El Debate  
DC  El Diario Comercial  
DH  El Diario del Hogar  
Die  El Dictamen  
EGM  Enrique González Martinez  
EM  La Espa Moderna  
F  La Familia  
Fig  El Figaro  
HB  Historia Bienal de la Replica Mexicana  

331 
HE I Ib IlV 
IV JL LNV 
M 
MP MR 
N 
o Or PA PB PIM PL PM PN 
PNY 
pp 
R 
RA 
RL RLit RM 
Habana Elegante 
El Imparcial 
La Iberia Ilustraci Veracruzana 
El Iris Veracruzano 
La Juventud Literaria Luis Noyola Vázquez El Mundo. Semanario Ilustrado Mi Patria El Monitor Republicano El Nacional El Orden El Oriente Primer Almanaque Histico, ArtisticoyMonumental Poesias (Bogotá) Poesías (Imprenta Mexicana) El Partido Liberal El Parnaso Mexicano El Pabell Nacional Poesías (Nueva York) Poesías (Paris) El Renacimiento Revista Azul Rafael L6pez La Replica Literaria Revista Moderna 
332 
RdeM 
RR 
s 
SA 
SDyN SIT SLI T TI 
TM 
Tri 
u 
Revista de México 
Revista de Revistas 
Social 
Segundo Almanaque de México de Artes y Letras 
El Siglo Diez y Nueve 
semanario Ilustrado de El Tiempo 
Semanario Literario Ilustrado 
El Tiempo 
El Tiempo Ilustrado 
Los Trovadores de México 
Tricolor 
El Universal 
El Valedor 
TEXTO 
POESIA 
PRIMERA ~POCA 
UN BESO DE ADIÓS ••• * 
Aqu1, en estas playas, no hay auras de est1o que besen tu frente de nieve y carm1n: sin risas ni arrullos, deslizase el r1o, sin beso de luces, se aduerme el vac1o, 
5 sin beso de aroaas, se inclina el jaza1n. 
Aqu1, en el espacio, no hay flores de estrellas que viertan caricias en caapoa de tul: la noche callada no tiene auras bellas que halaguen el suefto con blandas querellas, 
10 baftando en suspiros la b6veda azul. 
No hay aves que trinen en nidos de flores, no hay cisnes que crucen las ondas del aar, no hay bardos sentidos que canten aaores, que den a los vientos sus cantos aejores 
15 al son de una lira de dulce vibrar. 
Mas hay todo un cielo, seftora, en ais quejas, el cielo de ai alaa que es cielo de aaor; y pues de ese cielo aaftana te alejas, permite, seftora, que en tanto ae dejas, 
337 
20 imprima en tu frente mi beso mejor. 
Será juramento de amor que no olvida, eterna promesa serA de los dos; será que se junte mi vida a tu vida. Será la más tierna, postrer despedida, 
25 será la esperanza, mi beso de adi6s. 
Veracruz, a 28 de junio de 1874. 
La Iberia, M6xico, afto VIII (domingo 12 de julio de 1874), nOm. 2220, p. 2. 
* Este poema lo public6 Julio sesto (Salvador D1az Mir6n: sus Hejores Poes1as, Seleccionadas por Heraclidas D'Acosta, M6xico, El libro Espaftol, 1947, pp. 12-14) como in6dito, bajo el titulo "A una actriz", en versi6n hexasilábica e incompleta. Su carActer incompleto se debe a que el Sr. Ernesto Schleske, amigo de D1az Mir6n y quien se lo transmiti6 a Julio Sesto, lo transcribi6 de memoria; sin embargo, la medida hexasilábica y la rima, en general, parecen delatar otra versi6n del mismo D1az Mir6n por el cuidado de su estructura. 
338 
A HIDALGO*  
México, patria augusta,  
patria querida a cuyo nombre santo  
entre sonrisas por el labio asoma  
el alma noble para darle un canto.  
5  Un canto heroico que en los aires vibre  
y a cuyo acento el entusiasmo ruede  
por la ancha frente de mi patria libre.  
Un canto heroico que al rumor del viento,  
soberbio alzando sus tronantes alas,  
10  lleve a la Europa, que sin fuerzas duerme  
bajo las leyes que sanciona el crimen,  
la voz de libertad: es la esperanza  
de los que atados ante el solio gimen,  
de los que humillan sin temor la frente  
15  al mandato feroz de un soberano  
que yergue altivo la cerviz triunfante  
y a cuyos pies la multitud se arrastra  
al crujido de un látigo infamante.  
Alza, patria, tu grito de victoria,  
20  y con las fuerzas de tu excelso anhelo  

339 
a la memoria de tus muertos héroes  
levanta un pedestal que llague al cielo.  
Y al elevar su frente de granito  
al eco de mil épicos cantares,  
25  a la luz inmortal de lo infinito,  
como una tempestad sobre los aares  
truene en el mundo liberal tu grito.  
Grito de redenci6n y de hero1smo  
que altivo cruza la regi6n suprema,  
30  que con la fuerza de gigantes brazos  
desgarra el manto y la imperial diadema  
y el ropaje talar hace pedazos.  
Y en tanto que abre en tenebroso seno  
al feudalismo ignominiosa tumba,  
35  le presta al genio infatigable vuelo  
para elevarse a la regi6n del cielo.  
La voz de libertad vibr6 en Dolores.  
Hidalgo noble la arroj6 a los vientos;  
vel6 la tarde sus brillantes galas  
40  y en ronco son que estremeci6 la tierra,  
como huracln de tempestuosas alas  
tron6 en los aires el clamor de guerra.  
A su acento supremo  
reuni6se el pueblo listo a la pelea,  

340 
45  y a su inmortal caudillo vitoreando,  
al resplandor de ensangrentada tea,  
la muerte marcha a recibir cantando.  
con sangre enrojecida  
la altiva frente que acaricia el aura,  
50  marcha Hidalgo al combate,  
y sediento de gloria y de venganza  
anima a sus soldados con voz fuerte,  
y en medio de ellos a lidiar se avanza.  
Y mientras silba en su redor la muerte  
55  entona una plegaria a la esperanza.  
Y as1 como rugiente catarata  
que en tumba inmensa de granito se hunde  
y que sus trenzas de rwaor desata  
bordando el aire con las blancas perlas  
60  de su diadema de luciente plata;  
as1 el heroico pueblo  
que triste doraitaba entre cadenas  
precipit6se por los anchos valles  
y plant6 su estandarte en sus arenas.  
65  Al crujir de las armas  
la ibera gente en impedir se ensafta  
el vuelo de las libres banderolas,  
un mar de sangre las praderas bafta  
y va a estrellar sus encrespadas olas  

341 
70  clamando ¡guerra! en la cerviz de Espafta.  
como endebles espigas  
las frentes rotas por el polvo ruedan,  
y el sol que mira la sangrienta tierra  
con el sublime idioma de sus rayos  
75  va por ocasos murmurando ¡guerra!  
Bien pronto ante el altar de la barbarie  
y castigado por romper el yugo,  
el noble Hidalgo al exhalar la vida  
deja sin honra al espaftol verdugo.  
80  Vel6 la muerte su soberbia frente.  
Al hurra inmundo del ibero bando,  
y ante ignominia tanta, el sol naciente  
sus crines de oro sacudi6 temblando  
y herido de terror huy6 a occidente.  
85  El ancho mar se estremeci6 en su lecho  
y como inmensa tempestad que sube  
rugiente en lontananza,  
al estrellar sus olas contra el cielo  
con voz de trueno retullb6: ¡venganza!  
90  La tierra, estremecida,  
entre mil grietas que la sangre beben,  
vibr6 su voz atronadora luego,  

342 
al desatar de sus oscuros antros temblando de ira un huracAn de fuego. 
95 Muri6 el caudillo••• De su tumba fria la libertad se levant6 triunfante baftando en flores a la patria m1a, cual bafta el sol en el tranquilo Atlante su ala de auroras al nacer el d1a. 
100 Muri6 el caudillo••• Mas dej6 su gloria eterna cual la luz de su victoria que hundiera el cetro colonial y el dolo; luz de recuerdos que en ai patria brilla como los halos en el ancho polo. 
105 Hidalgo, noble tir, ta que diste la vida en el calvario por darles libertad a tus hermanos; si es que puedes dejando tu sudario de lAgrimas y gloria 
110 volver un punto al mundo, ven a o1r c6mo cantan tu victoria y a contemplar con jQbilo profundo el pedestal que a tu aemoria santa el pueblo libre, que tu nombre adora, 
115 lleno de inmensa gratitud levanta. Genio de libertad, sombra de un mundo 
343 
que el blanco sol de los recuerdos bafta, cima de gloria de mi patria libre, tumba sangrienta del poder de Espafia. 
.. . ..... . ... . . . . . .... . . . .... . . . ..... . . ...... . . . .......... . ........ . . .. . ..... 
120 ¡Noche de redenci6n, detén tus alas bordadas con la luz de mil recuerdos y s6 de nuestro jQbilo testigo, mientras pulsando mi salterio rudo con la estrofa de mi alma te bendigo, 
125 con el alma en los labios te saludo! 
Bl Siglo Diez y Nueve, México, afto XXXIII, t. 66 (22 de 
septiembre de 1874), nQm. 10826, pp. 2, 3. 
* A este poema parece referirse la resefia de una "distribuci6n de premios", celebrada el 2 de agosto en la Biblioteca P(íblica del Puerto de Veracruz. El programa del acto, al que asisti6 el Sr. Francisco de Landero y cos, gobernador del Estado, acompaftado de otras autoridades locales, estatales y federales, estaba integrado por un discurso a cargo del C. Pedro del Paso [Y Troncoso), hermano de don Francisco, "como 
344 
representante de las juntas protectoras de los colegios de instrucci6n secundaria", "una oda del joven Salvador D1az Mir6n, joven de imaginaci fecunda", y un "discurso final del ciudadano gobernador, sentido y elegante". (Cfr. "Cartas Veracruzanas" en El Federalista, M6xico, t. V, 22 de agosto de 1874, n. 1270, p. 
2) • 
14  temor:  pudor  ACL  (1941),  (1945),  (1978)  
20  las fuerzas:  los fuegos  ACL  (1941),  (1945),  (1978)  
107  darles:  darle  ACL  (1941),  (1945),  (1978);  AHP  correg1a  
darle por darles (1954,  373)  

345 
UNA OLIVA  
Aux inon46• 4• rrance  •  
5  Grande siempre, en lucha, en calma, ya cifta triunfante palma, ya ruede bajo el ciprés••• Brote un aplauso del alma para ese pueblo francés.  
10  Pueblo de héroes, desde el Don hasta al Nilo caudaloso flot6 tu ilustre pend6n, bajo el imperio glorioso de tu primer Napole6n.  
15  Y como en ciencia el primero, a la faz del mundo entero fuiste el primero en la lid: en Moscova y en Caldiero, en Marengo y Austerlitz.  
Y hoy marchito junto al Sena,  

20  346 pueblo de héroes, lloras t6••• que buscando el sol de Jena encontr6 tu sien serena la noche de Waterloo.  
25  Mas no llores, que en la historia, como el dios de la victoria, nuestro siglo a6n te veri; porque el astro de tu gloria otra vez se encenderA.  
30  Grande eres, si grande fuiste: no abates la frente triste en tu zona de arrebol, levintate si calste••• ¡Aguila eres, vuela al sol!  
35  Mas ¿d6 va mi fantasla? ¿D6nde va del arpa ala la inacorde vibraci6n? ¿En qu6 mundo se extrav1a entusiasta el coraz6n?  
No a la Francia; no a la heraana; no a su ollapica deidad donde brilla soberana  

347 
la ensefta republicana: 40 ¡honra, patria y libertad! 
A Tolosa, a la afligida, va la nota estreaecida de mi pAlido cantar: un destello de una vida 
45 al desierto de un hogar. 
Que quienes se dan la mano a trav6s del océano no son naci6n y naci6n, qua son hanaano y haraano, 
50 coraz6n y coraz6n. 
Por aso aqu1 •• adelanto llano de entuaiasmo santo, y arranco da ai rabel una lAgrima, no un canto, 
55 una oliva, no un laurel. 
Bl Siglo Diez y Nueve, México, afto XXXIV, t. 68 (28 de agosto de 1875), ndm. 11127, p. J. 
348 
* Se refiere a los damnificados que sufrieron una "fuerte tormenta" tanto en Par1s como en el sur de Francia, el 9 de junio de 1875. "S6lo en Par1s, calc6lanse los dafios en once millones de 
francos" (Cfr. El Federalista, M6xico, 29 de junio de 1875, pp. 2, 3; v6ase tambi6n El Monitor Republicano, M6xico, 13 de junio de 1875, p. 4). Con el objeto de reunir fondos para los damnificados en la ciudad de Veracruz "Se puso en escena la comedia de Zamora y Caballero titulada Piedra de toque y fue perfectamente desempefiada por la Sra. Zarza de Delgado y los Sres. Regino Aguirre, Rafael [de) Zayas, Luis Prado, José Mart1nez D1az y Delgado Dediu. En uno de los intermedios 

recitaron hermosas poes1as los Sres. Salvador D1az Mir6n y Vicente Daniel Llorente. El poema de este dltimo empezaba as1: 
Ved, la reina del Golfo mexicano tallbi6n sabe llorar; y al ser testigo del inaenso dolor de un pueblo hermano, no llores, no, le dice: eres mi amigo por mAs que nos separa el Océano. 
[ • • • J 
El poema que ley6 el joven Salvador D1az Mir6n fue el titulado 
"Una Oliva". (Cfr. El Siglo Diez y Nueve, afio XXXIV, t. 68, 28 de 
agosto de 1875, n6m. 11127, p. 3). 
14 Moscova. En SDyN se lee "Moskawa" y que en BB aparece, por errata, como "Moscarda". Se refiere a la batalla que tuvo lugar a las orillas del r1o de este nombre entre franceses y rusos, el 6 de septiembre de 1812. Las tropas francesas ten1an por general 
349 
a Napoléon I y las rusas al general Kutosoff. Después de nueve horas de batalla, los rusos fueron vencidos y Napole6n pudo avanzar hacia Mosca. 
Caldíero. Pueblo de Italia, en el Véneto, pr6ximo a Verona, en el se han dado varias batallas por su posici6n estratégica; entre otras, la del ejército de Napole6n Bonaparte frente al general Alvinzi, jefe de las tropas austriacas, el 12 de noviembre de 1796. 
350  
LA LIMOSNA ESPIRITUAL*  
5  Voaotroa, loa que -t• 11\11\do cruzli• por ••neta florida, con el al-adoraecida por iluaion•• de aaor; voaotroa, que vais volando aieapre en poa de una quillera, parad, por Dioa, la carrera y airad en rededor.  
10 15  Mirad ante w-tra dicha c6IIO -agita un enjaabre de ••r-que tienen hallbre, de~-que tienen aect1 tienen aed de la juaticia, tienen hulbr• de la ciencia, ain hallar una conciencia que al fin lu diga: ¡aprended!  
Son ello• ¡loa pobr• niftoal, lo• 6ng•l-de la tierra, en cuyo pecho -encierra  

351 
20  un coraz6n para amar.  
Los 6nicos sin pecados,  
que tienen alma inocente  
y que ven a Dios de frente  
porque le pueden mirar.  
25  Con las manos sobre el pecho  
y con llanto en las mejillas,  
ved la infancia de rodillas  
demandando protecci6n.  
Esa infancia triste y sola,  
30  por quien nadie se interesa,  
no pide el pan de la mesa,  
pide el pan de la instrucci6n.  
Pide fuerza y poderlo,  
para llegar hasta el cielo,  
35  y poder en este suelo  
llevar la pesada cruz.  
Pide una mano piadosa  
que le muestre el precipicio,  
pide auxilio contra el vicio,  
40  pide ciencia, pide luz.  
Piedad para el pobre nifto;  
venid al pie de la tienda  

352  
y dejadle como ofrenda  
la limosna espiritual.  
45  Dadle poco, dadle algo,  
dadle al menos lo que os sobre,  
que el bien para el nifto pobre  
no mengua ning6n caudal.  
Pensad que vais por el mundo,  
50  que los hados no son fijos,  
y pueden ser vuestros hijos  
pobres en vuestra vejez.  
Pensad que nunca es perdida  
acci6n tan noble y humana:  
55  hoy por ellos, y maftana  
por vuestros hijos tal vez.  
Pensad que esa nueva faz  
que ahora brilla, es una aurora;  
que son los niftos de ahora  
60  los hombres del porvenir;  
pensad que esa planta tierna  
debe estar siempre regada,  
pensad que si no dais nada,  
nada podréis exigir.  
65  Pensad que de su destino  

353 
sois vosotros guardadores, y que un porvenir de flores debéis a la juventud. Pensad que la indiferencia 
70 es la muerte de la infancia, y en donde estila ignorancia all1 estila esclavitud. 
Vosotros, que habllis al pueblo 
de "libertad", de "derecho", 
75 y que tenéis en el pecho para todos caridad, no olvidéis que junto al hombre el vicio siempre esti en vela: "¡Fundad primero la escuela, 
so si queréis la libertad!" 
El Tiempo ilustrado, México, IV (6 de noviembre de 1904), nwn. 202, p. 727. 
* JesQs Arellano encontr6 este poema en El Tiempo Ilustrado (6 de noviembre de 1904, p. 727) y lo public6 con algunos comentarios en El Gallo Ilustrado (13 de agosto de 1963, p. 4). Para JesQs Arellano, las caracter1sticas de "La limosna 
354 
espiritual" se asemejan a las de la poes1a de D1az Mir6n anterior a 1892. Caffarel Peralta coincide con esta suposici6n y se pregunta si no "¿Ser6n estos versos los que ley6 nuestro poeta en la ceremonia escolar a la que se refiere una gacetilla publicada en El Siglo Diez y Nueve correspondiente al 28 de agosto de 1875? En ella se informa. «Esta tarde tendr6 verificativo en el Teatro Principal, de Veracruz, la distribuci6n de premios entre las escuelas primarias y secundarias. ocupar6n la tribuna los seftores Garc1a Méndez, Rafael de Zayas Enr1quez, Salvador D1az Mir6n y Vicente Daniel Llorente»" (Caffarel Peralta, 1 de febrero de 1967, p. 9). 
1 que este: que en este ~I 
8 rededor: derredor JA 13 la justicia: justicia JA 14 la ciencia: ciencia JA 24 le pueden: les puede JA 78 siempre oa. JA 
355 
CONFIDENCIAS  
Una flor por el suelo,  
un cielo de hojas empapado en lloro  
y encima de ese cielo, el otro cielo  
lleno de luna y de brillantes y oro•••  
5  Un arroyo que el aura acariciaba;  
un banco••• sobre el banco  
as1, como quien flota, se sentaba;  
y vestida de blanco,  
bella como un arclngel, me esperaba.  
10  Adn flotan en mis noches de desvelo  
con la luz de una luna como aqu6lla,  
el verde y el azul de cielo y cielo,  
y aura y arroyo y flor y banco y ella.  
¿No te acuerdas, mujer, cuAntos delirios  
15  yo me forjaba, junto a ti de hinojos,  
al resplandor de los celestes cirios,  
al resplandor de tus celestes ojos?  
¿Te acuerdas, alma mia?  
¡Entonces inocente  
20  me jurabas amor y yo podia  

356 
besar tu coraz6n sobre tu frente! 
¡Ayer, unos tras otros, mil delirios as1 pude fingirme; hoy no puede haber nada entre nosotros, 
25 hoy td vas a casarte••• y yo a morirme! ¡Y tanto sol y porvenir dorado, tanto cielo softado, en una inmensa noche se derrumba! ¡Hoy me dijiste td: no hay esperanza; 
30 hoy te digo: en paz goza; y, en mi tumba, maftana me diris: en paz descansa! 
3 de diciembre de 1875. 
El Federalista, Edici literaria, México, t. X (3 de diciembre de 1875), nwa. 20, pp. 237-238. 
4  y  oro:  de  oro  F,  PIH,  SLI,  ACL  (1941),  (1945],  (1978]  
13  y  aura  y arroyo y  flor y  banco y ella:  
y  aura  y  arroyo  y  banco  y  flor•••  y  ella  ACL  (1941),  
[1945),  [1978]  
14  mujer:  mi  bien  ACL  [1941],  (1945),  [1978]  
15  yo me:  mi  alma  ACL  [1941],  [1945],  [1972)  

357  
23  mil delirios:  mil ensueftos  F,  BV,  PN  
31  mis delirios dirAs: dirAn  AyL, ACL [1941], [1945], [1978] F, BV, PN I descansa: descanse por errata en  
IV  

358 
EPÍSTOLA*  
A Déltima  **  
5  Me hallo solo y estoy triste. Tu viaje -que no maldigo porque ta lo decidiste-, me hundi6 en la sombra. ¡Partiste, y la luz se fue contigo!  
10  ¡Somos, en este momento en que el afln nos consume, dos flores de sentimiento separadas por el viento y unidas por el perfume!  
15  ¡Ay de los enaaorados que estAn en diversos puntos y viven -¡infortunados!­con los cuerpos apartados y los esp1ritus juntos!  
Pero el mal de que adolece  

20  359 nuestra pasi6n, que Dios veda, en ti mengua y en m1 crece. ¡Aquél que se va padece menos que aquél que se queda!  
25  Sufres, pero no ha de ser cual tu ternura me avisa. Tu dolor ha de tener a menudo una sonrisa: ¡lo nuevo causa placer!  
30  Mas yo, pobre abandonado, no encuentro paz ni consuelo. Desde que te has alejado estoy ausente del cielo. ¡Sin duda te lo has llevado!  
35  ExtraftarAa que hable aa1, pero ¡qué quieres! te juro que no miento. Para m1, cuanto es halagfto y puro empieza y termina en ti.  
Y fuera de ti, bien m1o, la infinita creaci6n no es mAs que un inmenso hast1o:  

40  ¡el espantoso vacio del alma y del coraz6n!  360  
45  T(i resucitaste a un muerto. Yo era -¡recuerdo importunol­algo mon6tono y yerto, tal como un campo desierto y sin accidente alguno.  
50  ¡Era un ente sin historia, una conciencia en asomo, cuando -¡esplendente memorial­tu presencia hizo en mi como un cataclismo de gloria!  
55  Derramaste en mi existencia -en una mistica esencia-, la desgracia y la ventura, el deleite y la tortura, la raz6n y la demencia.  
60  El ideal canta y gime: es un abrazo que oprime. Lo dichoso y lo funesto constituyen lo sublime. El amor está compuesto  

361 
65  de todas las agon1as, de todas las inquietudes, de todas las armon1as, de todas las poes1as y de todas las virtudes.  
70  Es el fanal y es la tea; es el h6lito que orea y es el soplo que alborota; es la calma que recrea y es la tormenta que azota.  
75  Es es es es es  un galv4nico efecto; lo rudo y es lo suave; lo noble y es lo abyecto; la flor y es el insecto; el reptil y es el ave.  
80  Semejante al aluvi6n resulta de la fusi6n de la rastra y de la pluma, de la hez y de la espuma, del pétalo y del peft6n.  

Tu belleza seductora dio un destello a mi ansia negra, co110 el rayo que colora pone en la nube que llora 
85 el arcoiris que alegra. 
Tu iaagen grata y radiante fue un ripido aeteoro: una henaosa estrella errante que abri6 en •i noche incesante 
90 un ardiente surco de oro. 
¡Ldgubre suerte ae cabe, conteaplar un lgneo raatrol ¡Infeliz de ali ¡Qui6n -be, si cuando el eclipse acabe, 
95 ver6 coao antes el astrol 
Veracruz, 1875. 
Diario co-rcial, Veracruz, t. II (24 de abril de 1881), na.. 95, p. 2. 
* En DC aparece con el titulo "A D6lti•a" y con el subtitulo "Ep1stola". 
363 
** D6ltiaa. Anagraaa de Matilde a quien pretendia D1az Mir6n y cuya amistad se prolong6 por varios aftos. Un familiar del poeta (don Alonso Gonz6lez castilla] le asegur6 a caffarel Peralta que se trataba de una aujer "de singular prestancia", "quizA de ascendencia francesa" (1956, 76-77). A Matilde le dedic6 Dlaz Mir6n varios poeaaa, coao el titulado preciaaunte "A 06ltiaa", "A M••• •, etc., e incluso algunos de los que se encuentran en Lascas, coao el faaos1siao "llo•" (v6ase ai nota introductoria a este poeaa en la ec:lici6n de Lascas, 1987, 108-110). 
7  a~an:  aaor  ACL  (1941),  (1945),  (1953),  (1969],  (1978]  
14  apartado•:  separados  ACL  (1941),  (1945],  [1953],  [1969),  
(1978)  
30  1s1n  duda:  porque t6  ACL  [1941),  [1945),  [1953),  (1969),  
(1978)  
54  deleite: delito  ACL [1941)  [1945),  [1953),  [1969),  [1978)  

61-65 de todas las agonías, de todu las inquietudes, de todas las araonías, de todas las poesías y de todas las virtudes: 
de todas las inquietudes, de todas las agon1aa, de todas las plenitudes, 
364 
de todas las poes1as, y de todas las virtudes. ACL (1941), (1945), (1953), (1969], (1978) 
66 Bs el ~anal y es la tea: Es el fanal y la tea ACL (1941], (1945), (1953), [1969), (1978) 
68 soplo: turbi6n ACL (1941], (1945), (1953), (1969), (1978] 82 ansía: alaa ACL (1941), (1945), (1953), (1969), (1978) 92 conteaplar: contemplas por errata en PN 
DMI~S* 
Los aaantes separados encuentran una aultitud de -dios aisteriosos para corresponderse. 
Vfctor Hugo 
¡Pasad, fGlgidas brwaas esaaltadas, 
pasad, haciendo alarde de westras apariencias irisadas! ¡Pasad, fugacea nube• aatizadaa, 
5 cachairas a6reaa de la tarde! ¡Pasad, crepuaculare• au•elina• 
de a6gicoa colorea! ¡Pasad, bella• ficciones cristalinas! ¡Pasad, raudas y eapl6ndidas neblinas, 
10 pasad entre los astros y las florea! 
¡Soplad, brisa• de la hneda llanura, soplad coao lo anhelo! ¡Soplad, aliento• de la selva o•cura, 
•uaicale• efluvio• de frescura, 
15 r6faga• odoriferas de cielo! ¡Soplad, fragantes auras rwaorosas 
20  366 de la enraaada uabrla! ¡Soplad, -anaciones de las rosas, alllbientea de las aguas procelosas, soplad, del aeptentri6n al aediodla!  
25 30  ¡Volad, copos de plwaa, aell8jantea a nieves fugitivas! ¡Volad, blancos nen6farea colgantes, deshechos raailletes palpitantes de nacaradas azucenas vivas! ¡Volad, grupos de cAndidos viajeros! ¡Volad, aves galanas! ¡Volad de loa helados ventisqueros! ¡Volad, turbas de p6jaroa ligeros, volad hacia las costas aexicanas!  
35  ¡Recoged, al dejar estos parajes, la expreai6n de la pena que ae agobia! ¡Alas, vientos, calajes, vosotros sois loa a1sticoa 118nsajas que dirijo a ai aadre y a •i novia!  
Nueva York,  1876  

367 Diario co-rcial, Veracruz (25 de abril de 1880), n 114, p. 1. 
* Aparece con el subtitulo "Fra911ento". 
368 
MÍSTICA*  
5 10  Si en tua jardines, cuando yo •uera, cuando yo auera, brota una flor; si en un celaje vea un lucero, ves un lucero que nadie vio; y llega un ave que te auraura, que te •uraura con dulce voz, abriendo el pico aobre tus labios, lo que en tu tie11p0 te dije yo: aquel celaje y el ave aquella, y aquel lucero y aquella flor ser6n •i vida que ha trasformado, que ha trasformado la ley de Dios.  
15  Ser6n •is fibras con otro aspecto, ala y corola y ascua y vapor; •is pensamientos trasfigurados: perfume y 6ter y arrullo y sol.  
Soy un cad6ver, ¿cu6ndo •e entierran? soy un viajero, ¿cu6ndo •e voy? soy una larva que se trasforma.  

369 
20 ¿Cu6ndo •• cuaple la ley de Dios, y soy, entonces, ai blanca nifta, celaje y ave, lucero y flor? 
Nueva York, 1876. 
Pri-r  Alaanaque  H1•t6rico,  Art1•t1co  y  Honu-ntal  de  la  
Reptlblica  Mexicana,  N6xico,  publicado  por  Manuel  Caballero,  
1883-1884, p.  293.  

• Tenla co110 subtitulo "Bn un cancionero" y loa verso• estaban divididos, por un gui6n, en iaoatiquioa de cinco silabas. 
3 ves: brota PH, PN, PIH. 14 corola y a•cua: corola-ascua PN 
ESTANCIAS 
A Doa1ngo A. DJ.as * 
B1enaventurados los que lloran** 
tOh! tlo• infortunado• de la vida son felices adn! tEl sufriaiento e• la palpitaci6n del ala herida, el ansia de la fuerza coapriaida, 5 la•• alta expresi6n del sentiaientol 
tBl fuego del dolor es cual la llaaa del vaso en qua la mirra sa consuaa1 purifica y eleva y ellbalsaaa; trueca el ac1bar Aspero que inflaaa 
10 en delicado y celestial perfuael 
¡Bl pesar es poeta y ea creyente: las 16gri•aa son gotas de roc1o; la tristeza es el nillbo de la frente, es el vuelo del Angel esplendente 
371 
15 por enciaa del f6retro so•br1ol 
¡La pena es el Calvario ailagroso: la prueba y la virtud de la grandeza, el buitre inseparable del coloao, el pi6lago salobre y espuaoso 
20 de donde surge la inmortal belleza! 
¡Padecer es gozar de una ventura: seguir la inabordable lontananza, la fe perdida o la ilusi6n futura••• ! ¡La dicha, que•• ignora aientras dura, 
25 no ea .as que la -oria o la esperanza! 
¡La desgracia es la madre aacilenta de los hollbrea aubliHa de la historia; el genio ea una nube de tormenta: destroza el coraz6n en que revienta, 
30 aas deja un frlo p6stU110: la gloria! 
¿Por qu6 insultas loa fdnebrea despojos de tus extintas hora• apacibles, y, con un rayo ir6nico en loa ojos, dices que loa recuerdos son abrojos 
35 y la• aspiraciones iapoaiblea? 
372 
40  ¡Venera tu aflicci6n, alaa sencilla! ¡Consagra el ataQd de tus UK>res! ¡Los auartos radian cuando al cirio brilla, cuando al duelo enlutado se arrodilla ante la huesa para echarlas floras!  
45  ¡Bendice la inquietud da tu da•tino! ¡Reverencia el paftal coao al sudario! ¡Tu af6n es al augusto peregrino y al fin da laa fatigas del caaino, re•plandecen la• puerta• del •antuariol  
50  ¡No te arredres, oruga, por la fosa en que hoy coao un cad6ver te de•pafta•J ¡No te aterres aaftana, aariposa, porque toques la espina de la rosa, porque te queaes en la luz que •ueftas!  
10 de febrero de 1880.  

D1ario CoMrc1al, Varacruz, t. I (22 de febrero de 1880), nQa. 61, p. 2. 
373 
• Doaingo A. D1az (Taaariz): priao heraano de Salvador D1az Mir6n, hijo del alairante Pedro D1az Mir6n, nacido en Alvarado, hacia 1846-1848, aunque en el acta de aatriaonio da Salvador D1az Mir6n, celebrado el 5 de abril de 1882, del que fue testigo, declara tener 30 aftos (Monterde, 1956, 23). su aaistad, su aaplia cultura literaria, su doainio de varias lenguas y su influencia sobre D1az Mir6n, ha sido saftalada, entra otros, por Francisco Gonz6lez Mena ("Historia de «Lascas»" en Bl Dictaaen, Varacruz, afto XXX, 30 de julio de 1928, p. 3), Roberto NClftaz y Doalnguaz 
(1938, 10), Antonio castro Leal (1970, 12), Maria Raaona Rey (1974, 65) y Leonardo Pasquel (1983, 26, 73-77). Pasquel afiraa -unque equivoca la fecha, ya que data el poeaa en 1885-que "Bstancias" fue escrito con aotivo da la auerta da la aadre de Doaingo A. D1az Taaariz (1983, 75). 
** San Mateo, v. 5. 
15  del: de PP  
19  salobre: salubre DC  (22 de febrero de 1880), DC  (13 de julio  
de 1880), e, F,  PH.  
23  perdida: pasada DC  (22 de febrero de 1880), DC  (13 de julio  
da 1880)  
30  ~r!o:  iris DC  (22 de febrero de 1880),  DC  (13  de junio da  
1880), brillo propone AIIP  (1954,  376).  

374 
A D!LTIMA  *  
Vuelve a a1 la odor1fera corola y acoge la oblaci6n de •i• gorjeos, ¡oh ta, la rosa a1stica, la sola flor viva del jard1n de ais d-eos!  
5  Tu esencia, en que ai anhelo se sacia, es tu cAliz n1tido, que adoro, gota de aiel en Anfora de gracia, grano de airra en incensario de oro.  
10  A ti van los suspiros y las quejas del noatAlgico aal que• consu.. La• ansias de ai afAn son laa abejas y teres la dulzura y el perfuae.  
***  
15  Na• estas notas que ai anguatia exhala son la• dltiaas ¡ayl que habr6 de darte••• Son loa batido• 16gubres del ala de la iluai6n que se despide y parte.  

375 
20  ¡Mujer, entra ai afecto y tu carifto hay un abisao que ai orgullo ensancha, y s6 qua tu virtud as un anaifto qua no consiente ni soporta aancha!  
¡Altivez infernal! ¡Deber penoso! ¡Bacolloa de dolor en nueatra vla••• ! ¡Yo no puado sin mengua ser tu ••poso y ta no puedas con honor ser ala!  
***  
25  ¡Oh aellC)ria ••• gloriosa infortunada, 116va-hacia el ed6n que ai alaa quiao! ¡Oh ai pobre paai6n••• Eva enlutada, torna con el recuerdo al paralsol  
30  ¡Anda! ¡Riega y evoca con tu llanto tus agostadas primavera• pura•, Angel apocaliptico en el santo valle da Josafat da las venturas!  
35  ¡Despu6s••• oh triste tir que palpitas de nuevo bajo el pafto de la auerte! ¡Noble Cristo interior que resucitas,  

376 
huye del cautiverio de la suerte! 
¡Roclo abrasador, queaa •i• ojoal ¡Lluvia de teapeatad, inunda el suelo! ¡Plegaria funeral, ponte de hinojos! 
40 ¡Volc6n, arroja tu erupci6n al cielo! 
¡Oh, ai U10r••• l ¡sal del f6retro en que yaceal ¡Brota del coraz6n que ha• hecho trizas! ¡Sube a Dioa, f6nix l911eo que renac.. cantando de tu• icaa cenizaal 
D1ar1o coaerc1al, Veracruz, t. I (13 de junio de 1880) na.. 155, p. 2. 
* V6a-la nota a la dedicatoria del poeaa •Bplatola•. 
377 
A  G•• •*  
Mi vida es un naufragio, y an 61 eres un esquifa que boga ••• Apareciate y esper6••• ¡qu6 quieres! ¡Yo aoy el que se ahoga!  
5  Nada falt6 al horror de la honda siaa an que 1ay de •11 suCUllbo: ¡ni la vela que surge y aa aproxiaa y al fin callbia de rullbo1  
10  ¿Qu6 hacer? La niebla oacura del abiaao borra el perfil del puerto••• ¡Deavanecido el dltiao espejisao, a6lo queda el desierto!  
15  ¡Ya no puedo luchar! La ola indomable •• sofoca y -abruaa••• ¡Miro un cielo ceftudo e iaplacabla, a trav6a de la aspU11a1  

Mi -pefto por ganar la tabla esquiva ha extinguido •i aliento••• ¡Deapu6a de la aupreaa tentativa, el poatrer hundiaientol 
Veracruz, junio de 1880. 
Diario co..rcial, Veracruz, t. I (20 de junio de 1880), na.. 161, p. 1. 
* Velat Ullbra: Job, 14. 
** A a•.. Genoveva Acea Reaond (1865-1913): futura esposa del poeta, con quien contraerla aatriaonio civil en la ciudad de Veracruz, el 5 de abril de 1882. 
379 
AL SEPARARNOS* 
Nuestras dos alaas se han confundido en la existencia de un ser co•6n, co•o dos notas en un sonido, coao dos llaaas en una luz. 
5 Fueron esencias que alz6 un exceso, que alz6 un exceso de juventud, y se ••zclaron, al dar•• un beso, en una estrella del cielo azul. 
Y hoy que nos hiere la suerte iapla, 
10 nos preguntamos con inquietud: ¿cu61 •• la tuya? ¿cu61 ea la •1a? Y yo no acierto ni aciertas ta. 
D1ar1o co-rc1al, Veracruz, t. I (25 de julio de 1880), na.. 191, p. 2. 
* Lleva co•o subtitulo "Melodla" y la nota •MQsica del sr. 
J. de J. Loaiza". 
380 
A EVA  
¡La pena que ta consuaa revela una dicha, pues la espina s6lo ea la condici6n del perfuaal  
5  Tu mal fulgura y orea. ¡Hay en tu pasar intenso algo qua trasciende a incienso y resplandece y gorjea!  
10  ¡El ala del Angel brilla sobre tu faz trastornada: ea la oraci6n enlutada y austia que se arrodilla!  
15  ¡La afuai6n da tus dolores as el roclo qua hienda la noche azul, y descienda da las luces a las florea!  
¡Las 16griaaa,  esos  rastros,  

20  381 vienen del cielo, y han sido cosas puras que se han ido de las almas a los astros!  
Esas gotas son radiantes pavesas, y fueron glorias. ¡Hay perlas que son escorias; carbones que son diamantes!  
25  Vierte la escarcha bendita de tu infortunio sagrado. ¡Si el hielo refresca el prado, la verdura resucita!  
30  Caiga la nube deshecha y brotarA la mies rubia. ¡Donde no hubo nunca lluvia, jamás pudo haber cosecha!  
35  ¡Tu juventud, que atesora la glacial melancolia y ofrece una frente fria a los besos de la aurora,  
es como el volcán que api el alj6far que se cuaja  

40 y luego se funde y baja a fecundar la campifta! 
¡Que tu raz6n desconfíe del destello que alboroza! ¡Dios sabe si quien solloza 
45 es mis feliz que el que r1e! 
¡Hay tristezas que levantan y jilos que desdoran! ¡Hay regocijos que lloran y sufrimientos que cantan! 
1 de agosto de 1880. 
Diario Comercial, Veracruz, t. I (1 de agosto de 1880), nQm. 197, p. 2. 
3  la:  una  PB,  PNY,  PIH,  PP,  RL,  ACL  [1941],  [1945],  [1953],  
[1969],  [1978]  
4  la  condici  del:  el indicio de  un  PB,  PNY,  PP,  PIH,  RL,  
ACL  [1941],  [1945],  [1953],  [1969],  (1978]  
5  Tu:  Un  PB,  PIH,  pp  
10  tu:  la  PB,  PNY,  PIH,  PP,  RL,  ACL  [1941],  [1945],  [1953],  

383 
(1969],  (1978]  
11  es:  de  PB,  PNY,  PIH,  PP,  RL,  ACL  (1941],  (1945],  (1953),  
(1969],  (1978]  
13  tus:  los  PB,  PNY,  PIH,  PP,  RL,  ACL  (1941),  (1945),  (1953),  
(1969),  (1978]  
44  el que:  quien  IV  

384 
RAYOS  DE LUNA  
5 10 15  ¡Oh! ¿qué me queda del ayer remoto? El monumento de mi antigua gloria está desierto y roto••• ¡Me resta la memoria, la memoria ideal•.• yedra del alma; simbolo de la fe que se derrumba; verdor que brota de la ruina en calma como el espectro surge de la tumba; febre siempreviva que perfuma la extinta bienandanza, y cobija y oculta la furtiva incubaci6n feliz de la esperanza; parásita que nace de la muerte; follaje, a cuya sombra sin fortuna, la golondrina celestial convierte la grieta en nido y el sepulcro en cuna.  
***  
¡En la carrera humana, hay un cenit azul, claro y sereno,  

20  donde irradia una m1stica maftana  
hecha de cuanto es puro y cuanto es bueno!  
¡Nimbo primaveral de la existencia,  
rico de gracia y de lirismo lleno!  
¡Recordar es subir a esa eminencia;  
25  lanzarse al foco que la luz difunde;  
abrir el ala y detener la planta;  
dejar de ser lo que se arrastra y hunde  
para ser lo que vuela y se levanta!  
¡Es rejuvenecer la mente inquieta;  
30  es volver a la edad encantadora;  
es gemir, es orar, es ser poeta,  
es despedir aurora!  
La ausencia es una magia seductora.  
El edén más hermoso es el perdido.  
35  ¡El presente mejor venera y llora  
el pasado, cualquiera que haya sido!  
***  
Visiones de mis dichas expiradas,  
que de noche acud1s a mi antro fr1o,  
y, con las leves manos enlazadas,  
40  danzáis cantando en el insomnio m1o;  
alzáos de las urnas enlutadas:  

386 
¡es la hora de la estrella y del rocio! ¡Animáos, imágenes que adoro! ¡Salid del negro marco, 
45 y estremeced con vuestro acento de oro las fibras de mi esp1ritu sonoro, vibrantes cual las cuerdas bajo el arco! ¡Verted en mi la esencia rumorosa 
de las horas abstrusas! 50 ¡Apariciones de color de rosa, vosotras sois mis musas! 
Diario Comercial, Veracruz, t. I (5 de septiembre de 1880), n. 227, p. 2. 
387 
LA CITA  
¡Adi, amigo, adi! ¡El sol se esconde, la luna sale de la nube rota, y Eva me aguarda en el estanque, donde el cisne nada y el nelombo flota!  
5  Voy a estrechar a la mujer que adoro. ¡Cuál me fascina mi delirio extra! ¡Es el minuto del ensue de oro de la cita del 6sculo en el ba!  
10  ¡Es la hora en que los juncos oscilantes de la verde ribera perfumada se inclinan a besar los palpitantes pechos desnudos de mi dulce amada!  
15  ¡Es el momento azul en que la linfa tornasolada, trasparente y pura, sube hasta el blanco seno de la ninfa como una luminosa vestidura!  
¡Es el instante en  que  la hermosa estrella  

388 
crepuscular se asoma con anhelo para ver a otra venus que descuella 20 sobre el hedo esmalte de otro cielo! 
¡Es ya cuando las t6rtolas se paran y se acarician en los mirtos rojos, y los ángeles castos se preparan a ponerse las manos en los ojos! 
Diario Comercial, Veracruz, t. I (12 de septiembre de 1880), n. 223, p. l. 
389 
COPO DE NIEVE* 
Para endulzar un poco tus desv1os, fijas en m1 tu angelical mirada, y hundes tus dedos pAlidos y fr1os en mi oscura melena alborotada. 
5 ¡Pero en vano, mujer! ¡No me consuelas! ¡Estamos separados por un mundo! ¿Por qué, si eres la nieve, no me hielas? ¿por qué, si soy el fuego, no te fundo? 
¡Tu mano espiritual y trasparente 
10 cuando acaricia mi cabeza esclava, es el copo glacial sobre el ardiente volcán cubierto de ceniza y lava! 
5 de junio de 1881. 
Diario Comercial, Veracruz, t. II (5 de junio de 1881) n. 130, p. 2. 
390 
* Este poema, con variantes en el primer verso, con dos 
estrofas más y bajo el titulo "Rimas", apareci6 en el Diario 
Comercial (15 de junio de 1881) y en El Parnaso Mexicano (15 de 
junio de 1886); sin embargo dos meses antes en el mismo Parnaso 
Mexicano (15 de abril de 1886) apareci6 bajo la forma en que 
actualmente lo conocemos y que el poeta sin duda consider6 como 
definitiva, ya que fue la que autoriz6 en ocasiones posteriores. 
Transcribo completa la versi6n del Diario Comercial: 
RIMAS 
Al ver mi [tu: PH] honda aflicci por tus desv1os, fijas en mi tu angelical mirada y hundes tus dedos p4lidos y frlos en mi oscura melena alborotada. 
¡Pero en vano, mujer! No me consuelas. Estamos separados por un mundo. ¿Por qué, si eres la nieve, no me hielas? ¿Por qué, si soy el fuego, no te fundo? 
Me aproximo••• y te tiftes de escarlata y huyes ••• ¡oh nifta pudorosa y bella! ¡Sensitiva que tiembla y se recata hasta de sospechar que pienso en ella! 
Te llamo, abro los brazos••• y no vienes••• inilmente solicito y lloro. ¡Tno alientas pasi6n! Por eso tienes ojos de cielo y cabellera de oro. 
Tu mano espiritual y trasparente, cuando acaricia mi cabeza esclava, es el copo glacial sobre el ardiente volc4n cubierto de ceniza y lava. 
391 
¿POR QUt? 
cuando a mis ojos tristes la alegre mariposa, como una flor errante discurre en el vergel, ¿por qué se me figura que es tu alma caprichosa que flota en la maftana y va de rosa en rosa 
5 bebiendo hasta saciarse roc1o, esencia y miel? 
cuando la tarde cae, cendal de color lila, y Véspero aparece en el etéreo tul, ¿por qué pienso en el nácar que irradia tu pupila y que es como una perla preciosa que cintila, 
10 expuesta en un destello sobre una concha azul? 
cuando la noche llega y en sus tinieblas lloro, llamando a mi una dicha que para siempre huy6, ¿por qué miro en la sombra, blanca ilusi6n que adoro, tu cabecita alada, tu cabecita de oro, 
15 como uno de esos ángeles que Rafael soft6? 
cuando entre la penumbra de las acacias veo c6mo los fuegos fatuos saltan aqu1 y all1, ¿por qué, presa insensata de mi tenaz deseo, 
392 los sigo ansiosamente de tumba en tumba y creo 20 que son tus pies de s1lfide que danzan ante mi? 
Si la pasi6n que abrigo, doliente y sin consuelo, no ha de salvar la sima que media entre los dos, ¿por qué a ti se dirige mi inextinguible anhelo como la aguja al norte, como la llama al cielo, 
25 como la espira de humo del incensario a Dios? 
1 de enero de 1882. 
Diario Comercial, Veracruz (1 de marzo de 1882). 
EN UN ÁLBUM 
Alma, florece y canta, mas sepulta en la sombra tu mica y tu broche: como florece la violeta, oculta; y como canta el ruiser, de noche. 
s Esconde el ideal de esos deseos a cuyo sacro fuego te consumes: hay ojos que interrumpen los gorjeos y manos que arrebatan los perfumes. 
Conserva siempre intacto, nunca visto, 
10 el frágil bien que con afán escudas; un amor como el tuyo es ¡ay! un Cristo que tiene en cada confidente un Judas. 
El Nacional. Periico literario, México, t. v (1882), p. 18. 
12 tiene: sostiene por errata en ACL (1969) 
394 
RITMOS 
A José Luis Prado* 
Yo sé un himno gigante y extraflo..• ** 
G. A. Bécquer 
¡Cuando vienen a m1 esos recuerdos, cadentes efluvios de abril y de aurora; al sentir ese fresco roc1o de gotas de cielo, yo sufro en mi sombra 
5 lo que acaso padece en la suya el tétrico sauce, guirnalda mortuoria, cuando un grupo de vividos pájaros festivo y cantante se esparce en su copa! 
*** 
Como la ola, al romper en la orilla, 
10 corona de espuma la pefta en que choca; como el sol abrillanta la nube con un arcoiris de tintas radiosas; como el árbol fragante perfuma 
395 
15  el viento de otofto que arranca sus hojas, el poeta, ese mártir del genio, consagra su angustia con himnos de gloria.  
***  
20  Inmortal pensamiento de pena que llevo en la frente como una aureola, sal del labio en corrientes de mica y alienta y cautiva las ansias que lloran••• ¡As1 el hielo que ci la cumbre, do nunca se mecen matices ni aromas, baja en crespos raudales de plata y cubre de flores los campos que borda!  
. . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..  
25 30  ¡Pero no! ¡Permanece en tu cima! ¡Oh escarcha! ¡oh tristeza! ¡no brotes! ¡no es ¡No desciendas! ¡No quiero que seas -en vez de la linfa que esmalta y abona-, la bola de nieve que crece en su curso y es luego avalancha que aplasta y arrolla!  hora!  

396 
El Nacional. Peri6dico literario, México, t. X (1882), pp. 26-27. 
* Dedicatoria en R. José Luis Prado naci6 en el Puerto de Veracruz, el lg de enero de 1857. Fue poeta, profesor y amigo de D1az Mir6n; vivi6 durante veinte as en Cuba (Matanzas), y viaj6 a Madrid y a Par!s. A su regreso a México desempe el puesto de Secretario del Ayuntamiento en Veracruz al que renunci6 en 1914 para no servir a los invasores norteamericanos. Escribi6 innumerables poemas, algunos de los cuales se encuentran recogidos en su libro Versos (Imprenta Galeria Literaria, 1895), Muri6 en su ciudad natal el lg de mayo de 1915 (Cfr. Margarita Olivo Lara: Biografías de Veracruzanos Distinguidos, México, Imprenta del Museo Nacional de Arqueologla, Historia y Etnografia, 1931, pp. 380-381; Francisco R. Illescas y Juan Bartola Hernández: Escritores Veracruzanos, Veracruz, 1945, pp. 201-202). 
** Ep1grafe en R, F. Bécquer: "Rima I". 
2  cadentes:  candentes  N,  PA,  F,  PB,  PP,  R,  RA,  PNY,  PIM,  ACL  
[1941),  [1953],  [1969)  
4  de gotas de cielo:  que baja del cielo  F  
6  guirnalda mortuoria:  de fQnebre pompa  N,  F,  PA,  RA  
10  pefia: piedra  F  
21-23 ;As! el hielo que cine la cumbre,  
do  nunca  se  mecen  matices ni aromas,  

397 
baja  en  crespos raudales de plata:  
21 27 28  Como el hielo que cine la cumbre, y a cuyo contacto la yerba se agosta, baja en ricos galones de plata. N, F As!: Como PA seas: sea N de la linfa: del arroyo F  

398 
"DATE  LILIA"  
¡Clava en mi tu pupila centellante en donde el toque de la luz impresa brilla como una chispa de diamante engastada en una heda turquesa!  
5  ¡Tal fulgura una perla de roc1o en el esmalte azul de una corola! ¡Tal radia en el crepculo sombrio la estrella del amor, pálida y sola!  
10  Deja que ruede libre tu cabello como la linfa que desborda el cauce, para que caiga en torno de tu cuello como el follaje alrededor del sauce;  
15  para que flote, resplandor de aurora, sobre tu rostro que el sonrojo empa, como esas tintas con que el sol colora la nieve que circunda la monta;  
para que el soplo de mi aliento vuele,  

399 
20  y tu 1gneo labio, cuya esencia adoro, ria a través cual la amapola suele, roja y vivaz, en el trigal de oro.  
¡Habla! ¡Mas s6lo de placer! ¡Exhala el arrullo nupcial de la paloma! ¡Fuera el temor! ¡La rosa de Bengala no tiene espina, mas tampoco aroma!  
25  Tu acento de sirena me embelesa ..• Tu palabra es miel hiblea derramada ••• Tu boca, que cerrada es una fresa, se abre como se parte una granada.  
30  Pero guardas silencio y te estremeces. ¿Por qué te aflige la mundana insidia? ¡Consuélate pensando que los jueces que nos condenen, nos tendrán envidia!  
35  ¿No me oyes? ¿Cuál ha sido nuestra falta? ¿Es culpable la sed que apura el vaso? ¿Comete un crimen el raudal que salta cuando halla un dique que le corta el paso?  
¿Por qué, triste y glacial, como la muda estatua del dolor, bajas la vista,  

400 
mientras tu mano anuda y desanuda 40 las puntas del paelo de batista? 
¿Por qué esa gota en que expirun reproche corre por tu mejilla ruborosa, como un hilo de aljar de la noche por un n1tido pétalo de rosa? 
45 ¿Por qué tu pecho en que el candor anida tiembla con ansia••• cual batiendo el suelo palpita el ala de la garza herida que pugna en vano por alzarse al cielo? 
¡Ya estA, vamos! ¡Que cese tu quebranto! 
50 ¡Alza tu bella cabecita rubia, quiero ver tu sonrisa entre tu llanto como un rayo de sol entre la lluvia! 
La palma vuelve su cogollo espeso y aspira el viento con gentil donaire, 55 y, ebria de amor, en el fest1n del beso, estalla en flores, perfumando el aire. 
¡Imita al árbol del desierto! ¡Sacia tu afAn de dicha y que tu canto vibre! ¡Ave Maria, en plenitud de gracia: 
60 joven, hermosa, idolatrada y libre! 
El Nacional. Peri6dico literario, México, t. V (1882), Tipografia de Gonzalo A. Esteva, p. 189. 
* "Date lilia". Titulo que Diaz Mir6n tom6 directamente de Virgilio (" •••Kanibus date lilia plenis", Eneida, Libro VI, 883) 
o indirectamente a través de Dante ("Kanibus, o, date lilia plenis", La Divina Comedia, Purgatorio, Canto trigésimo, 21). Méndez Plancarte y Castro Leal suponen que también pudo haberlo conocido a través de Victor Hugo (pues aparece como titulo de un poema en Les Chants du Crépuscule) o de Gabriel D'Annunzio (1954, 46; 1970, 144, nota). 
5-8 Olll.: PB, PNY, PIH, PP, RL, ACL [1941), [1945), [1953], 
[1969), [1978) 14 tu: su PB, PNY, PP 15 como: con por errata en N 
23-24 
Que le trop bien est aall que la rose au Bengale Pour ltre sana ipine est aussi sana parfuae 
(Victor Hugo: "Dedain" en Les Feuilles d'Automne) Fuente seftalada por ACL [1970, p. 146) 24 espina: espinas PB, PNY, PIH, PP, RL, ACL [1941], [1945], 
402 
(1953], (1969], (1978] 44 nítido: t1mido PB, PNY, PIH, PP, RL, ACL (1941), (1945), (1953], (1969), (1978) 46 suelo: vuelo PNY, PIH, PP, RL, ACL (1941], [1945], (1953), [ 1969] [ 1978] 49 ¡Ya está, vamos!: ¡Vamos, ya está! PB, PNY, PIH, PP, RL, ACL [1941], [1945], [1953), [1969], [1978] 54 y aspira el viento: a aspirar aire PB, PNY, PIH, PP, RL, ACL [1941 ] , [ 194 5 ] , [ 195 3 ] , [ 196 9 ] , ( 197 8 ] 
AL ZAR DE TODAS LAS RUSIAS * 
Ya fuiste bendecido y coronado: esplendorosamente consagrado, en medio de una pompa sin igual; 6yeme, pues, escucha los consejos 
5 de quien fue, sin tu venia, a tus festejos: ¡Yo soy la Libertad! 
Tmandas cien millones de lacayos; diez mil caftones que vomitan rayos rompen en truenos a tu voz triunfal; 
10 cuatro mares, esclavos de tu acero, besan tus plantas imperiales•.• pero ¡yo soy la Libertad! 
Sé bueno y justo, porque Dios se irrita. ¡Ama a ese pueblo que a tus pies se agita 
15 con latentes hervores de volcán! ¡No me persigas más! Dame la mano, tiéndemela ••• si no ••• ¡tiembla tirano! 
¡Yo soy la Libertad! 
404 
(1883) 
El Nacional, Parte literaria, México, t. VII (1883), p. 113. 
* Tiene como aclaraci6n: "Arreglo métrico de una traducci6n literal publicada en el ccMonitor»". Rafael L6pez modific6 ligeramente el titulo, suprimiendo "todas"; elimin6 la nota aclaratoria y, olvid6ndose de la fecha en que fue publicado (El Nacional, 1883), le agreg6 el subtitulo "(Nicol6s II)", con lo cual se le otorgaba al poema un alcance profético que vendría a comprobar la Revoluci6n bolchevique de 1917 (1918, 54). Sin embargo, al zar al que est6 dedicado es Alejandro III, coronado 
en  1881,  y  no  Nicol6s II,  sucesor del anterior,  que ascendi6 al  
trono  en  1894.  A partir  de  Rafael  L6pez,  y  a  través  de  las  
ediciones de Castro  Leal,  se generaliz6 el subtitulo equivocado.  

5 tus: los RL, ACL [1941), [1945), [1969), [1978) 14 a oa. IV 
UJIBRA  *  
A Manuel  Gutiérrez Nájera  **  
I Como un rey oriental, el sol expira: envuelto en una ppura que arde, se hunde en la sierra trasformada en en medio de la gloria de la tarde.  pira,  
5  La luna surge de la selva oscura derramando un albor como de duelo, y, blanca y libre, como el alma pura de un mundo muerto, se remonta al cielo.  
10  Ronco clamor que por el aire corre atribulando al justo y al precito; el toque de oraci6n suena en la torre, indice que sela el infinito.  
15  El mar salmodia sus perennes quejas batiendo sus riberas rumorosas ••• Y el hombre piensa en afecciones viejas,  

en  seres  idos y  en  pasadas  cosas.  
20  II Como el velo de un ángel, como espuma lanzada hasta el cenit por una ola, una nube, una ráfaga de bruma cruza el espacio, nacarada y sola.  
Y en su veloz y caprichoso viaje a través de la pompa vespertina, miente una fuga de astros..• El paisaje se estremece en la pálida neblina.  
25  Las palmas gimen con solemne acento formando un vago y religioso coro, y son plumeros que oscilando al viento barren el éter empolvado de oro.  
30  El b6ho se lamenta en el collado anunciando desastres y congojas••. ¡y el coraz6n se siente penetrado del temblor misterioso de las hojas!  
III La esperanza y la fe se magnifican, la inmensa escala de Jacob se extiende,  

407 
35  el lucero y la flor se comunican: el rayo baja y el perfume asciende.  
40  cae una lluvia de sutiles gotas y -flauta oculta en el follaje espeso-, el ruiseftor con palpitantes notas canta a la estrella la canci6n del beso.  
Resuenan en los hálitos que giran murmullos como de ánimas que imploran..• voces como de sombras que suspiran... ayes como de espiritus que lloran.  
45  Como un cohete de fulgentes rastros, sita exhalaci6n arranca y brilla••• y el numen -mariposa de los astros-, despierta y bulle en su prisi6n de arcilla.  
50  IV Todo es quietud: el constelado piélago, el campo triste y la callada estancia••• ¡Satanás con sus alas de murciélago se cierne sobre el suefto de la infancia!  
La virgen vierte en su apacible lecho un aliento de m6gicos olores,  

408 
55 cual si tuviera en lo interior del pecho un ramillete de celestes flores. 
Y hambriento y fatigado y aterido, 
el mendigo dormita sobre el atrio 
y se imagina que se encumbra, henchido 60 de un inefable sentimiento patrio. 
Es la hora en que el pArpado se cierra, 
y en que -fragancia que abandona el broche-, 
la fantasia desligada yerra 
sobre el tQmulo negro de la tierra, 
65 en la capilla ardiente de la noche. 
[México, 1884) 
El Diario del Hogar, México, afto III (13 de abril de 1884), n. 181, pp. 4-5. 
* Lleva como subtitulo: "Fragmentos de un libro". En PP dice s6lo "Fragmentos". 
** Manuel Gutiérrez Nájera (1859-1895): poeta y amigo de D1az Mir6n, director de la Revista Azul, en la que public6 D1az Mir6n algunos poemas como "R•d-ptio", "Confidencias", "A las 
409 
puertas", etc., y a cuya amistad el Duque Job correspondi6 con el poema que empieza "Tienes en tu latld cuerdas de oro" (El Parnaso Mexicano, México, Librer1a La I1ustraci6n, 15 de abril de 1886, 
p. 48) 
1 rey: rayo por errata SLI 3 trasformada: trasformado SLI, PNY, PIH, PP, ACL (1941], 
(1945], (1978] 1 sierra: tierra por errata SLI 7 y, blanca y libre: y blanca nieve DH, F 13 sus: en sus DH, F 22 a: al PIH, PP, RL, ACL (1941], (1945], (1953], (1969], 
(1978] 
25-32 0111. SLI, PIH, PP 
29-32 011. ACL (1941], (1945], (1978], peros! se encuentra en (1953], (1969] 37-40 0111. SLI, PIH, PP 45-48 011. PIH, PP 45-60 011. SLI 54 olores: colores DH 55 tuviera: tuviese F, DH 59 encumbra: encuentra F, DH, PIH, PP, RL, ACL (1941] (1945], 
e19s31, e19691, e19181 63 yerra: erra PIH 
410 
CONSONANCIAS 
A H ...* 
Tu traici6n justifica mi falsia aunque lo niegues con tu voz de arrullo; mi amor era muy grande pero babia algo más grande que mi amor: mi orgullo. 
5 Calla, pues. Ocultemos nuestro duelo. La queja es infecunda y nada alcanza; agonicemos contemplando el cielo ya que el cielo es nuestra Qnica esperanza. 
No creas que este mal decrezca y huya: 
10 cada vez menos parco y más despierto imperará en mi vida y en la tuya "como reina el le6n en el desierto". 
Los anos rodarán en el abismo sin que recobres la perdida calma. 15 ¡TQ siempre llevarás, como yo mismo, un cadáver en lo intimo del alma! 
411 
El tiempo no es el médico discreto que, por medio del f6rceps del olvido, saca del fondo de la entrafta el feto 
20 muerto alli como el pájaro en su nido. 
El Diario del Hogar, México, afto III (19 de junio de 1884), n. 238, p. 3. 
* Poema también dedicado a Matilde Saulnier. Véanse las notas a "Epistola". 
412 
VÍCTOR HUGO * 
¿Qué palabra mejor que la que canta? ¿Qué timbres de más prez que los que encierra ese rey triunfador, a cuya planta es un mezquino pedestal la tierra? 
5 ¿Qué fuerza más divina que la de ese Titán que escala el cielo, desafiando al rayo, que fulmina todo lo que se empina sobre este bajo y miserable suelo: 
10 esp1ritu y volcán, torre y encina? ¡El c6ndor gigantesco de los Andes, el buitre colosal de orlado cuello, no ha batido jamás alas tan grandes, ni ha visto de tan cerca un sol tan bello! 
15 ¡El poeta es el antro en que la oscura sibila del progreso se revuelve; el vaso en que la vida se depura, y, libre de la escoria, se resuelve en verdad, en virtud y en hermosura! 
20 ¡No hay gloria de más claros arreboles 
413 
que la de ser, en la penumbra inmensa, uno de esos crisoles en que la luz del alma se condensa, como el fuego del éter en los soles! 
*** 
25 ¡El vidente está all1, noble y sereno: si los hombres lo afligen porque es bueno y en su yerma heredad siembran la ortiga, él los consuela, y del terru ajeno recoge el cardo, como Ruth la espiga! 
30 ¡Arbol que el viento del oto hiere en la hoja, en la flor, en el reto! ¡Arbol que al viento del oto muere y que perfuma el viento del oto! Todo el vapor que del pantano sube, 
35 miasmático y sombrio, se cuaja arriba en tormentosa nube, ¡pero desciende en bienechor roc!o! ¿Qué importa que el sublime Prometeo, bajo el chispazo que su frente atrae, 
40 muerda el polvo en la lid, si, como Anteo, se endereza mayor siempre que cae? La ráfaga que zumba no ha de apagar la estrella. 
414  
¡Dejad que al fin el trovador sucumba!  
45  ¡La luz de su estro, como nunca bella,  
brotará por las grietas de su tumba!  
***  
¡Oh softador excelso! ¡Yo te he visto  
tocar el cielo en el batido estuario,  
ara de tu ideal! ¡T como Cristo,  
50  completaste el Tabor con el Calvario!  
¡Misionero de luz propicio al ciego,  
tu genio, semejante a un meteoro,  
llovi6 desde el cenit lenguas de fuego  
y abri6 en la inmensidad surcos de oro!  
55  No es cierto que tu esp1ritu esté falto  
de esa unidad espléndida y bruftida  
que constituye el mérito más alto  
de un libro, de un diamante y de una vida;  
pero pagaste el natural tributo.  
60  ¡Primero, el huevo, y en seguida el ave!  
¡Es fuerza que la flor preceda al fruto  
y el hombre empiece donde el nifto acabe!  
Roja y azul, la sangre que te anima  
hizo de ti la aurora que refleja  
65  la ppura del sol que se aproxima  

415  
y el zafir de la noche que se aleja.  
¡Tu frente audaz, que el pensamiento arruga,  
puede alzarse sin mancha! ¡Dios te impele!  
¡Nadie reprocha a la rastrera oruga  
70  que se convierta en mariposa y vuele!  
Envueltos en su tica inconsil,  
tus veinte anos de destierro gimen•••  
El crimen te absolvi... ¡Pero fue inil!  
¡Tno absolviste al crimen!  
75  ¡Y all1, de pie, sobre tu pefta sola,  
nueva Patmos, ceftida por la ola;  
all1, vuelto a los réprobos distantes,  
y en tu lengua de hipérboles y elipsis,  
lanzaste, nuevo Juan, los fulgurantes  
80  relámpagos de un nuevo Apocalipsis!  
Y tno fuiste el ico en el duelo,  
en la pena, en el Ggota, en la injuria•••  
¡Cuanto era cumbre o remontaba vuelo  
sufri6 el embate de la misma furia!  
85  Mas ¿c6mo pudo ser? ¿qué fuerza extrafta,  
qué ingente cataclismo  
decapit6 de un golpe la montafta,  
aventando sus crestas al abismo?  

416  
¿Qué tempestad de tenebrosos rastros,  
90  qué estallido de horno  
rompi6 el volcán, bajo su nimbo de astros,  
arrojando sus águilas en torno?  
¡Profanado el augusto tabernáculo  
y erguidos y triunfantes los protervos!  
95  ¡Apagada la zarza en el pináculo  
y alll agrupados en festln los cuervos!  
¡El pueblo subyugado por la tropa;  
el pueblo audaz que con ardor fecundo,  
dando su sangre en holocausto a Europa,  
100  reivindicla libertad del mundo!  
¡Radiante y vencedor el culto falso!  
¡La virtud perseguida con encono!  
¡El deber expirando en el cadalso  
y la infamia sentándose en el trono!  
105  ¡Oscurecido el sol! ¡La Francia esclava!  
-¿En d6nde estaba Dios, que no ve1a,  
puesto que as! dejaba  
prevalecer la noche sobre el d1a?-.  
***  
¡Oh poeta! Tu esplritu enamora;  
110  es cual la estatua que el egipcio estulto  
honraba por sonora.  

417 ¡Tiene el supremo pedestal: el culto; y la suprema inspiraci: la aurora! Sin rival cuando canta y cuando gime, 
115 tu voz reina en el duelo y en la fiesta, tus versos son la mica sublime, no de una lira, sino de una orquesta. ¡No hay nota por tu acento no emitida: tan grande en la inquietud como en la calma, 
120 tocas todo el registro de la vida, recorres todo el diapas del alma! ¡Siempre con igual éxito, tu numen brota en odas, idilios y eleg1as; y es que en ti se completan y resumen 
125 P1ndaro, Anacreonte y Jerem1as! ¡Tu genio no es el b6lido infecundo que en vano estalla en el celaje incierto: es la columna que dirige al mundo, camino del Edén, por el desierto! 
130 El ideal que el porvenir reserva y que hace ahora su primer ensayo saldr1a de tu frente, cual Minerva surgide la cerviz del dios del rayo! Angeles que combaten con vestiglos 
135 y que alcanzan victoria tras victoria -¡tus himnos brillan como el sol!-. ¡La historia no ha producido en los mayores siglos 
418 
gloria que pueda superar tu gloria! 
*** 
. . . . .. .. ..... ... . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ¡Contemplad al coloso! 
140 ¡Ved c6mo lucha y lucha y no desmaya; c6mo pisa, radiante y majestuoso, el más alto crest6n del Himalaya; c6mo all1 -puesto en Dios el pensamiento-, revela un nuevo mundo en cada grito••. 
145 ¡Atlas en que se apoya el firmamento! ¡Atalaya que explora el infinito! 
Veracruz, 26 de febrero de 1884. 
El Diario del Hogar, México, afio III (22 de junio de 1884), n6m. 241, pp. 4-5. 
* "A V!ctor Hugo" en PB 
65 del: de N 85 pudo: pude por errata en N 
419 
93 Profanado: Profanando N 
125 Anacreonte: Anacrionte DH, N, PM 
127 celaje: lejano ACL [1941], [1945], (1953), [1969], [1978) 
420 
A MARGARITA*  
¡Qué radiosa es tu faz blanca y tranquila bajo el dosel de tu melena blonda! ¡Qué abismo tan profundo es tu pupila, pérfida y azulada como la honda!  
5  El fulgor softoliento que destella en tus ojos, donde hay siempre un reproche, viene, cual la mirada de la estrella, de un cielo ennegrecido por la noche.  
10  ¡Tu rojo labio, en que la abeja sacia su sed de miel, de aroma y de embeleso, ha sido modelado por la gracia más para la oraci6n que para el beso!  
15  ¡Tu voz, que ora es aguda y ora es grave, llena de gratitud vibra en mi o1do como el saludo arrullador del ave al sol naciente que despierta el nido!  
¡La palabra mordaz y libertina,  

20  421 en tu boca, que el 6sculo consume, es una flor de punzadora espina, pero que tiene un mágico perfume!  
¡Tu discurso es amargo, licencioso y repugnante, pero -¡extrafio ejemplo!­tu acento es dulce, arrobador y uncioso, como el canto del 6rgano en el templo!  
25  ¡Tu lenguaje, a cuyo eco me emociono, lastima al mismo tiempo que recrea: es el salmo de un ángel por el tono y el alma de un demonio por la idea!  
30  ¡Tu mano esconde un cetro: el albo lirio, y fue tallada con primor no escaso más para la limosna y para el cirio que para la caricia y para el vaso!  
35  ¡Tu cuerpo••• ! ¡Qué a menudo la locura rasg6 ante mi tus hábitos discretos, y tu estatuaria y lrica hermosura me revel6 sus 1ntimos secretos!  
¡Cuántas veces a la hora del tocado penetré hasta tu estancia encantadora!  

40  Y en un por una  422 tibio misterio plateado claridad como de aurora,  
te hallé al salir del agua derramando un rocio de liquidas cambiantes -escultura de nieve, comenzando a deshelarse y a verter diamantes-.  
45  ¡Y vi a la sierva que te adorna y peina ajustar con destreza cuidadosa tu magnifica tica de reina a tu soberbia desnudez de diosa!  
. . . . ... . . . . .. . . . ... . ... . . . . . .. .. .  
50  ¿Qué miseria o qué afán o qué flaqueza te arroj6 del Edén, Eva proscrita? ¿Qué Fausto asi6 tu virginal belleza y la acost6 en el fango, Margarita?  
. . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . .  
55  ¡Inexplicable suerte, buena y mala, la que a ti me llev6 y a mi te trajo! ¡Nuestro insensato amor es una escala y por ella tasciendes y yo bajo!  

423 
¡Oculta y sola, mi pasi6n hurafta crece en mi coraz6n herido y yerto; oculta, como el cáncer en la entrafta; 
60 sola, como la palma en el desierto! 
El Diario del Hogar, México, afto III (20 de junio de 1884), n. 239, p. 2. 
* Tiene como subtitulo "Fragmentos de un poema" JL, PIM 
3 es tu: en tu PIM; tu RL, ACL (1941), (1945), (1953], (1969), (1978) 10 y de embeleso: y embeleso RL, ACL (1945), (1953), (1969], (1978) 13 ora es grave: ora grave RL, ACL [1941], [1945], [1953], 
(1969], (1978) 14 vibra: suena RL, ACL (1945], (1953), (1969), (1978) 20 un mAgico: mágico RL, ACL (1945), (1953), (1969), (1978) 23 arrobador y uncioso: arrullador y suave RL, ACL [1945), (1953], (1969], (1978) 25 Tu lenguaje: Tu lengua e, PIM; Y tu voz RL, ACL (1945], (1953), (1969), (1978) 27 salmo: canto RL, ACL (1945], (1953), (1969), (1978) 11 tono: 
424 
trono  por errata en  PIM  
28  el  alma:  el  habla  PIM,  RL,  ACL  (1941),  (1945),  (1953),  
(1969),  (1978)  
34  hábitos:  hálitos  por errata en  RL  
41  hallé:  hablé DH  
54  te:  me  DH  

425 
CONSONANCIAS* 
Dicen que el nauta que frecuenta el hielo del yermo boreal, venciendo el fr1o, recibe a veces de ignorado cielo una olorosa ráfaga de est1o. 
5 ¡Qué beso el de tal hálito de paso! ¡Qué fruici6n! !Qué delicia! ¡Qué embeleso! ¡S6lo un beso de amor produce acaso mayor placer que semejante beso! 
Pues bien, yo experimento a tus miradas 
10 lo que en el polo el peregrino siente, cuando una de esas brisas perfumadas va de otro clima a acariciar su frente. 
En mi noche invernal, Dios ha querido que el resplandor de tus pupilas fuera 15 un efluvio de rosas difundido en un rayo de sol de primavera. 
426 
El Diario del Hogar, México, afio 111 (26 de junio de 1884), n. 244, p. 2. 
* Tenia como subtitulo "En un álbum" en DH, c. Apareci6 con el titulo "En un álbum" en PH, PB, PNY, PIH, TH, N, PP, RL, ACL [1945), [1953), [1969) 
427 
A GLORIA*  
¡No intentes convencerme de torpeza con los delirios de tu mente loca! ¡Mi raz6n es al par luz y firmeza, firmeza y luz como el cristal de roca!  
5  ¡Semejante al nocturno peregrino, mi esperanza inmortal no mira el suelo: no viendo más que sombra en el camino, s6lo contempla el esplendor del cielo!  
10  ¡Vanas son las imágenes que entra tu espiritu infantil, santuario oscuro! ¡Tu numen, como el oro en la monta, es virginal, y por lo mismo, impuro!  
15  ¡A través de ese v6rtice que crispa, y ávido de brillar, vuelo o me arrastro, oruga enamorada de una chispa, o águila seducida por un astro!  
¡Inil es que  con  tenaz murmullo  

20  428 exageres el lance en que me enredo: yo soy altivo, y el que alienta orgullo lleva un broquel impenetrable al miedo!  
Fiado en el instinto que me empuja, desprecio los peligros que seftalas. "¡El ave canta aunque la rama cruja: como que sabe lo que son sus alas!"  
25  Erguido bajo el golpe en la porfia, me siento superior a la victoria. ¡Tengo fe en m1: la adversidad podr1a quitarme el triunfo, pero no la gloria!  
30  ¡Deja que me persigan los abyectos! ¡Quiero atraer la envidia aunque me abrume! ¡La flor en que se posan los insectos es rica de matiz y de perfume!  
35  ¡El mal es el teatro en cuyo foro la virtud, esa tr6gica, descuella; es la sibila de palabra de oro; la sombra que hace resaltar la estrella!  
¡Alumbrar es arder! será el fuego voraz  ¡Estro encendido que me consuma!  

429 
¡La perla brota del molusco herido . 
40 y Venus nace de la amarga espuma! 
Los claros timbres de que estoy ufano han de salir de la calumnia ilesos. Hay plumajes que cruzan el pantano y no se manchan••• ¡Mi plumaje es de ésos! 
45 ¡Fuerza es que sufra mi pasi6n! La palma 
crece en la orilla que el olaje azota. 
¡El mérito es el náufrago del alma: vivo se hunde, pero muerto, flota! 
¡Oep6n el cefto y que tu voz me arrulle! 50 ¡Consuela el coraz6n del que te ama! 
Dios dijo al agua del torrente: ¡bulle!, y al lirio de la margen: ¡embalsama! 
¡Conf6rmate, mujer! ¡Hemos venido a este valle de lágrimas que abate, 55 t6, como la paloma, para el nido, 
y yo, como el le6n, para el combate! 
El Diario del Hogar, México, afto III (6 de julio de 1884), n. 253. pp. 5-6. 
430 
* Con el titulo "Consonancias" en DH y en V, y con el de "Fragmentos de un libro" en PH, PNY, PIH, PP, TH. 
13 vtice: vértice DH 
19 yo: no DH 
21 instinto: destino DH 
23-24 Estos dos versos se encuentran también entre comillas en PH, PB, PNY, PIH, TH, RL, ACL [1941], [1945], [1953], [1969], [1978]. Seg(Jn han seflalado algunos críticos de D!az Mir (Almoina, 1958; Caffarel Peralta, 1956; A. Méndez Plancarte, 1954, 64; Castro Leal, 1970, 146; entre otros), estos versos proceden de Víctor Hugo: soyes co-e l'oiseau, poa6 pour un instant sur des raaeauz trop frlles, qui aent ployer la brancbe et qui chante pourtant, sacbant qu'il a des ailesl ("Dans l'Bglise de...", Les Chants du Crépuscule, XXXIII). 46 olaje: oleaje DH, PN, PB, PNY, PIH, PP, ACL [1941], [1945], [1953], [1969], [1978]. Olaje también escribe Diaz Mir6n en el poema "A Tirsa" (v. 26) de Lascas. Respecto a los editores que han corregido olaje por oleaje, decia AMP que se trata de una de aquellas "«pseudo-correcciones», torpes 
o zafias, que irritaban al noble artista", pues ambas se encuentran en el Diccionario de la Academia [1954, 136] 
431 
SURSUM  
A J. S.*  
¡Cuán grata es la ilusi6n a cuyos lampos  
tienen perenne vida los amores,  
inmarcesible juventud los campos  
y embriagadora eternidad las flores!  
5  ¡Cuán vivido es el iris que colora  
magia oriental, la suspirada orilla,  
y a cuyo hermoso resplandor de aurora  
radia hasta el fango que después mancilla!  
La verdad, si engrandece la conciencia,  
10  devora el coraz6n, nunca sumiso:  
es el fruto del árbol de la ciencia,  
y siempre hace perder el para1so.  
¡Más aunque el bardo mate la quimera,  
y desv1e y aparte de sus ojos  
15  el prisma encantador, y por doquiera  
mire sombras y v6rtices y abrojos,  
ha de cantar la redentora utopia,  
como otra estatua de Memn6n que suena,  
y ser, perdida la esperanza propia,  

432 
20  el paladi6n de la esperanza ajena!  
¡Cuando el mundo, ese Tántalo que aspira  
en vano al ideal, se dobla al peso  
de la roca de S1sifo, y expira  
quemado por la t6nica de Neso;  
25  cuando al par tenebroso y centellante  
imita a Barrabás y adora al Justo,  
y pigmeo con ansias de gigante  
se retuerce en el lecho de Procusto;  
cuando gime entre horribles convulsiones  
30  para expiar sus criminales yerros,  
mordido por sus Avidas pasiones,  
como Acte6n por sus voraces perros;  
cuando sujeto a su fatal cadena  
arrastra sus desdichas por los lodos,  
35  y cada cual, en su egoista pena,  
vuelve la espalda a la aflicci6n de todos;  
el vate, con palabras de consuelo,  
debe elevar su acento soberano,  
y consagrar, con la canci6n del cielo,  
40  no su dolor, sino el dolor humano!  
Sacro bland6n que en la capilla austera  
arde sin tregua, como ofrenda clara,  
y consume su pábilo y su cera  

433  
por disipar la lobreguez del ara;  
45  vaso glorioso en donde Dios resume  
cuanto es amor, y que para alto ejemplo  
gasta y pierde su llama y su perfume  
por incensar en derredor el templo;  
sublime Don Quijote que ambiciona  
50  caer al fin entre el fragor del rayo,  
torcida y despuntada la tizona  
y abierto y rojo por delante el sayo;  
ave fénix que en fgidas empresas  
aviva el fuego de su hoguera dura,  
55  y muere convirtiéndose en pavesas  
de que renace victoriosa y pura•••  
¡Eso es el bardo en su fatal destierro!  
cantar a Filis por su dulce nombre,  
cuando grita el clar1n: ¡despierta, hierro!  
60  ¡Eso no es ser poeta, ni ser hombre!  
¡Mientras la musa de oropel y armifto  
execra el polvo por amar la nube,  
y hace sus plumas con la fe de un ni  
y hacia un azul imaginario sube;  
65  mientras Ofelia, con el pecho herido  
por Hamlet y sus trágicos empeftos,  
marcha a las ondas del eterno olvido,  
cogiendo flores y cantando sueftos;  

434 
el numen varonil entra en la arena, 
70 prefiriendo al delirio y al celaje la ciudad con sus ruidos de colmena y el pueblo con sus furias de oleaje; y contempla la tierra purpurada, y toma y alza, con piedad sencilla, 
75 un mont6n de esa arcilla ensangrentada••• y ese mont6n de ensangrentada arcilla adquiere vida entre su mano estoica, vida inmortal y fulgurantes alas, y en él respira una belleza heroica, 
80 como en la estatua de la antigua Palas! 
Guardar silencio y poseer la trompa, la recia trompa a cuya voz no exigua vendr!a a tierra, con su estéril pompa, el muro hostil de la ciudad antigua; 
85 ser un Aquiles ~ue a la lid prefiera recordar a Briseida en el retiro, aunque Patroclo batallando muera••• ¡Eso es mentir a Dios! ¡Pero qué miro! Cual la crin de un raudal que de alto arranca, 
90 tus cabellos se agitan••• ¡Oh maestro! ¿Por qué sacudes la cabeza blanca, cual si quisieras arrojar el estro? ¿Por qué no te alzas a la faz de Harmodio, 
435 y no repeles, cuando Atenas grita, 
95 esa monta de calumnia y odio que sobre tu hombro de titán gravita? ¡Tu Etna será para tu fuerza flojo; confía en ti y a tu misi6n no faltes, que al hado cruel que lapid6 tu arrojo 
100 irá el volcán cuando debajo saltes! 
¡Rompe en un himno que parezca un trueno! El mal impera de la choza al solio; todo es dolor o iniquidad o cieno: pueblo, tropa, senado y capitolio. 
105 ¡Canta la historia al porvenir que asoma, como Suetonio y TAcito la escriben! ¡Cántala as1, mientras en esta Roma Tiberios reinen y Seyanos priven! ¡Abre la puerta al entusiasmo ausente; 
110 mueve de un grito el desusado gonce; y como a chorros de fusi6n ardiente, vierte en los mimbres el vigor del bronce! ¡Derrama el verbo cuyos soplos crean la fe que anima y el valor que salva, 
115 y que a tu acento nuestras almas sean como tinieblas que atraviesa el alba! Para el poeta de divina lengua nada es estéril, ni la misma escoria. 
436 
¡Si cuanto bulle en derredor es mengua, 120 sobre la mengua esparcirás la gloria! 
Diciembre lg de 1884. 
El Parnaso Mexicano, México, Librer!a la Ilustraci6n, 15 de abril de 1886, pp. 14-17. 
*AJ. s.: A Justo Sierra (1848-1912). D!az Mir6n y Justo Sierra hablan formado parte de la misma CAmara de Diputados durante la presidencia de Manuel González, aunque en distintos bandos: el primero en el de la "oposici6n", el segundo en el de la tendencia oficial. Al asumir, de nuevo, la presidencia Porfirio D!az, el ¡g de diciembre de 1884, D!az Mir6n le dedic6 este poema; sin embargo, las diferencias entre ambos fueron tan respetuosas, que siempre mantuvieron buenas relaciones y una admiraci6n reciproca, como lo demuestran, en el caso de don Justo, su actitud frente a las intervenciones de D!az Mir6n en torno a la "Deuda Inglesa" (Cfr. Pasquel, Leonardo: "D!az Mir6n, orador", en libro hom6nimo, 1966) y el telegrama de felicitaci que le envi6 a prop6sito de la publicaci6n de Lascas (véase la bibliograf!a). En PB no aparece la dedicatoria. 
437  
20  paladi:  paladin  EGM  
41  bland:  bald  EGM  

438 
A M ••• • 
¿Detenerme? ¿Cejar? ¡Vana congoja! La cabeza no manda al coraz6n. ¡Prohibe al aquil6n que alce la hoja, no a la hoja que ceda al aquil6n! 
5 rcuando el torrente por los caapos halla de pronto un dique que le dice: atr6s, podr6 saltar o desquiciar la valla, pero pararse o recular••• jaa6s! 
¿Por qu6 te adoro y a tus pies me arrastro? 
10 ¿Por qu6 se obstinan en volverse ast la aguja al norte, el heliotropo al astro, la llama al cielo y ai esperanza a ti? 
Bl Valedor, M6xico (15 de diciembre de 1884), ndll. 3, p. 1). 
* A M ••• : probabl8lllente se refiera a Matilde Saulnier; véase la nota "A Déltima". En V (15 de diciembre de 1884) lleva el titulo "Consonancias". 
439  
2  al: el  V  
4  ceda:  alce  BV  
a  o recular: y recular  ACL  (1953),  [1969)  
recular: desandar  PB,  PNY,  PIH,  PP  

440 
PRELUDIOS*  
I  
¡Loa Arboles, al sentir  
la r6faga, se doblegan,  
y tal parece que bregan  
por desprenderse y huir!  
5  ¡Caos de plata y zafir  
que la vaga niebla esfwaal  
¡Las olas entre la bruma  
hiervan, se encrespan, batallan,  
y son volcanes que estallan  
10  en explosiones da espuma!  
¡Fulgurante culebreo  
que rasga al negro capuz  
-tr6aula grieta de luz  
que simula un parpadeo,  
15  repentino centelleo  
que fascina y a•edrenta-;  
el ral6mpago revienta,  
y a los ojos del pavor,  
es un gesto de furor  

441 
20  en la faz de la tormenta!  
¡Desde el fondo del follaje,  
pladera algarabía  
responde, en la sinfonía  
del viento y del oleaje  
25  al trueno, fragor salvaje  
que rueda, retumba, aterra,  
cual si en formidable guerra  
titanes de férreos brazos  
rompieran en mil pedazos  
JO  el cielo sobre la tierra!  
II  
¡Al influjo creador,  
el firmamento es abismo,  
el planeta es cataclismo  
y el esp1ritu es dolor!  
35  ¡En m1 y a mi alrededor  
palpita el estro que hiere••• !  
Y, voz de cisne que muere,  
mi acento crepuscular  
canta y llora, y es al par  
40  Te Deum y Miserere!  
¡Soy la larva que procura  

442  
en su cárcel azarosa,  
convertirse en mariposa  
y esmaltar el aura pura!  
45  ¡Soy la linfa siempre oscura  
que ama el sol canicular,  
porque quiere arder, brotar  
del pantano que la estanca,  
trasformarse en nube blanca,  
50  ser espléndida y volar!  
¡Soy la cumbre cuyo anhelo  
es mover un cráter roto,  
y en medio de un terremoto,  
lanzar su erupci6n al cielo!  
55  ¡Soy el aterido suelo  
en que el nuevo abril germina!  
¡Soy la rama que se inclina  
mientras un pájaro en ella  
mira con ansia una estrella  
60  y despliega el ala y trina!  
III  
¡En las garras del dolor,  
el hombre, que es polvo vil,  
se eleva••• como el reptil  
asido por el condor!  

443 
65  ¡El fuego exterminador  
trueca la arena en cristal  
y de la goma oriental  
-áspera y acre resina­ 
hace la esencia divina  
70  que perfuma el ideal!  
¡El numen -virtud suprema  
que el mundo insulta y aclama­ 
es una llama, y la llama  
resplandece, pero quema!  
75  ¡Bajo un sublime anatema  
el genio, foco y crisol,  
sube, envuelto en su arrebol,  
hasta el cenit de la gloria  
y, luminar de la historia,  
80  sufre el tormento del sol!  
IV  
Seres-faros que, al lucir,  
tenéis por fuerza que arder,  
cumplid con vuestro deber:  
¡alumbrad hasta morir!  
85  ¡luchad por el porvenir,  
alzados sobre la insidia,  
que no triunfa quien no lidia,  

444  
ni es grande el que se levanta  
sin sentir bajo su planta  
90  el pedestal de la envidia!  
¡No hay en el campo una flor  
que, sin un huésped voraz,  
sea, en el aura fugaz,  
el aroma y el color!  
95  Agresivo mediador  
que ese doble halago hechiza,  
el insecto se desliza•••  
y, en su misi6n errabunda,  
devora, pero fecunda;  
100  mata, pero inmortaliza.  
¡El iris, claro dosel,  
tras la borrasca violenta;  
después de la lid sangrienta,  
la corona de laurel!  
105  ¡Oh humanidad! ¡Oh Israel!  
¡El bien prometido es cierto!  
¡Mas Canaán es un huerto  
a donde no ha de llegar  
quien no sepa atravesar  
110  el Mar Rojo y el desierto!  

445 
Primer Almanaque Histico, Artístico y Monumental de la Rep(Jblica Mexicana, México, Publicado por Manuel Caballero, 
1883-1884, pp. 292-293. 
* Tiene como subtitulo "Fragmentos de un libro" en PA, PH, e 
36  estro:  astro  PH  
81-90 Aparecen  con  el título "Gen ios"  PNY,  PP  
86  alzados:  alzaos  PNY,  PIM,  PP,  RL,  ACL  [1941),  [1945),  
[1953),  [1969)  [1978)  

87 que no triunfa quien no lidia: que ni triunfa quien no lidia PA, F, PH, C, ACL [1941) 
89 su: la PNY, PP, PIM, RL, ACL [1941), [1945), [1953], [1969) 
446 
A BERTA  
Ya que eres grata como el carifto, ya que eres bella como el querub, ya que eres blanca como el armifto, ¡sé siempre ingenua, sé siempre t  
s  El torpe engafto que el vicio fragua nunca se aviene con la virtud. ¡Sé trasparente como es el agua, como es el aire, como es la luz!  
10  Que tu palabra -dulce armon1a que tu alma exhala como un la, como una alondra que anuncia el d1a, presa en la sombra que flota a-,  
15  sea un arroyo sereno y puro do, al inclinarme como un sauz, mire las guijas del fondo oscuro y las estrellas del cielo azul.  

447 
Primer Almanaque Histico, Replica Mexicana, México, 1883-1884, p. 293.  Artístico Publicado  y por  Monumental de la Manuel Caballero,  
13  sea:  sé t F  

448 
VOCES INTERIORES 
A F. D. 
¡Bruto partiendo el coraz6n de César, Espartaco asolando la Campania, Tell rechazando con el pie el esquife, Cromwell ante el suplicio de un monarca, 
5 Mirabeau en el Tabor de las naciones, Bol1var con tres pueblos a la espalda, Hidalgo predicando el exterminio y Grant blandiendo su invencible espada, fueron volcanes que estallaron, fueron 
10 llagas contra cilicios sublevadas, fueron rayos forjados en las nubes formadas lentamente por las lágrimas que, convertidas en vapor, habian subido al cielo a demandar venganza! 
15 De tierras que han sufrido conwlsiones de crAteres y v6mitos de lavas, surgieron siempre a deleitar los ojos las flores de hermosura más gallarda. 
449  
Sobre odios y desastres y congojas,  
20  sobre estragos y ceras y ansias,  
sobre aras y temblores y tinieblas,  
Dios puso el ideal y la esperanza.  
El Nilo desbordado y tormentoso  
inunda con violencia la comarca,  
25  y es invasi de fangos por doquiera.  
¡Pero en esas arenas calcinadas  
esa invasi de fangos es la vida,  
y esa invasi de fangos es sagrada!  
¡Oh rayos que os forjáis entre las nubes  
30  formadas lentamente por las lágrimas!  
¿Cuándo fulminaréis a los sayones  
que oprimen y envilecen el AnAhuac?  
¡Oh Nilo desbordado y tormentoso  
que inundas con violencia la comarca!  
35  ¿Qué primavera enflorará el desierto,  
cuando retires tus impuras aguas?  
¿Qué incubaci de preres palpita  
entre tanta abyecci y tanta infamia?  
¿Qué paladines purgarán la tierra  
40  en donde so en los escudos de armas  
hay águilas que triunfen de serpientes  
y no serpientes que estrangulen águilas?  

450  
¡Silencio! ¿Quién responde a mis acentos?  
¿Es la voz de los muertos por la patria?  
45  No: la voz de los muertos fuera triste  
y no causara sensaci tan grata.  
Oigo un coro celeste cuyos tonos  
ensordece y confunde la distancia,  
y me parece cual canci de alondra  
50  que anuncia el claro amanecer del alba.  
Ese dulce murmullo que me alegra,  
ese vago rumor que me entusiasma,  
brota quiz6 de los fecundos senos  
de las mujeres que a lo lejos pasan.••  
55  ¡Cada una lleva un nimbo en la cabeza  
y acaso un redentor en las entraftas!  
¡Oh hermano de adopci, que eres mi orgullo!  
¡Td, cuya vida sin doblez ni tacha  
puede ostentar la cohesi suprema  
60  de los diamantes de esplendor sin mancha!  
¡Td, que firme y erguido en la tribuna,  
como el peft en donde el faro radia,  
sabes cumplir con tu deber de antorcha  
sobre este mar en que el honor naufraga!  
65  ¡Td, que has ungido tu conciencia inddctil  
con la lustral e imperceptible grasa  
que revelan las plumas de los cisnes,  

451 
cuando del cieno de la inmunda charca, cuando de la onda corrompida y turbia 70 emergen secas y resultan blancas! 
¡TQ, que sin arte ni dolor prefieres al vil favor la inmerecida sa, al oro espurio la miseria altiva y al vicio enhiesto la virtud hollada! 
75 Si no es una ilusi6n de mis deseos este concierto que a mi o1do canta; si entre los claustros maternales bulle el porvenir que nuestro afán aguarda, ¡dichosos si vivimos para entonces! 
80 Ambos iremos a la lucha santa, y unidos moriremos combatiendo, cual los soldurios de la antigua Galia. ¡De la honda de David saldremos juntos yo que soy guija y tQ que eres montana! 
1885 
El Parnaso Mexicano, México, Librer1a La I1ustraci6n (15 de abril de 1886), pp. 29-31. 
* A F. D.: A Fernando Duret. Político mexicano, comparo de 
452 
D1az Mir6n en la C6mara de Diputados, que encabezaba la oposic16n durante la presidencia de Manuel Gonz6lez (1880-1884). 
21 aras: iras, propone AHP ("Minucias cronol6gicas y textuales en D1az Mir6n", u, 10 de mayo de 1954, p. 3). 50 alba: alma PH 
82 soldurios. Desde su primera publicaci6n en El Parnaso Mexicano (México, Libreria La I1ustraci6n, 15 de abril de 1886, pp. 29-31) se ley6 por error, "saldunas". M6ndez Plancarte, pese a sus esfuerzos por encontrar sentido a esta palabra, reconoc1a: "nada podemos sino subrayar ese substantivo -ignoto a inancontrable-, como un parvo problema que adn hoy no atinamos a resolver" (1954, 376; v6aae también la nota 3 en esa misma p6gina). La lectura equivacada da la palabra parece deberse a que D1az Mir6n entregaba sus poemas en forma manuscrita y, por tanto, susceptibles de error en la lectura, sobre todo, cuando se trataba da cultismos. En esta caso, donde escribi6 soldurios, loa cajistas leyeron "saldunas", cambiando la o, 
• de la primera y dltima silaba, por a y confundiendo las letras ri por n. Almoina cita en nota al pie de p6gina (1954, 57) el texto De Bello Gallico en el que aparece la palabra soldurios y cuyas explicaciones aclaran el sentido en él que la utiliz6 D1az Mir6n; sin embargo, mAs arriba (id-), por olvido, no corrige el error. Cito el texto por la edici6n CoJDJD8ntarii De Bello Gallico, Par1s, Notas de 
453 
M.G. 
ozaneaux y L6xico geográfico da M.O. MacCarthy, Dezobry 

E. 
Magdeleine, et Ce., Librairas-Editeurs, s. a., p. 70: 


Atque in ea re omnium nostrorum intentis animis, alía ex parte oppidi Adcantuannus, qui su.mman imperii tenebat, cum DC devotis, quos illi Soldurios appellant (quorum haec est conditio ut omnibus in vita commodis unam cum his Lruantur quorum se amicitiae dadiderint; si quid iis per vim accidat, aut eulldem casum una Lerant aut sibi mortem conciscant; neque adhuc hominum memoria repertus est quisqueam qui, eo interLecto cuius se am1citiae devov1sset, morí recusaret) 
[ ...]. 
Y cuya traducci6n podrla ser la siguiente: 
Estando ocupados los nuestros en esto (recibiendo las armas de los aquitanos que se hablan entregado], sale Adcantuanno, su jefe supremo, de la otra parte de la fortaleza con seiscientos hombres leales, a quienes ellos llaman soldurios; y cuya condici6n consiste en disfrutar de todos los bienes '°'e aqu6llos a quienes se han entregado en amistad; y si a 6stos, por desgracia, algo lea sucede, o se avienen a la misma situaci6n o se dan a al mismos la muerte: nunca se ha sabido de alguno que, muerto aqu61 a quien se habla entregado en amistad, se negara a morir ( ••• J. 
454 
ASONANCIAS 
Sabedlo, soberanos y vasallos, 
pr6ceres y aendigos: nadie tendr6 derecho a lo superfluo, mientras alguien carezca de lo estricto. 
5 Lo que llaaaaoa "Caridad", y ahora 
ea s6lo un m6vil 1nti•o, ser6 en un porvenir lejano o pr6xi•o el resultado del deber escrito. 
Y la F.quidad se sentara en el trono 10 de que huya el Bgo1smo, y a la ley del 811budo, que hoy impera, auceder6 la ley del equilibrio. 
Bl Valedor, Mtxico, 4 de enero 1886, na.. 5, p. 4. 
5 Lo que llUIUIOs: La que llaman V 10 huya: huye V 
455 
JUSTICIA* 
Fuerza es convenir en ello: todo hombre es un pecador; no hay nadie que en su interior no esté con la soga al cuello. 
An6nimo 
¡Ceftudo y calenturiento,  
sacudo la frente fiera,  
como  si as1 consiguiera  
arrojar el pensamiento!  
5  Pero,  altivo en mi tormento,  
miro el tiapo que pas6•••  
¡Que las faltas en que yo  
-frAgil como hombre-incurrí,  
podrAn afligirme, si;  
10  pero avergonzarme ...  no!  

¡Dicen que todo mortal, hasta el que lleva una palma, es, por el fallo de su alma, un condenado al dogal! 
15 Mas no tienen suerte igual la pQrpura y el andrajo: 
456 
cuando el culpable no es bajo, es menos vil su sentencia••• Por eso yo en mi conciencia 
20 ¡reclamo el hacha y el tajo! 
Bl Parnaso Mexicano, M6xico, Librer1a La I1ustraci6n, 15 de abril de 1886, pp. 27-28. 
* Tiene coao subtitulo "Pragaantoa de un libro" en PH, PIN, !l'H, PP, y "FraCJllento da un libro" en PN, e 
457 
VERSOS DE UN CLDIGO *  
I  
¡Religiosa peregrina  
que rezando vas y vienes,  
y que por el traje tienes  
aspecto de golondrina!  
5  ¡Mientras mi cuerpo se inclina,  
•i pensamiento te abarca:  
Dios para 61 solo te 11arca,  
y •i a•or, en su herols•o,  
se cierne sobre el abisao,  
10  cual la palo•a del arca!  
Harto s6 que te iaportuna  
•i sacrllego carifto:  
tu candor, como el armifto,  
no soporta mancha alguna.  
15  Infeliz desde la cuna,  
haces que el triste te adore•••  
¡Es fuerza que el cielo llore  
para que el iris fulgure  
y el ambiente se depure  

458 
20  y la pradera se enflore!  
Blanca, limpia, incorruptible,  
diamantina y sublimada,  
como la nieve inhollada  
sobre el monte inaccesible,  
25  vestiste el sayal horrible  
que doma las tentaciones•••  
¡Del orco de las pasiones  
saliste inc6luae y fiel,  
como el profeta Daniel  
30  del antro de los leones!  
Nadie  casta que td:  
ni la Virgen que te hospeda  
y de cuya alba de seda  
besas la orla de tisd.  
35  ¡El aiedo de BelcebQ  
te inspira piedad tan rara,  
que nunca vuelves la cara,  
aunque Jesds es tu escudo,  
al Cristo casi desnudo  
40  que veneras ante el ara!  
De noche sueles softar,  
cautiva de un estro ardiente  

459  
y despertar de repente  
y acongojarte y llorar•••  
45  ¡Y si entonces, por azar,  
rompe una nube cargada,  
piensas, convulsa y turbada,  
que el relámpago bermejo  
es el sangriento reflejo  
50  de una flam1gera espada!  
Todo en ti parece muerto,  
menos la fe: ni un instante  
muestras al sol el sellblante  
que llevas medio encubierto.  
55  Jua6s visitas el huerto  
en tus momentos perdidos.  
¡Recelas de los sentidos  
y el huerto te causa sustos,  
porque en el huerto hay arbustos  
60  y en los arbustos hay nidos!  
Sufro tormentas extraftas;  
y a ratos, fuera de mi,  
dejo escapar ante ti  
el grito de mis entraftaa•••  
65  Y digo que son patraftas  
las leyes que te condenan;  

460  
y mis palabras atruenan  
celda, nave, coro, altar•••  
tY no alcanzo a quebrantar  
70  los votos que te encadenan!  
¡El mar ondea en tropel  
en su cArcel de granito:  
contemplando al infinito,  
pugna por subir a él;  
75  pero -¡desengafto cruell­ 
sa siente a la postre falto  
de aliento para ir tan alto,  
y a pasar de su ansia swaa,  
cae, deshecho en espuaa,  
80  cada vez que -prende un salto!  
II  
El alma tiene en verdad,  
como el mundo que la asombra,  
un hemisferio en la sombra  
y el otro en la claridad.  
85  En mi aaarga soledad,  
mi propia ciencia me dafta:  
dudas henchidas de safta  
hostigan mi pensamiento•••  
Las nubes que arrastra el viento  

461 
90 se agrupan en la •ontafta. 
La naturaleza vela y claaa dentro de a1, y en este Getseaan1 la piedad no ae consuela••• 
95 La carne se me rebela; la raz6n aina al sost6n de cuanto en aras dal bien he venido consagrando••• ¡El Cedr6n bata bramando 
100 el pie de Jerusal6nl 
Leo, y las letras se estiran, se agitan y se desbandan, y son honaigas que andan y escarabajos que giran••• 
105 Oro, y las preces me inspiran una repugnancia atroz ••• Duermo, y ardiente y veloz, mi fantas1a se enciende••• tY Ruth desnuda se extiende 
110 en el lecho de Boozl 
Hay en cada creaci6n, en cada forma que alienta, 
462 
un futuro que fermenta, queriendo hacer axplosi6n; 
115 un trabajo de expansi6n ordenado o inconexo; un afán simple o complexo que con aua sordas porf!as engendra las aimpat!as 
120 que empujan el sexo al sexo. 
¡Bata avidez, que resume el deleite y al dolor, y da a la planta el color que desparraaa el perfwae; 
125 este impulso, que conswae y glorifica en secreto; este Mes1as inquieto es, en la noche en que esta, un sonillbulo que va 
130 firme y seguro a su objeto! 
El feto siente llagar la hora del parto, y se mueve, y a su ciego esfuerzo deba, mas que al materno, el brotar. 
135 Arrojada a genainar la simiente del sauz 
463 revienta bajo el capuz en que el vegetal se fragua, ¡y la raiz halla el agua 
140 y el tallo encuentra la luz! 
La oruga, exenta de galas, forja el Tabor de su anhelo, y al cabo levanta el vuelo con dos pétalos por alas. 
145 ¡As1 por varias escalas, y entre horizontes en fuga que un mismo arcano subyuga, cumplen los fines distintos de sus diversos instintos, 
150 feto, simiente y oruga! 
¡Virtualidades de vida que t-pestuosas y oscuras llenAis de fiebres impuras mi existencia infanticida! 
155 ¡Sangre de Isaac, vertida en el fondo de mi ser! ¡Propensiones al placer! ¡Impetus de un porvenir que, condenado a morir, 
160 anhela siempre nacer! 
464 
¡Oh potencias! Los abismos guardan vuestros hondos rastros. Sois atracci6n en los astros y amor en los organis•os. 
165 EstallAis en cataclisaos, removéis el duro suelo, fundis montaftas de hielo, sacAis del hoy el maftana ••• ¡y os oprime una sotana 170 y os estrellAis en un velo! 
Bl Parnaso Hex1cano, México, Libreria La I1ustraci6n (15 de abril de 1886), pp. 32-38. 
• Tiene como subtitulo: "De un poema intdito". 0111. el subtitulo RL, ACL (1941), (1945), (1953), (1969), (1978) 
40 ante: en ACL (1978) 101-120 011. PN 123 color: olor PN 145 por: en ACL (1945), (1953), (1969), (1978] 
465 
ASONANCIAS  
5  ¡Sé de un reptil que persigue la sombra rauda y aérea que un ave del para1so proyecta sobre la tierra, desda al azul en qua flota -iris vivo de orlas negras-!  
10  ¡Conozco un voraz gusano que, perdido en una ciénaga, acecha una mariposa qua, flor matizada y suelta, ostenta en un aira da oro do• p6talos que aletean!  
15  ¡Odio qua la oscura escama profesa a la pluma aspl6ndidal ¡Inmundo rencor de oruga! ¡Eterna y mezquina guerra de todo lo que se arrastra contra todo lo que vuela!  

466 
Bl Parnaso Hexicano, México, Librarla La I1ustraci6n (15 de abril de 1886), p. 39. 
8 ci6naga: ciénaga PNY, PIII, PP 
467 
TOQUE*  
¿D6 esta la enredadera, que no tiende co•o un penacho su verdor oscuro sobre la tapia gris? La yedra prende su triste harapo al ulcerado muro.  
5  ¿D6 asta al césped gentil, que no tapiza la tierra en torno del desierto albergue? cual ralo vello que el pavor eriza, salvaje esparto en derredor se yergue.  
10  ¿D6 está el árbol sill.b6lico y risuefto que un tiempo fue para el lacerto jira, para el ave palacio, para el suafto canci6n de arrullo y para el viento lira?  
15  Tronco desnudo, bajo el doble azote de la lluvia y del ábrego, se eleva: aguarda a'Cin que de su costra brote arrollada y derecha la hoja nueva.  
Y abierto en cruz  coJIO en seftal da duelo,  

468 
semeja enmedio de la hierba lacia un esqueleto que levanta al cielo 20 sus secos brazos, implorando gracia. 
¡Oh linfas gratas al sauz doliente! ¡CU6n lentas, cu6n aermadas, cu6n distintas, cu6n 16nguidas os miro al sol poniente de cuyas luces reflejáis las tintas! 
25 ¡cuál ae arrastra en el fondo del barranco vuestra corriente por las piedras rota, bajo al vapor que, como el hwao blanco del parfumaro en el santuario, flota! 
¡Oh infausta soledad, que eres ejeaplo 
JO da mudanza y dolor! ¡con qu6 sollbrto, con que punzante jQbilo conte•plo ¡ayl que tu caabio corresponde al mtol 
Bl Parnaso Hexlcano, México, Librerta La I1ustraci6n (15 de abril de 1886), pp. 40-41. 
* Aparece coao inédita. 
469  
2  su:  de  PN  
10  lacerto:  lagarto  e, PN  
29  soledad:  sociedad  PN  
32  corresponde: corresponda  F  

470 
RBDIDIP!IO  
Llegué a desesperar••• ¿A d6nde iba por el rudo peft6n cortado a tajo? Mir6 al cielo ¡y estaba muy arriba!  
5  La sima con su vértigo me atrajo; torn6 la faz a la traspuesta hondura, vi la tierra ¡y estaba •uy abajo!  
Y a la aitad de la pendiente dura, do el fragoroso alud bota o resbala, dudé entra la vergnza y la locura.  
10  Y un gran buitre al pasar•• hiri6 con au y oré, sabiendo qua al incienso sube a excelsitudes que al c6ndor no escala.  ala;  
15  Imploré con fervor••• y me detuve observando con pas•o qua ai ruego se condensaba alrededor en nube.  
Y algo como una  16grima da fuego  

471 
brill6 en ese vapor, germen de estragos; y dijo a mi dolor, conwlso y ciego: 
"Yo soy el numen de tus sueftos vagos, 20 yo soy la llama de la zarza ardiente, yo soy la estrella de los Reyes Magos, 
yo soy la Redenci6n". Y eco rugiente se levant6 del valle, y parec1a como rumor de mar..• Y alc6 la frente 
25 y puse el pie en la nube que part1a. 
La Bandera Veracrusana, Xalapa, Primera 6poca (2 de mayo de 1886), ndm. 106, p. 3. 
3 al: el ACL (1941) 
8 do el fragoroso alud bota o resbala: donde el fangoso alud brota y resbala RA, AyL fragoso ACL (1978) 
15 alrededor: en derredor RA, IV, AyL; al rededor PB 20 yo: ya RA 
472  
LA ESTRELLA MENSAJERA  
Al fin te asomas entre las nubes, al fin te asomas y a verte voy••• Estrella m1a que a oriente subes ¿qué tal te ha ido de ayer a hoy?  
5  Toda la tarde lloviendo estuvo, toda la tarde, para mi mal, por las regiones del aire anduvo rodando nieblas el vendaval.  
10  ¡Ah, no es posible que yo te diga cuAnto he sufrido, cuAnto t-1 que no pudieras, mi dulce amiga, con este tiempo brillar aqu11  
15  Td eres el solo consuelo mio, t6 me recuerdas ai grato ayer, ta eres mi suefto, mi desvar1o••• cuando me faltas no sé qué hacer.  
A tu destello se alzan dos frentes  

20  473 y se coronan de resplandor, td eres la cita de los ausentes••• ¡Yo te bendigo, cita de amor!  
cuando no vienes, estrella, gimo; td eres mi solo, mi solo bien, td eres el beso que yo le imprimo todas las noches sobre la sien.  
25  TU luz, calmando mi amargo duelo, dentro de mi alma se hace canci6n; tu luz, efluvio de flor de cielo, trasciende a esencia de coraz6n•  
•••  
30  Dime, Lucero, td que la viste, si la encontraste pensando en mi, si estaba alegre o estaba triste••• Habla, Lucero••• contesta, di.  
35  Habla, Lucero; tu voz escucho. ¿Acaso estaba durmiendo ya? ¿Acaso estaba softando mucho? ¿Leyendo un libro de amor quizA?  

474 
40  ¿Quiz6 en un claro del bosque umbrio cogiendo rosas para el placer o en la ventana airando el rio, mirando el rio correr, correr?  
¿Siguiendo la ola que en las riberas, que en las riberas parece hablar, y en las neblinas de las quimeras dejando au alma volar, volar?  
• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •  
45  cuando distantes loa dos astemos y eche la sollbra su gran capuz, allA en el 6ter nos juntaremos al par mirando la misma luz.  
so  Eso juraaos cuando partiste, cuando el destino nos aepar6. Y hoy he sabido que no cwapliate••• La misma estrella me lo cont6.  

La Bandera Veracruzana, Xalapa, Primera 6poca (27 da junio de 1886), ntbn. 122, p. 2. 
475 
14  mi:  al  RR  
17 22 43  ~rentes: fuentes por errata en e ta eres ai solo: tQ eras ai sol ACL [1953], (1969] las neblinas: la neblina RR, ACL (1941], (1945],  (1953],  
(1969],  (1978]  

476 
RIMAS*  
5  El dia con su manto de vividos colores, inspira cosas dulces: la risa y la ilusi6n. Entonces la mirada se inclina hacia las flores••• Las flores son los versos que el prado canta al sol.  
10 15  La noche con su sombra que deja ardientes rastros, inspira cosas graves: la angustia y la oraci6n. Entonces la mirada se eleva hacia los astros••• Los astros son los versos que el cielo canta a Dios.  
¡Que pliegue su ala de oro la tarde en el vac1o1 ¡Que pasen por mi mente  

477 
20 las ondas del Cedr6n1 ¡Que caiga de la nube la gota de roc1o1 ¡Que radien las estrellas, que trine el ruiseftor! 
M6xico. 
La Familia, M6xico, afto IV (1 de agosto de 1886), nQm. 1. p. 44. 
* Este poe11a en su primera publicaci6n constaba de tres estrofas de cuatro versos alejandrinos. Dos aftos despu6s (La Juventud Literaria, M6xico, afto II, t. II, 22 de abril de 1888, nQm. 17, p. 131) , aparece ya en la forma que actualmente lo conocemos. 
17 su: el F, RL, ACL (1953], (1969] 1ala: ara por errata en PNY, PIH 
478 
DESEOS  
¡Yo quisiera salvar esa distancia, ese abisao fatal que nos divide, y embriagarme de amor con la fragancia mistica y pura que tu ser despide!  
5  ¡Yo quisiera ser uno de los lazos con que decoras tus radiantes sienes! ¡Yo quisiera en el cielo de tus brazos beber la gloria que en los labios tienes!  
10  ¡Yo quisiera ser agua, y que en ais olas, que en mis olas vinieras a baftarte, para poc:ler, coao lo suefto a solas, al mismo tieapo por doquier besarte!  
15  ¡Yo quisiera ser lino, y en tu lecho, allA en las sombras, con ardor cubrirte, temblar con los teablores de tu pecho y morir del placer de comprimirte!  
¡Oh,  yo quisiera mucho m6sl  ¡Quisiera  

479 
20  llevarte en m1 como la nube al fuego; mas no como la nube en su carrera para estallar y separarse luego!  
¡Yo quisiera en m1 mismo confundirte, confundirte en m1 mismo y entraftarte; yo quisiera en perfume convertirte, convertirte en perfume y aspirarte1  
25  ¡Aspirarte en un soplo como esencia, y unir a mis latidos tus latidos, y unir a mi existencia tu existencia, y unir a mis sentidos tus sentidos!  
30  ¡Aspirarte en un soplo del ambiente, y ast verter sobre mi vida an calma, toda la llama de tu cuerpo ardiente y todo el 6ter del azul da tu alma!  
. . . . . . . ....... . . . . .. . . . .. . . . ... . .. .  
• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •  

La Flllllilia, México, afto IV (8 de noviembre de 1886), ntlm. 14, p. 160. 
480 
* Originalmente, en La Familia (8 de noviembre de 1886), aparece con el titulo de "Suspiros" y con una estrofa mls, cuya supresi6n en las publicaciones posteriores se encuentra indicada con dos lineas punteadas. Transcribo la estrofa: 
Aspirarte, mujer••• de ti llenarme, y en ciego y sordo y audo constituirme, y ciego y sordo y mudo, consagrarmeal deleite supremo de sentirme [sentirte] y a la suprema dicha de adorarme [adorarte) 
Como se ve, se trata de una malograda adici6n, cuyos errores (un verso m6s, probablemente el segundo, y el cambio del pronombre enclitico -te por -me) a6lo pueden explicarse por haberse tomado el texto de un manuscrito del poeta, ilegible en el verso dos (y del que loa tip6grafos hicieron dos lecturas) y en las palabras finales de loa dos dltimos versos. Ahora bien, en su estado actual, y a partir da PB y PNY aparece ya con el titulo "Deseos" y con las dos 6ltimas lineas punteadas -que le confieren un aspecto de ambigdad que no tenia en La FUJilia-y que, suponen una segunda publicaci6n en libro, periico o revista, 
autorizada  por  el  mismo  Diaz  Mir6n,  que  no  conozco.  (Esta  
publicaci6n pudiera  ser  los Poetas del  Nuevo  Hundo,  Barcelona,  
1890,  citada por ACL  [1970, 228)).  

8 los: tus PP 16 y morir del placer de comprimirte: 
481 
y morir de placer al co•primirte  ACL  [1945),  [1978)  
20  para estallar y separarse luego:  
luego estallar y separarnos luego  F  
para estallar y separarnos luego  PB  
26  y  unir a  mis latidos tus latidos:  
y unir a mis sentidos tus sentidos  F  
28  y unir a ais sentidos tus sentidos:  
y unir a mis latidos tus latidos  F  
30  y así verter sobre mi vida en calma:  
y  ver asi sobre mi vida en calma  ACL  [1945),  [1978)  

482 
EN EL ALBUM DE LA SdORITA LUZ  LANCERO*  
¡TUs trovas dejan profundos rastros••• Son arroyuelos y ruiseftores: aves que trinan entre los astros y ondas que cantan entra las flores!  
5  ¡Nada conozco que inspire tanto como tus versos blondos y suaves, en que producen divino encanto flores y astros, ondas y aves!  
10  Pero la perla yace en las simas y la violeta bajo las frondas••• ¡CUin pocos saben que hay en tus rimas astros y flores, aves y ondas!  
15  ¡Rompe las nieblas que te circundan y sé la envidia de tus cantores, y en tierra y cielo vibren y cundan aves y astros, ondas y flores!  

483 
¡Muestre tu numen, cual luz disuelta, todos sus tonos: ya no lo encondas1 ¡Canse los ecos tu voz, que suelta 
20 astros y aves, flores y ondas! 
¡Llena estas hojas como alabastros, con tus arpegios arrulladores: aves que trinan entre los astros y ondas que cantan entre las flores! 
1886. 
La Juventud Literaria, México, afto I, t. II (26 de febrero de 1888), n 9, p. 70. 
* Luz Landero era hija de don Jos6 de Landero y Coa (29 de enero de 1831-2 de septiembre de 1913) y de su segunda esposa dofta Elena Garc1a Granados. El padre, originario de Xalapa, fue Director General de Minerales de Pachuca, Regidor de la ciudad de México, Ministro de Hacienda (del 12 al 23 de mayo de 1887) y presidente del Circulo Nacional Porfirista (Cfr. Pasquel, Leonardo: Xalapellos Distinguidos, México, Ed. Citlaltépetl, 1975, pp. 341-342; Olivo Lara, Margarita: Biografías de Veracruzanos Distinguidos, México, Imprenta del Museo Nacional de Arqueolog1a, 
484 
Historia y Btnograf1a, 1931, p. 340). Luz Landero, adam6s da cultivar la poas1a, fue cantada por otros poetas, entra los qua 
habrta qua agregar a  don Justo Sierra,  cuyo poema,  hom6nimo del  
da  D1az  Mir6n,  aparaci6  en  al  mismo  n'Cimaro  da  La  Juventud  
Literaria (p. 71).  

17 1Huestre: ¡Muestra ACL (1941) 
485 
A TI*  
cuanto en mi vierte luz y anaon1a ha nacido a tus besos de miel; yo soy bardo y tribuno, alma m1a, porque td eres aliento y laurel.  
5  Si he lanzado una piedra a los cielos, si fui cruel, no me guardes rencor; confesando que ha sido por celos, harto digo que fue por amor.  
10  No te aflijas si el nauta suspira tanto nombre en las noches del mar; si son muchos los astros que mira, uno solo es la estrella polar.  
15  La esperanza, luchando y venciendo, me promete sin par galard6n; ¡a ti vaya, sangrando y gimiendo, este libro, que es un coraz6n1  
cuanto en •1 vierte luz y anaonia  

486 
ha nacido a tus besos de miel; 
yo soy bardo y tribuno, alma m1a, 20 porque td eres aliento y laurel. 
La Juventud Literaria, M6xico, t. I (17 de abril de 1887), ndm. 6. 
* Tiene como subtitulo: "Dedicatoria de un libro". Apareci6 con el titulo "De un libro" ACL [1941), [1945], [1953), [1969), [1978) 
2  besos:  frases  ACL  [1941),  [1945],  [1953),  [1969],  [1978]  
3  yo  soy:  y  soy  PL,  ACL  [1941],  [1945],  [1953],  [1969),  
[1978)  
6  guardes:  conserves  ACL  [1941],  [1945),  [1953],  [1969),  
[1978)  
10  tanto nombre  en  las noches del mar:  
mucho  nombre  en  sus  noches  de  mar  ACL  [1941],  [1945),  
[1953),  [1969],  [1978]  
12  uno  s6lo es la estrella polar:  
es  s6lo una  su  estrella polar  ACL  [1941],  [1945],  [1953),  
[1969),  [1978]  
13  La:  Mi  ACL  [1941],  [1945],  [1953],  (1969],  (1978)  
17-20 Falta esta estro~a  en  ACL  (1941],  (1945),  (1953],  (1969),  
[1978)  

487 
¡AVE MARÍA!  
¡Ave Maria!  ¡Llena de gracia!  
Tienes tres lustros, ojos de ant1lope,  
mirada de astro, sonrisa de Angel,  
boca de perlas y de rubias,  
5  tez de durazno que incita el diente  
con sus pelusas y  sus carmines,  
barba de hoyuelo,  crenchas de oro,  
frente de ausa,  cuello de cisne,  
pechos de estatua que el tul descubre  
10  altos, redondos,  blancos y firmes:  
una  belleza pagana y pr6cer  
y  en ella el lampo de una alma virgen.  
Los que  se arrastran no te merecen;  
eres estrella,  no  ames  reptiles,  
15  que la hermosura,  flor6n glorioso,  
triunfal corona,  botin sublime,  
debe  ser  lauro de la grandeza,  
116mese genio, virtud o crimen.  

488 
La Bandera Veracruzana, Xalapa, Primera época (22 de mayo de 1887), n<illl. 216, p. 3. 
12 lu,po: ampo BV I una: un ACL (1941], (1978] 13 merecen: conocen RL, ACL (1941), [1945], [1953), (1969], [1978) 
489 
LA NUBE 
¿Qué te acongoja, mientras que sube del horizonte del mar la nube, negro capuz? TendrAn por ella frescura el cielo, 5 pureza el aire, verdor el suelo, aatiz la luz. 
No tiembles. ¡Deja que el viento amague y el trueno asorde y el rayo estrague campo y ciudad! 10 Tales rigores no han de ser vanos: ¡los pueblos bacan con rojas manos la libertad! 
La Bandera Veracruzana, Xalapa, Pri•era 6poca (19 de junio de 1887), n6m. 224, p. 2. 
490 
A BYRON 
Eras a un tiempo el Angel y el vestiglo; el astro y el espectro en el cometa; todo un siglo hecho hombre; todo un siglo de befa y de pasi6n hecho poeta. 
5 Te calumniabas con insigne dolo; y bello y tentador y altivo y fiero, fuiste un Don Juan que se cantaba solo, un Luzbel trovador y aventurero. 
Trataste al mundo como el monstruo a Edipo; 
10 pasmaste con enigmas la fe ciega; te pusiste la mascara de un tipo, como el actor en la tragedia griega. 
Del fango impuro a tu soberbia frente subi6 un vapor que oscureci6 tu juicio: 15 te dejaste arrastrar por la corriente, y diste pompa y esplendor al vicio. 
¡Y tu numen fue entonces un mal hado, 
20  491 nutrido y lleno de impiedad sangrienta: para cada fanal tuvo un nublado, y para cada vela una tonaental  
Llegaste a las supremas ironias, como cediendo a impulsos aspont6neoa: profanabas la tumba en tus orgiaa, bebiendo al vino del placer en cr6naos.  
25  Tus ldgubras acantos repitieron al grito aterrador, al grito mismo que los bajeles da Tiberio oyeron bajo una teapestad, sobre el abis•o.  
30  Sollbra y dasolaci6n eran la suerte: vino tu genio, codiciaba palmas, y tue el corcel en que mont6 la Muerte en asa Apocalipsis de las almas.  
35  ¡TrAgico, taciturno, sobrahuaano, entre tanta ceniza y tanto escombro, pasaste con tu citara en la aano, como un verdugo con su hierro al hombro!  
cual da una nube de borrasca y guarra, y en medio de una conwlsi6n caiste:  

40  492 pisaste ortigas al tocar la tierra y la cruzaste claudicando y triste.  
Af6n de eaigraci6n, jam6s extinto, te arroj6 sin cesar sobre las naves: errar de clima en clima as un instinto en ciertos genios como en ciertas aves.  
45  Las olas te atra!an; y mostrabas vivo placer a las riberas solas, cuando -soberbio nadador-rasgabas desnudo y 6gil y tenaz las olas.  
50  ¡Igual al mar por tu doblez extrafta reflejabas el cielo a que tend!as; y audaz y atronador y hecho •ontafta, te alzabas hasta él y lo escup!asl  
55  ¡No envidiabas al pi6lago sus dones: t6 tenlas tallbi6n !mpetus, brwaas, trombas, brillos, honduras, explosiones, monstruos, perlas, vor6gines y espumas!  
¿Fuiste un loco? ¡Tal vez; pero esplendente! ¡El sentido comdn, raz6n aenguada, nunca ha sido ni artista, ni vidente,  

493 
60  ni palad1n,  ni redentor•••  ni nada!  
¡CU6n grandes fueron tus postreros d1as! ¡CU6n excelsos tus Qltimos anhelos! Eras Manfredo en el Jung-Frau: quer1aa caer; pero caer desde los cielos!  
65  ¿Por qu6 llevarte a la natal ribera? ¿Por qué robarte a Missolonghi? ¿Acaso fue nunca tierra para ti extranjera, la tierra del Olimpo y del Parnaso?  
70  La brit6nica orilla en vano oprime tu ilustre polvo con su arena recia: Grecia guard6 tu aparici6n sublime; tu verdadero monumento es Grecia.  
75  ¡Duerae1 ¡Tu gloria crecer6 entretanto mientras palpite el coraz6n de un hollbre1 ¡Descansa en paz! ¡Las ondas da Lepanto aternaaante cantar6n tu nollbre!  
80  Y cuando la raz6n fr1a y adusta dispare un dardo a tu azarosa vida, la heroica sollbra da tu auerta augusta interpondr6 au redentora egida.  

494 
La Juventud L1teraria, M6xico (20 de noviembre de 1887), n11m. 37, p. 291. 
12 en: de PNY, PIH, PP, RL 52 lo: le AHP [1954, 374) 
495 
A LOS HDOES SIN NOMBRE 
Al General don S6stenes Rocha* 
¡Milicias que en las épicas fatigas caísteis, indistintas e ignoradas, cual por la hoz del rtlstico segadas en tiempo de cosecha las espigas; 
5 que moristeis a aanos eneaigas, fulgentes de entusiasmo las •iradas, tintas hasta los puftos las espadas y rotas por delante las lorigas! 
¡Oscuros Alejandros y Espartacos! 10 La ingratitud da vuestro sino aterra la musa de los himnos elegiacos. 
¡En las cruentas labores de la guarra, s&llbradora de lauros, fuisteis sacos de esti6rcol ¡ay! para abonar la tierra! 
496 
Bl combate, México, t. I (27 de noviembre de 1887), n6m. 39, p. 3. 
* S6stenes Rocha. Naci6 en el Estado de Guanajuato en 1831 y muri6 en la ciudad de México el 31 de marzo de 1897. Hijo del coronel don Francisco Rocha y de dofta Dolores Fernández, estudi6 en el Colegio Nacional de la Purisima Concepci6n de Guanajuato (1831-1853). Aunque milit6 en la Compaftia del general Miguel Miram6n, su carrera militar la hizo dentro de las filas liberales. Durante la Intervenci6n Francesa, en la batalla de San Lorenzo (10 de mayo de 1863) fue hecho prisionero por las tropas del general Bazaine, pero logr6 escapar en Orizaba. Particip6 en el Sitio de Querétaro y en la toaa de la plaza. Durante la Rept\blica fue uno de los generales de confianza de don Benito Ju6rez (toaa de la ciudadela, octubre de 1871). Muerto Ju6rez, don Sebasti6n Lerdo de Tejada lo "comision6", el 16 de octubre de 1876, para "hacer estudios sobre el arte militar" en Paria, de donde regres6 en abril de 1880, siendo presidente de la Reptiblica el general D1az y Secretario de Guerra el general Carlos Pachaco. El general Manuel Gonz6lez lo nombr6 director del Colegio Militar 
(1882-1883), cuya sede se traslad6 al castillo de Chapultepec. FUe tambitn director de Bl Combate, peri6dico que se destac6 por su lucha contra los •ilitantes y simpatizantes de la reacci6n mexicana. El general S6stenea Rocha eacribi6 varios tratados sobre milicia, entre loa que habría que mencionar los siguientes: Estudios sobre la C1enc1a de la Guerra, 2 vols., Paria, Pablo 
497 
Dupont, 1878; Ayuda de Hemor1a del 0~1c1al Hexicano en CUJpafla, México, Ignacio cumplido, 1880; y el Bnqu1r1d16n para los Sargentos y Cabos del Ejército Hexicano, 2. vols., El Combate, 
1887-1888. 
El general S6stenes Rocha fue uno de los personajes mis populares en México durante el siglo XIX. su popularidad quiz6 s6lo pueda compararse con la de Guillermo Prieto. La Juventud Literaria, una de las revistas de más alta calidad artistica tanto por sus litografias como por sus colaboraciones literarias, le rindi6 un homenaje en su n6mero del domingo 23 de octubre de 1887, en el que se decia: "En la dltima p6gina de nuestro sa•anario publicamos el retrato del general S6stanea Rocha, director del simp6tico y valiente peri6dico liberal «El Combate», y uno de los jefes de  m6rito y mis prestigio en el Bj6rcito Nacional. Bato lo hacemos coao un tributo de adlliraci6n, como un homenaje de respeto que «La Juventud Literaria» tributa al sincero liberal y al valiente soldado, que ha puesto si81lpre su pluma y su espada al servicio de la libertad y de la Patria" (p. 259). D1az Mir6n debi6 conocerlo personalmente hacia 1884 cuando fue diputado durante la presidencia del general Manuel GonzAlez 
(Cfr. Juan Manuel Torrea: S6stenes Rocha. Bl General .m.ts .mexicano y .m.ts popular del siglo XIX, México, 1941; Jesds Rodrlguez Prausto: S6stenes Rocha, México, SBP, 1967). 
498 
A LAS COSAS SIN ALMA 
A Portirio Parra* 
Cosas sin alma que os mostr6is a ella y la servia en muchedumbre tanta, ¡temblad! La m6vil hora no adelanta sin imprimiros destructora huella. 
5 De la materia resistente y bella tomad lo que mas dura y m6s encanta: si sois piedra, sed m6rmol; si sois planta, sed laurel; si sois llama, sed estrella. 
Mas no esperéis la eternidad. Bl lodo 10 se disuelve en la onda que lo crea. Dios y la idea, por diverso modo, 
pueden s6lo flotar en la marea del objeto y del ser: tDios sobre todo, y sobre todo lo dem6s, la idea! 
499 
Bl Combate, México, t. I (27 de noviembre de 1887), na.. 39, p. 3. 
* Porfirio Parra. Naci6 en la ciudad de Chihuahua el 26 de febrero de 1856 y auri6 en M6xico, el 5 de julio de 1912. En M6xico estudi6 en la Escuela Nacional Preparatoria y en la Escuela de Medicina. Disc!pulo directo y aventajado de Gabino Barreda, fue considerado como el maestro de la segunda generaci6n positivista. Porfirio Parra fue maestro de Anatoa!a, Patolog!a, L6gica, etc.; perteneci6 a varias asociaciones a6dicas, cient1ficas y culturales, como la Sociedad de Geograf1a y Estadistica, La Acadenia Nacional de Medicina, la Sociedad Positiva de México, la Acad-1a Mexicana da la Lengua; y asisti6 a adltiples congresos sobre aeclicina. 
Entre sus obras, ademas de algunos ensayos publicados en revistas coao Bl H6todo y Bl Pos1tivisao -que 61 aisao fund6-, Anales de la Asociaci Hetodol6gica Gabino Barreda, La Libertad, la Revista de Chihuahua, etc.; merece seftalarse su monograf1a sobre "La ciencia en M6xico" aparecida en la obra colectiva H6xico, su Bvoluci6n Social (t. I, vol. II, M6xico, Ballesc6, 1901), el Nuevo Sisteu de Lica Inductiva y Deductiva (2 vols., México, Tipograf1a Econ6aica, 1903), que sirvi6 de texto en la Escuela Nacional Preparatoria desde su aparici6n hasta 1930. En el caapo da la historia su principal aportaci6n fue su Estudio 
500 
Hist6rico-sociol6gico de la Re~orma (Imprenta de la Gaceta de Guadalajara, 1906) y que fue publicado después con el titulo sociología de la Re~orma (M6xico, Empresas Editoriales, 1948) (Cfr. José Luis Martinez: "Porfirio Parra" en La Bxpresi6n Nacional, M6xico, Oasis, 1984, pp. 257-259). Aparte de sus trabajos cientificoa, tallbi6n cultiv6 la novela y la poesia. Pacotillas (Barcelona, Salvat e Hijo, 1900) ea una novela doctrinal, como muchas del siglo XIX, cuyo protagonista, Paco T6llez, ejeaplifica •1a lucha por la vida" hasta que finalaente sucumbe ante una sociedad corrupta. Especial inter6s tiene para nuestro objeto su libro Poesías (Ciudad Ju6rez, Chihuahua, Imprenta de "El Agricultor Mexicano", s.f.; 106 pp.), cuyos poe•as, igual que su novela, reflejan el pensamiento de su autor. Baste con citar algunos titulos: "A la meaoria del Dr. Gabino Barreda", "En la •uerte de Pasteur", "A un joven desilusionado", "Oda a la Medicina•, "A las Mat-aticas•, "Bn el pante6n", etc. Entre los sonetos (pp. 52-53), se encuentra el titulado "Las cosas•, dedicado "Al -inente poeta Salvador D1az Mir6n•, que transcribo coaplato, porque el soneto de Diaz Mir6n que nos ocupa particularmente, en su dltimo terceto, es una respuesta a 6ste: 
Fonaan del aundo el seno y la faz bella las cosas ail, en auched\lllbre tanta que de ignoto poder que nos espanta son la visible y aisteriosa huella 
Distintas son, aas la unidad las sella; su multitud nos turba y nos encanta. ¡CU6ntas ligan al hOllbre con la planta! 
501 
¡CU6ntas unen el Atomo a la estrella! 
¿C6mo surge el conjunto? ¿De qué modo se ve el hilo que enlaza y hermosea tendido entre los cielos y el vil lodo? 
Lo que uni6n en las cosas y orden crea, y manifiesta a Dios, rigiendo todo, es el rayo lumineo de la idea. 
11 d1verso: distinto ACL (1941], (1945], [1953], (1969], 
[1978] 
502 
EL DESERTOR  
¡All1••• junto al viejo •uro entre la hierba escondido! ¡Y el campo alegre y florido! ¡Y el cielo impasible y puro!  
5  ¡cuadro que tuve delante y que hoy como entonces veo! Ante el palot6n, el reo; en un flanco, el comandante.  
10  -¡Cesen tus ruegos prolijos! ¿Por qu6 huiste a la montafta? -Seftor, porque en ai cabafta estaban sin pan mis hijos.  
15  -¿Por qu6 trocaste el arado por el fusil? Fue imprudencia. -Seftor, ha sido violencia: la leva•• hizo soldado.  
-¡Basta! ¡Arrod1llate luego!  

503 
La disciplina es un yugo••• Yo no soy m6s que el verdugo••• 20 ¡Preparen! ¡Apunten! ¡Fuego! 
¡All!••• junto al viejo auro entre la hierba escondido! tY el campo alegre y florido! ¡Y el cielo impasible y puro! 
Bl Pabell Nacional, México, afto I (18 de diciembre de 1887), na.. 239, p. 1. 
2 hierba: hiedra propone AIIP ("Minucias cronol6gicas y textuales an D1az Mir6n" an u, M6xico, 10 da mayo da 1954, p. 9) 
7 el pelot6n: un palot6n PB, PNY, PP, RL, ACL [1941), [1945], 
e19s31, e19691, e19191 
504 
MUDANZA 
Ayer, el cielo azul, la mar en calma y el sol ignipotente y creaesino, y muchas ilusiones en mi alma y flores por doquier en mi camino. 
5 Mi vida toda jdbilos y encantos, mi pecho rebosando de pureza, mi carmen pleno de perfuma y cantos y muy lejos, muy lejos la tristeza. 
Ayer, la inspiraci6n rica y galana 
10 llenando ai cerebro de fulgores; y td, sonriente y dulce, en tu ventana hablAndome de dichas y de amores. 
Ayer, cuanto era luz y poes1a, las albas puras y las tardes bellas 15 henchidas de sutil aelancol1a, y las noches plet6ricas de estrellas••. 
Y hoy ••• la sombra y el ansia y al desierto, 
505 
perdida la esperanza y la creencia, y el amor en tu esp1ritu ya muerto, 20 y sembrada de espinas la existencia. 
D1az Mir6n, Salvador: Poemas, "Silueta" de Rafael L6pez, México, cultura, 1918, pp. 8-9. 
* No indica RL la fuente de este poema, como ocurre casi siempre en su edici6n. D1az Mir6n conoci6 este libro, después de su exilio cubano, al regresar a México, en febrero da 1920, y, seg(ln Castro Leal, "esta plagado de erratas y su solo recuerdo" le "causaba indignaci6n" (1970, 243), pero no nag6 la paternidad de este poema, que, por otra parte, podr1a incluirse en el ciclo "Matilde Saulniar", dadas sus semejanzas con "Confidencias•, "A Déltima", "Bp1stola" y "Nox". 
506 
BOEDROMIÓN  *  
A Ignacio H.  Luchich1  **  
5  ¿Gem1s? -¿No hallaron entre rojas piras, a pesar de las b6rbaras saetas, claros laureles vuestras justas iras? ¡Coronados de adelfas, los poetas cantan fausto loor, digno de liras hechas a celebrar triunfos de atletas!  
10  La griega sangre que purpura el suelo, por la lucha convulso y escarbado, es propicia a la patria y grata al cielo. ¡Gloria eterna al que ardiente y arrojado se adelanta en la lid con noble anhelo y en la primera fila es imaoladol  
15  ¡Por el que torna invicto y satisfecho al dulce hogar, la achairaci6n curiosa sale a la puerta y se encarama al techo; y bajo al casto peplo de la hermosa virgen, al puro y culminante pecho  

507 hincha y erige su bot6n de rosal  
20  Cejar, descolorida la mejilla, turbia la vista y erizado el vello, en la pugna viril es gran mancilla. ¡Indeleble bald6n pone vil sello al que, cual manso buey, tiende y humilla al tirAnico yugo el d6cil cuello!  
25 30  El que al abrigo de cerrado muro se quede atr&s cuando la hueste fiera parta en b6lico alarde al trance duro; el qua sensual o t1mido prefiera al riesgo heroico, el bienestar seguro, ¡viva de oprobio y de vergnza muera!  
35  ¡No os laaent6is1 -La combatida nave "echa al airado •ar todo un tesoro", para salvarse en la tormenta grave. ¡Corred al templo en jubiloso coro, y dejad sobre el d6lfico arquitrabe, en honra al dios, las 6gidas de oro!  
1887  

508 
La Juventud Literaria, México, afto I (29 de enero de 1888), nQm. 5, p. 36. 
* Boedromi6n: tercer mes ateniense, que correspond1a al periodo del 15 de septiembre al 15 de octubre de nuestro calendario; en él se celebraba, primero, la m1tica batalla de Teseo sobre las amazonas, después, por haber tenido lugar durante este mes, la victoria de los griegos, en Salamina (480 a. de J. C.) sobre el ejército persa. 
** Ignacio M. Luchich1: naci6 en Tlacotalpan, el 8 de ~ayo de 1859, hijo da Nicolis Luchichí y Porfiria L6paz; trabaj6, en un principio, en la Aduana Mar1tima da Varacruz y, mis tarde, en la Tesorería General da la Naci6n; se cas6 con Soledad Juirez Maza, hija da don Benito; fora6 parte de la Cra da Diputados como representante de su Distrito natal. Muri6 en Tacubaya, el 4 de noviembre de 1918. su obra poética y peri6distica, que en ocasiones firmaba con el pseud6nimo da Claudio Frollo, se encuentra dispersa en peri6dicos y revistas, principalmente, de las ciudades de Veracruz, Xalapa y México. Afortunadamente, parte de su poesía se encuentra en el Museo Salvador Ferrando de Tlacotalpan, gracias a la donaci6n hecha por el sr. Benito Garc1a Luchichi, sobrino del poeta. 
2 a pesar: y a través RL, PNY, PIH, PP, RL, ACL (1941), 
[1945), [1953), [1969], (1978); através e 
509 
13  Por:  Para  PNY,  PIH,  PP,  RL,  ACL  (1941),  (1945),  (1953),  
(1969),  (1978)  
18  hincha:  hinche  PNY,  PIH,  PP,  RL,  ACL  (1941),  [1945),  
(1953),  (1969),  [1978)  
26  quede: queda  ACL  (1941),  (1945),  (1953),  [1969),  [1978)  
35  délfico:  d6rico  RL,  e,  PNY,  PIH,  PP,  RL,  ACL  [1941),  
[1945),  (1953),  (1969),  [1978)  

510 
LOS PARIAS  
s  Allá en el claro, cerca del monte, bajo una higuera coao un dosel, hubo una choza donde habitaba una familia que ya no es. El padre, muerto; la madre, muerta; los cuatro niftos, muertos también; él, de fatiga; ella, de angustia; ellos, de fr1o, de hambre y de sed.  
10 15  Ha mucho tieapo que fui al boh1o y me parece que ha sido ayer. ¡Desventurados! All1 sufr1an ansia sin tregua, tortura cruel. ¡Y en vano, alzando los turbios ojos, te preguntaban, Seftor, por qué, y recurr1an a tu alta gracia, dispensadora de todo bienl  
¡Oh Diosl Las gentes sencillas rinden culto a tu nombre y a tu poder: a ti demandan favor los pobres;  

511 
20  a ti los tristes piden merced;  
mas como el ruego resulta inQtil,  
pienso que un d1a -pronto tal vez­ 
no habrA miserias que se arrodillen,  
no habrá dolores que tengan fe.  
25  Rota la brida, tenaz la fusta,  
libre el espacio ¡qué hará el corcel!  
La inopia vive sin un halago,  
sin un consuelo, sin un placer:  
sobre los fangos y los abrojos  
30  en que revuelca su desnudez,  
cr1a querubes para el presidio  
y serafines para el burdel.  
El proletario levanta el muro,  
practica el tt'inel, mueve el taller,  
35  cultiva el campo, calienta el horno,  
paga el tributo, carga el broquel;  
y en la batalla sangrienta y grande,  
blandiendo el hierro por patria o rey,  
ensefta el prer, con noble orgullo,  
40  c6mo se cumple con el deber.  
Mas ¡ay! ¿qué logra con su hero1smo?  
¿cuAl es su premio? ¿cual su laurel?  

512 
El desdichado recoge ortigas y apura el c6liz hasta la hez. 
45 Leproso, mustio, deforme, airado, soporta apenas tan dura ley; y cuando pasa sin ver el cielo, la tierra tieabla bajo sus pies. 
1888 
La Juventud Literaria, México, afto I, t. II (5 de febrero de 1888), nQm. 6, p. 43. 
1  al:  un  ACL  (1953],  (1969],  (1978]  
37  sangrienta: sangriento  por errata en  SA  
42  es su:  as al  PNY,  PIH,  PP, RL,  ACL  (1941],  (1945],  (1953],  
(1969],  (1978]  
46  tan:  la  ACL  (1941],  (1945],  (1953],  (1969],  (1978]  
47  el: al  PP  

513 
A LAS PUERTAS*  
5  Al fulgor ensangrentado de una hornaza nunca extinta, junto al yunque en que el ardiente hierro herido arroja chispas, levantando y abatiendo el martillo que fatiga, sudoroso y atezado, un VUlcano est6 a tu vista.  
10 15  Bata ata6sfera de infierno, roja a fuerza de encendida, en que el cíclope trabaja como en una pompa olímpica, bien pudiera aotocarte con su fuego y su ceniza••• ¡Que de ti no entre aquí m6s que la luz de tus pupilas!  
No penetres en el antro. No busques idolatrías en este taller -¡panoplia  

514 
20  de tantas sangradas iras!-.  
Yo amo la belleza, es cierto;  
mas no a la manera antigua;  
v6stago de esta centuria,  
voy por donde ella me guia.  
25  Y ni para honrar los templos  
la moderna Grecia artística  
sobre los pechos de Helena  
modela copas divinas;  
ni el nuevo genio ateniense  
30  mira, con ansias lascivas,  
en la cadera de Aspasia  
el contorno de su lira;  
ni la estética en su arena  
premia, como antes solía,  
35  el m6s mel6dico beso  
aplicado a una •ejilla;  
ni en los litigios famosos,  
que dirime la justicia,  
la desnudez de Frinea  
40  es hoy raz6n decisiva.  
TU lugar no esta en mi fragua.  
¿Qué te importa la obra mla?  

515 
Yo no labro joyas de ésas 
que a las mujeres cautivan: 
45 ¡forjo armaduras, escudos, cascos, espadas y picas, para todos los derechos que combaten por la vida! 
Bl Combate, M6xico, t. II (12 de febrero de 1888), nam. 50, p. 3. 
* Tiene como subtitulo: "Pr6logo a un libro de versos" RA 
14 su ceniza: sus cenizas RA, PIH, PP, RL 25-32 Faltan estos versos en e, PN, APH. Bn ACL [1978] la estroLa 
quinta (VV.  33-40)  precede a  la cuarta  (vv. 25-32)  
25  ni:  no  PP,  PIH,  RL  
26  Grecia: gracia  pp  
36  una:  la  pp  
38  dirime: dirige  PIH,  PP  

516 
EL GAVIBRO  *  
5  ¡Qué gallardo, qué ligero, qué velero bergant1nl ¡Causa envidia, segdn flota, a gaviota y a delf1nl  
10  ¿Por qué mira con fijeza y tristeza la extensi6n, desda al a6stil, el gaviero, coapaftero del alci6n?  
15  No recela del calaje, todo encaja, todo tul, ni del golfo tan rendido, tan dormido y tan azul.  

517 
No se cura de la suerte,  
20  vida o muerte  
le es igual,  
y desdefta en el esquife  
arrecife  
y temporal.  
25  Es que all6 por el poniente  
esplendente  
de arrebol,  
se ocultaron, se escondieron,  
se perdieron  
30  patria y sol;  
y la noche como un luto  
absoluto  
viene al par  
con siniestra y honda calma  
35  sobre su alma  
y sobre el mar.  
Pero ¿qué se ha desprendido?  
¿Qué ha caido  
por babor?  
40  ¿Bs un lefto o un juanete  
del trinquete  

518 
del mayor? 
¡Qué gallardo, qué ligero, qué velero bergantín! 
¡Causa envidia, seg6n flota, a gaviota 
y a delfín! 
Bl Pabell6n Nacional, México, afto II (15 de abril de 1888), ntbn. 337, p. 2. 
* Tiene co•o subtitulo "Canci6n marina" PN y e 
519 
NAPOLEÓN 
Surge ante la opresi6n y el desenfreno para ser a la par 1mpetu y valla. Acomete, fulmina y avasalla••• ¡Es un coloso de diamante y cieno! 
5 ¡Lleva el fuego de Dios dentro del seno, cual prenda de victoria, a la batalla; y semejante al nubarr6n que estalla, vierte la luz con el fragor del trueno! 
Sirve a la Libertad con la conquista; 10 a la Revoluci, de que es hechura, quiere cavar sepulcro y abre pista. 
cumple su alta misi6n por fuerza oscura, y entonces••• ¡de la mano del artista cae el cincel al pie de la escultural 
Revista de México, México, afto III, t. III (16 de junio de 1889), nam. 24, p. 300. 
520 
OJOS VERDES  
Ojos qua nunca me vais,  
por recalo o por decoro;  
ojos da esmeralda y oro,  
fuerza es qua me contempl6is.  
5  Quiero qua me consol6is,  
hermosos ojos qua adoro.  
Estoy triste y os imploro  
puesta an tierra la rodilla•••  
¡Gracia para el qua se humilla,  
10  ojos de esmeralda y oro!  
Ojos en que reverbera  
la estrella crepuscular;  
ojos verdes como al mar,  
co•o el mar por la ribera;  
15  ojos de lumbre hechicera  
que ignor6is lo que es llorar•••  
¡Tornad gloria mi pesar!  
¡No me dasol6is asll  
¡Tened compasi6n de mll  
20  ¡Ojos verdes co•o el mar!  

521 
Ojos cuyo amor  anhelo  
porque alegran cuanto alcanza;  
ojos color de esperanza  
con  lejan!as de cielo;  
25  ojos que al trav6s del velo  
radi6is bienaventuranza•••  
¡Mi alma  a  vosotros se lanza  
en alas de la embriaguez!  
¡Miradme una  sola vez,  
30  ojos color de esperanza!  
¡Cese ya westro desv!o,  
ojos que me  dais congojas;  
ojos con aspecto de hojas  
empapadas de roclol  
35  Hdmedo esplendor del rlo  
qua por esquivo me  enojas;  
luz que la del sol sonrojas  
y cuyos rayos son besos•••  
tDerrAmate en mi por esos  
40  ojos con aspecto de hojas!  

Bl Combate, M6xico, IV (7 de septiembre de 1890), n6m. 184, p. 1. 
522 
9 Gracia: Piedad PB, R, PNY, PIH, PP, SLI, RL, ACL [1941), [1945), (1953), [1969), (1978) 
17 ¡Tornad gloria a mi pesar/: ¡Glorificad mi penar! PB tGlorificad mi pesar! PNY, PIH, PP, SLI, RL, ACL [1941), (1945), (1953), [1969], (1978] 
22 alegran: alegra ACL [1978) 26 radiAis: radias CG; radian PB, R, PNY, PIH, PP, SLI, PP, 
RL, ACL [1941], [1945), (1953], (1969], (1978] 31 desvío: desvar1o por errata en CG 38 rayos: toques PB, R, PNY, PIH, PP, SLI, PP, RL, ACL [1941), 
e19451, e19531, e19691, e191a1 
523 
AMOR DE MADRE*  
¿Amor de madre? Decid ¡lo inmenso! Es el primero de los amores. Arde y se eleva -como el incienso-; brota y perfuma -como las flores-.  
5  Es lo sublime, lo santo; encierra cuanto hay de noble, porque Dios quiso fuera trasunto sobre la tierra de los amores del Para1so.  
10  La madre, m6rtir del sentimiento de ingratos hijos, la senda alfombra; vive, y son ellos su pensaaiento; muere, y les deja su grata sombra.  
15  Amor excelso que el mundo admira, bien te mereces egregio canto; ni a6n del Petrarca vale la lira para cantarte••• No puedo tanto.  

524 
Hi Patria, compendio Hist6rico, Político, Cient!~ico, Literario, Industrial, Comercial, Social y Religioso de México, México, O'Parril, Hernández y compaft1a, Tipograf1a Moderna de Carlos Paz, 1890, p. 135. 
* Este poema va seguido de una nota en la que se elogia a D1az Mir6n y en la que se afirma que "para hacerlo, se inspir6 en la Sra. Anita Pern6ndaz viuda da Cela". 
11 son: con LNV ["Cinco poetas y cincuenta aftos de poes1a en M6xico" en Letras Potosinas, san Luis Potosi (marzo-abril da 1951), nwa. 53, pp. 11-13.] 
16 puedo: puede LNV [I4-] 
SEGUNDA ÉPOCA 
526 
REQUIESCAT  IN  PACE*  
5  ¡Ante el despojo inerte de un hombre de virtud, yo no maldigo, sino aplaudo la muerte! Celébrela conmigo quien a sensible coraz dé abrigo.  
10  ¡Sí, que en esta cruel guerra el justo anhelará de polo a polo dormir bajo la tierra, ya que sobre ella so reina la fuerza y predomina el dolo!  
15  ¿Cuándo habrá mar en calma para el esquife en que, mirando al cielo, boga y suspira el alma? La fe se encoge ¡oh duelo! como ave a punto de emprender el vuelo.  
La prestigiosa ori lla esplende allá como fulgor que más la frágil barquilla  brota;  

527 
20  no  que la tormenta azota, llegará sino desierta y rota.  
25  No vertáis ¡oh perversos! de irrisorio dolor estéril jugo. ¿No ayer fuisteis adversos al vivo, cual os plugo? ¿Pla acaso a la victima el verdugo?  
30  No para tal asiento compre al cincel fastuosa canterla tardo remordimiento. ¡Esa corona fria no fuera gloria, no, sino ironia!  
35  ¿A qué serán honores las que en ice y mármol sobre huesas fija el arte labores? ¿a qué a vanas pavesas en triste soledad ricas empresas?  
40  ¡Oh timido y profundo espiritu, que siempre huiste el ruido y la pompa del mundo! ¡Logres lo que has querido: no eterna fama, sino eterno olvido!  

528  
45  A ti fuera desdoro lo que es presea en nuestros circos fieros; lo que obtienen del coro, triunfantes y altaneros, los más audaces y los más arteros!  
50  "Piedad" fue tu divisa; "Amor sin esperanza" fue tu emblema. Pasaste... cual la brisa que, sobre el mar que trema, viene a la costa cuando el sol más quema.  
55  ¡Sabio quien busque y halle a la sombra del árbol paz cumplida en apartado valle, cabe limpia y dormida corriente, imagen de su propia vida!  
más  No cultivéis ¡oh buenos! tierra que la tierra. El barro humano vale a vosotros menos que el que nutre al gusano  

60 y da una planta a quien le arroja un grano. 
529 
Poesías, Bogotá, Librería Nueva, Editor Jorge Roa, 1893, pp. 246-247. 
* Desafortunadamente este poema no he podido documentarlo en una fuente primaria; sin embargo -a pesar de que su fecha de composici o de publicaci queda pendiente-por su tema y estilo está mucho más cerca de la estética de la segunda época. 
2 de un: del EGM, PB, PNY, PIM, RL, ACL [1941), [1945), [1953), [1969), [1978) 
6 Sí, que en: Si en PB, PNY, PIM, PP, EGM, ACL [1945), [1953), (1969), (1978); Si, en esta crilel guerra RL, ACL [1941) 
24  cual:  como  PNY,  PJM,  PP,  RL,  EGM,  ACL  [1941),  [1945),  
[1953],  (1969 ) ,  (1978)  
27  al:  el  PNY,  PIM,  PP,  RL,  EGM,  ACL  [1941),  [1945),  [1953 ) ,  

[1969), (1978 ) 
28 tardo: todo EGM 
51 busque: busca PB, PNY, PIM, PP, RL, EGM, ACL (1941 ) , 
(1945), (1953), (1969), [1978) 55 propia: nueva EGM, PB, PNY, PIM, PP, RL, ACL (1941 ] , [1945), (1953), (1969), [1978) 
530 
LA CONMEMORACIÓN* (Espectros épicos)  
5  ¿A dde, con los griegos melenudos, va por el golfo insigne tanta nave? Al compás de la tibia, que en agudos tonos imita la canci del ave, himno de acentos bélicos y rudos suena, confuso y grave.  
10  ¿Es el peán? Guerreros espolones amagan en las proras esculpidas; y la flota triunfal lleva festones de rosas y relámpagos de egidas, y argenta de espumosos borbotones las olas divididas.  
15  El sol entre arreboles resplandece, como broquel de oro que a indistinto dios vestido de ppura guarece; y el hedo cristal, a trechos pinto de reflejos de mice, parece en sangre persa a tinto.  

531 
Revista Azul, México, t. II (28 de abril de 1895), n. 26, p. 412. 
* Parece ser una recreaci de la batalla de Salamina (Cfr. Gabriel Méndez Plancarte: Horacio en México, México, Ediciones de la Universidad Nacional, 1937, p. 232). Alfonso Méndez Plancarte cree que este poema ''pudo hallar su liricc arranque más verosimil en la tragedia Los Persas, de Esquilo, alli donde -anunciando aquella total derrota de las 1,200 naves de Jerjes por las trecientas del Ateniense [Themistocles]-, «el Mensajero» le refiere a Atesa, la madre del monarca de los «bárbaros»: «Apenas el luciente dia ...»" (1954, 43). 
17 mice: mice por errata en RA, M 
532 
DE  UN  LIBRO*  
Que  como  el perro que  lame  
la  mano  de  su  ser,  
el miedo ablande el  rigor  
con  el  llanto que derrame;  
5  que  la  ignorancia  reclame  
al cielo el bien que  le falta ...  
¡Yo,  con  la  frente muy  alta,  
cual  retando al  rayo  a  herirme  
soportaré sin rendirme  
10  la tempestad que  me  asalta!  
No  esperes  en  tu  piedad  
que  lo  inflexible  se  tuerza:  
¡yo seré esclavo por  fuerza  
pero  no  por  voluntad!  
15  Mi  indomable vanidad  
no  se  aviene  a  un  ruin papel.  
¿Humillarme?  ¡Ni  ante  aquél  
que  enciende y  apaga  el dia!  
¡Si  yo  fuera  ángel,  seria  
20  el soberbio ángel  Luzbel!  

533 
El hombre de coraz nunca cede a la malicia. ¡No hay más Dios que la justicia ni más ley que la raz! 
25 ¿Resignarme a la presi del levita o del escriba? ¿Doblar la cerviz altiva ante torpes soberanos? 
¡Yo no acepto a los tiranos, 30 ni aqui abajo ni allá arriba! 
Poesias, Nueva York, Beston y Compaa, 1895, pp. 91-92. 
* Castro Leal cambiel titulo "De un libro" por el de "Espinelas" [1941), [1945), [1953], [1969), (1978) 
8 al: el PNY, RL, ACL [1941), (1945), ( 1953), (1969), (1978 ) 16 a un ruin: a ruin ACL (1941), [1945), [1953), (1969), (1978] 25 ¿Resignarme: ¿Sujetarme ACL [1941), [1945, (1953), (1969), [1978) 27 Doblar la cerviz altiva: 
Doblegar la frente altiva AC L [ 194 1 ) , [ 194 5 ] , [ 195 3 ) , [1969), (1978] 
534 
¿QUÉ  ES  POESÍA?  
5  ¿La poesia? Pugna sagrada; radioso arcángel de ardiente espada; tres heroismos en conjunci: ¡el heroismo del pensamiento, el heroismo del sentimiento y el heroísmo de la expresi!  
10  ¡Flor que en la cumbre brilla y perfuma, copo de nieve, gasa de espuma, zarza encendida do el cielo está, nube de oro vistosa y rauda, fugaz cometa de inmensa cauda, onda de gloria que viene y va!  
15  ¡Nébula vaga de que gotea, como una perla de luz, la idea; espiga herida por la segur, bruma de incienso, vapor de plata, fulgor de aurora que se dilata de oriente a ocaso, de norte a sur!  

535 
¡Verdad, ternura, virtud, belleza, 
20 sue, entusiasmo, placer, tristeza, lengua de fuego, vivaz crisol, abismo de éter que el genio salva, alondra humilde que canta al alba, águila altiva que vuela al sol! 
25 ¡Humo que brota de la monta, nostalgia oscura, pasi extrafia, sed insaciable, tedio inmortal, anhelo eterno e indefinible, ansia infinita de lo imposible, 
30 amor sublime de lo ideal! 
Poesias, México, Imprenta Mexicana, 1896, pp. 63-64. 
1  ¿La poesia?:  ¡La poesia!  SLI,  PIM,  RL,  ACL  (1941),  (1945),  
(1953),  (1969),  (1978)  
¿La poesia? Pugna sagrada:  
Es  la poesia pira sagrada  EM  
2  ardiente:  radiante  AyL  
16  bruma:  brasa  PIM,  SLI,  RL,  ACL  (1941),  ( 1945),  (1953),  
[ 1969],  [ 1978]  11  brisa  EM  
23  al:  el  EM,  SLI,  AyL, RL,  ACL  (1941),  (1945 ; ,  [ 1953 ) ,  [1969),  

536  
28  eterno:  tierno  RL,  ACL  (1941),  (1945),  (1953),  (1969),  
(1978)  
29  om.  por errata AyL  

537 
DONES  FATÍDICOS*  
5  Palma, no te enorgullezcas de superar en altura a los laureles y almendros sobre cuyas copas triunfas. La tempestad se avecina; y cuando el rayo fulgura, las frentes menos enhiestas son las que están más seguras.  
10 15  No te ensoberbezcas, rosa, porque brillas y perfumas y en el jardin y en el prado reinas, excedes y ofuscas. Esmalte y aroma en flores son signos de desventura ... Manos vendrán que te arranquen o insectos que te destruyan.  
¡Dul ce flauta de la selva, cantor que esponjas la pluma y abres el pico y exhalas  

538 
20  chorros de perlas de mica!  
No te envanezca el gorjeo;  
calla: los hombres lo escuchan,  
y trinos aprestan redes  
al ave que los modula.  
25  Tierra, no envidies al astro  
que te calienta y fecunda  
y que surgente u occiduo  
prodiga el oro y la ppura.  
Tama magnificencia  
30  nace de inmensa tortura...  
¡El resplandor de un incendio  
te vivifica y alumbra!  
¡Cuán caro pagas, espiritu,  
el nimbo que te circunda!  
35  Tener ingenio y renombre  
es tu verdadera culpa.  
De rencores a tu gloria  
es cplice la Fortuna,  
y pereces lapidado  
40  con montas de imposturas.  

539 
Los Trovadores de México, Barcelona, Maucci, 1898, [pp. 94-95). 
* Dice "Inédita" TM. Aparecidividido en cuartetos en SLI 
4  copas:  codos  SLI  
14  son:  en  por errata  en  TM  
38  Fortuna:  fortuna  SLI,  RL,  ACL  [ 1941 J ,  [19 4 5] ,  [ 19 5 3 ] ,  
[1969),  [1978)  

540 
A PIEDAD* 
Llegas a mi, .con garbo presumido, tierna y gentil. ¡Cuán vario es el orgullo! Ostenta en el le crin y rugido, y en la paloma tornasol y arrullo. 
5 Brillas y triunfas, y a carnal deseo cierras la veste con seguro alarde; y en el fulgor de tu mirada veo sonreír el lucero de la tarde. 
Hay minutos de gracia, que suspenden 
10 el dolor, con alivio soberano; que de la paz divina se desprenden para cruzar el infortunio humano. 
Virtud celeste a la miseria mia viene contigo, y en el antro asoma 15 y entra y cunde como una melodía, como una claridad, como un aroma. 
Al triste impartes, como buena maga, 
541 
tregua feliz; y en dulce desconcierto bendigo por el bálsamo la llaga 20 y amo por el oasis el desierto. 
Y me vuelvo a mi citara y la enfloro y la pulso, y el son que arranco a ella se va, tinto en la ppura y el oro del puesto sol, a la primera estrella. 
Los Trovadores de México, Barcelona Maucci, 1898, pp. 93-94. 
* Dice "Inédita" TM 
542 
PRELIMINAR DE «MELANCOLÍAS Y CÓLERAS»* 
A Chucho Valenzuela, el eximio poeta** 
Al chorro del estanque abrí la llave; pero a la pena y al furor no pude cer palabra consecuente y grave. Pretendo que la forma ceda y mude; 
5 y ella en mi propio gusto se precave, y en el encanto y en el brillo acude. 
Afeites usa y enjoyada viene... ¡So a esplender y a seducir aspira, 
como en la noche y en el mar 
10 ¡Es coqueta en el duelo y en del supremo rubor... ! ¡No en curvas y nervios de mujer. la 
¿Qué mucho, pues? A encono y 
Selene! la ira vano tiene lira! 
a quebranto 
dejo el primor que les prendí por fuera; 
15 y en la congoja y en la sa el canto resulte gracia irica y artera: el iris en el glulo del llanto 
543 
y la seda en la piel de la pantera. 
Revista Moderna, México, a II {marzo de 1899), n. 3, p. 66. 
* Este poema se publicpor primera vez de manera facsimilar; y la citada Revista Moderna, en la p. 96, anunciaba entre los "Libros Primos", junto con los Poemas Rticos de Manuel José Oth y Los Parientes Ricos de Rafael Delgado, entre otros, Melancolias y Ceras y Poemas Breves de Salvador Díaz Mir, libros que nunca llega publicar. En RL y EGM el poema fue dividido en tercetos. 
** Jes B. Valenzuela nacien Guanacevi, Durango, en 1856 y murien la ciudad de México, en 1911. Participen la vida política, cultural y literaria de México durante casi todo el Porfiriato: fue varias veces representante en la Cámara de Diputados; publicvarios libros de poemas como Almas y Cármenes 
{México, Escalante, 1904), Lira Libre (México, Escalante, 1906), 
Manojo de Rimas {México, Talleres Gráficos de Eduardo Aguirre, 
1907) y Miserias Humanas (México, Viuda de Bouret, s. f.), y fue 
fundador y director de la Revista Moderna, la más importante 
publicaci del Modernismo mexicano, en la que colaboraron 
algunos de los más importantes escritores de habla hispana. Su 
labor como poeta y como promotor literario y artistico (incluso 
544 
como mecenas de escritores y pintores) todavia no ha sido estudiada. 
4 Pretendo que la: pretendo la por errata en ACL (1978) 6 y en el brillo: y el brillo por errata en ACL (1978] 15 sa: se por errata en ACL (1978] 
545 
EL ARROYO  
No descansas jamás... y alegre y puro,  
murmurador y manso,  
corriendo vas sobre tu cauce duro ...  
¡Yo también como tcorro y murmuro,  
5  yo también como tjamás descanso!  
¡Yo camino al vaivén de mis dolores,  
tcon ala de céfiro caminas,  
tfeliz más que yo, por entre flores,  
yo helado más que t por entre espinas!  
10  Tpasas como sombra por el suelo,  
siempre en eterno viaje;  
vas a la mar con incesante anhelo,  
vienes del cielo en volador celaje  
y en un rayo de sol vuelves al cielo.  
15  ¡Yo voy ... ¿dde? No sé ... voy arrastrando  
mi fe perdida y mi esperanza trunca,  
sombra de un alma entre la luz temblando  
y sin poder iluminarse nunca!  
Tcumples con pasar ... Yo, si te imito,  
20  no cumplo con vivir ... por eso lloro,  
y en el infierno de mi afán me agito  

546  
cuando ilumina con visiones de oro  
las sombras de mi lecho, el infinito.  
¡En mi delirio ardiente  
25  sue a mis pies el pedestal: la gloria  
me envuelve con su luz, y mi alma siente  
el fuego del aplauso en la memoria  
y la frialdad del tulo en la frente!  
¡Y luego, al despertar de mi locura,  
30  al volver de mi ardiente desvario,  
desesperado en realidad oscura  
y agonizante de dolor, me rio!  
Mas ¿qué importa? Sigamos, arroyuelo;  
el aura guarda para ti su anhelo  
35  si la borrasca en mi cerebro zumba ...  
¡Teres surco de cielo  
y yo surco de tumba!  
¡A veces me imagino que en tu arrullo  
la voz de un ángel invisible canta;  
40  a veces me imagino que en mi orgullo  
la eternidad del genio se levanta!  
Delirios, ilusi de mis querellas,  
el timo eco morirá en mi lira.  
¡Yo paso corno t fingiendo estrellas,  
45  átomo pensador que a todo aspira!  
Nacer, pensar, morir. ¡Oh suerte! ¡Oh suerte!  

547 
¡Para qué tanto afán, si en ese abismo de tinieblas polares, en la muerte, se ha de abismar el pensamiento mismo! 
50 ¡Nacer, pensar, morir! ¡Y en la existencia divinizada la impotente duda, y en el labio entreabierto de la ciencia una palabra muda! 
¡Oh gentil arroyuelo cristalino! 
55 ¡Quisiera, en tu camino, ser una flor abandonada y sola; rambla de arena en tu brillante cauce, sombra de un cisne, atravesar en tu ola, 
o en tu orilla temblar, sombra de un sauce; 
60 quisiera ser tu brisa lisonjera, ser no más una gota de tu lodo, un eco de tu voz ... porque quisiera, menos alma que piensa, serlo todo! 
Abril de 1900 
Revista Moderna, México, a III (la. quincena de mayo de 1900), n. 9, pp. 135-136. 
548  
15  arrastrando:  arrastrado  por errata SLI  
26  mi:  el  SLI  

549 
CLEOPATRA  
5  La vi tendida de espaldas sobre ppura revuelta. Estaba toda desnuda, aspirando humo de esencias en largo tubo, escarchado de diamantes y de perlas.  
10  Sobre la siniestra mano apoyada la cabeza; y como un ojo de tigre, un alo daba en ella vislumbres de fuego y sangre el oro de su ancha trenza.  
15  Tenía un pie sobre el otro, y los dos como azucenas; y cerca de los tobillos argollas de finas piedras; y en el vientre un denso triángulo de rubia y rizada seda.  

550 
En  un  brazo  se  torcia,  
20  como  cinta de centellas,  
un  áspid de  filigrana  
salpicado de  turquesas,  
con  dos carbunclos por ojos  
y  un  dardo de  oro  por  lengua.  
25  A menudo  suspiraba;  
y  sus  altos pechos  erar.  
cual blanca  leche,  cuajada  
dentro de dos copas griegas,  
y  en  alabastro vertida,  
30  sida ya,  pero a  trémula.  
¡Oh!  yo  hubiera dado  entonces  
todos mis  lauros de Atenas,  
por  entrar  en  esa  alcoba  
coronado de  violetas,  
35  dejando  ante  los  eunucos  
mis  coturnos  a  la puerta.  

El Orden, Xalapa (1900). Apud Caffarel Peralta, Pedro: Díaz Mirn en su Obra, México, Porr, 1956, pp. 169-170. 
551 
2 sobre: entre RL, ACL (1941], (1945], (1953], (1969], (1978) 
9 y como un ojo de tigre: y cual el ojo de un tigre RL, ACL (1941), (1945), (1953), (1969), (1978] 
11 fuego y sangre: sangre y fuego RL, ACL (1941), (1945), 
(1953], (1969), (1978] 12 el: al RL, ACL (1941), (1945), (1953), (1969), L1978] 18 de rubia y rizada seda: 
de rizada y rubia seda RL, ACL (1941), (1945), (1953), (1969), [1978) 20 centellas: centella RL, ACL (1941), (1945), (1953), [1969), [1978) 
24 dardo: dado por errata en Pedro Caffarel Peralta (1880),(1900) 11 por: en la RL, ACL (1941), (1945), (1953), (1969), (1978) 
25 A menudo suspiraba: Tibias estaban sus carnes RL, ACL (1941), (1945), (1953), [1969), (1978) 
27 cuajada: vertida RL, ACL (1941), [1945), [1953), (1969), (1978] 
29 y en alabastro verdida: convertida en alabastro RL, ACL (1941], (1945), (1953), (1969], (1978] 
31 ¡Oh! yo hubiera dado entonces: 
¡Ah! hubiera yo dado entonces RL, ACL [ 19 4 1 ] , [ 194 5 ] , (1953), (1969), (1978) 
552  
34  coronado:  coronada  por errata  en  ACL  (1945]  
35  ante:  con  RL,  ACL  (1941],  (1945],  (1953],  (1969],  (1978]  

553 
LASCAS 
DOS PALABRAS 
Esta colecci de versos constituye, por hoy, mi ico libro AUTtNTICO; y ninguna de las poesias que lo integran ha sido publicada antes de ahora. 
Una tipografía yankee junten un volumen, y luego puso en venta, ciertos cantos de mi cosecha, recogidos de los periicos; pero lo hizo sin mi consentimiento, sin consultarme siquiera, ni enviarme un céntimo. Perpetruna usurpaci, un despojo; se apoderalevemente de lo ajeno y lo expendicomo cosa suya. ¡ Buen provecho! 1 
Más que el desvergonzado latrocinio, dolie que la extranjera empresa, provista y asesorada por no sé qué «paisano mio», 2 recargara, con pecados que no cometi jamás, mi asendereado nombre literario, que ya andaba con pesado fardo. Mis infortunadas composiciones yacen en el haz fraudulento, no so 
Poesías, Nueva York, Beston & co., Casa Editorial Hispanoamericana, 1895 , 94 pp. 
1 
Rufino Blanco Fombona, sin dar mayor argumento, afirma que no se trataba de ning "paisano" de Diaz Mir, sino del escritor venezolano César Zumeta (1860-1955) (1929, 67). 
554 
plagadas de horribles yerros de imprenta, sino alteradas intencionalmente, y como por malicia de inquina, pues advierto alli grotescos cambios de t i tules, al par que nocivas supresiones y adiduras. 
Oportunamente protesté contra todo ello, por medio de una carta inserta en El Monitor Republicano, que era entonces el diario de mayor circulaci.3 
A la saz tuve que limitarme a eso: hallábame procesado, estaba preso, 4 y era victima de insanos y tremendos ataques, como habia sido -y después fui-objeto de fervientes e injustificados agasajos. Las lavas y los deshielos bajan alternativamente de la propia monta a labrar el mismo valle. 
Pero el pillaje que sufrí me aleccion y en lo sucesivo absteme de pedir a las hojas volantes hospital i dad para mis rimas. Y perseveraré. 
Las prendas robadas carecen de mérito; pero tal circunstancia no aten el delito. Ellas son fruto de mi adolescencia fogosa e inexperta que, siempre tratando de modelar deidades, confeccionfrecuentemente... bausanes. 
Aunque semejantes ensayos no hubieran sido reunidos y explotados en un tomo espurio, no los mezclaría con mis nuevas trovas, porque hasta los menos defectuosos son esencialmente 
~ Veáse la "Carta" en el Apéndice de esta edici. 
Tenia alrededor de tres as en la cárcel municipal de iracruz, por haber asesinado, al parecer en legí tima defensa, a iderico Wter, la noche del 25 de junio de 1892 (Véase la .ografía del poeta en esta edici). 
555 
incompatibles con mi actual criterio artistico, que creo definitivo, y que domina en mis obras desde 1892. 
Las piezas que van a continuaci no son sino peque parte de mis trabajos, a contar de la citada fecha. Rápidamente las he entresacado, para formar un ramilletillo, y llevar con él a un flamante y magnifico templo la ofrenda de mi musa. He dedicado al enriquecimiento de la biblioteca del «Colegio de Estudios Preparatorios», radicado aqui, en Xalapa, ~ el producto pecuniario de mi manojito de flores raras. ¡Oulcisimo para mi el pensamiento de que la juventud de las aulas me deberá modesto don, en la noble ciudad donde logré paz y amor, cuando -náufrago social-me empinaba en mi esperanza, como en aislada y batida roca, y no descubria sino olas embravecidas y riberas enemigas! 
No incluyo en Lascas himnos épicos. Los aparto del presente mont, ya que abundante y notoriamente he cultivado el género heroico, y no asilos demás. 
El hijo de mi espiritu es intensamente peculiar y sincero, y se muestra confiado y sin miedo. No teme los dragones de la envidia, porque no es Hércules; y, si lo fuera, los monstruos pretenderian en vano ahogarlo en su cuna. 
Fiera preocupaci de carácter ético, la cual guarda en el fondo del seno una verdad pura y austera, y luce en la punta de la lanza un error insolente y salvaje, vendrá quizá sobre el «infante»; y no seria dificil que, en lo inmediato, me encontrara 
5 Colegio del que después fue director (de mediados de 1912 a mediados de 1913). 
556 
en el caso de Orlando, empedo en valorar una bestia muerta.~ 
Pero el tiempo corre, blandiendo una antorcha, como un arma 
vengadora e irresistible. 
A fuerza de padecer calumnias, he resultado inmune a las 
detracciones, como Mitrídates a los venenos, por costumbre de 
tomarlos. Tranquilamente esperaré, dando los timos toques a 
otras páginas, que no tardarán en salir también a probar fortuna. 
Termino el breve preámbulo, mirando el Sol caer por detrás de una 
especie de simbolo: el Nauhcampatépetl que, como un macizo y 
presuntuoso impulso, levanta sobre su cima, que toca el cielo, 
una gran piedra desasida y tosca. 
SALVADOR DÍAZ MIRÓN 
6 Alude a aquel pasaje del Orlando Furioso de Ariosto en el que Orlando persigue a Angélica y ésta, al mismo tiempo que cae de la cabalgadura, desaparece de la vista del héroe por obra de un anillo mágico. Sin embargo, Orlando sigue persiguiendo al animal hasta que lo alcanza y se considera "entonces tan feliz corno el hombre que consigue hacer suya a una doncella". La yegua muere pero orlando prosigue por varios días su camino arrastrando su cadáver. Finalmente intenta cambiárselo a un pastor: 
-vorrei del tuo ronzin (gli disse il matto) 
con la giumenta mia far un baratto. 
¡lo te la mostrero di qui, se vuoi; 
che morta la su l'altra ripa giace: 
la potrai far tu medicar dipoi; 
altro difetto in lei non mi disspiace. 
con qualche aggiunta il ronzin dar mi puoi: 
smontane in cortesia, perche mi piace-. 
[Cfr.  Ludovico  Ariosto:  Orlando  Furioso,  Canto  vigésimo  noveno,  
estrofas  LVII-LXXIV,  y  Canto  trigésimo,  estrofas  I-V;  Torino,  
Einaudi,  1971]  

557 
A MIS VERSOS 
Insensibles a fiestas y grimas y con alas de luz de centellas, pero esquivos a cautas doncellas, difund1os por gentes y climas. 
5 No sois gemas inmunes a limas y con lampos de fijas estrellas, sino chispas de golpes y mellas y ardéis lascas de piedras de simas. 
Pero hay siempre valer en las rimas. 10 ¿Por qué duran refranes? Por ellas, y no suelen llevarlas opimas. 
Id, las mias, deformes o bellas: inspirad repugnancias o estimas, pero no sin dejar hondas huellas. 
558 
EPÍSTOLA  JOCO-SERIA  AL  EDITOR  
5  Mientras haya en ciudad y cortijo gallineros que ostenten su rijo; y por calles, y en lricos tratos, ardent1as de perros o gatos; y en el aire y el muro y el suelo moscas tiernas, a pares, en celo; mi librillo en palacios y chozas ha de ser inocente a las mozas.  
10 15  Pero quise pecar de discreto; y en extra y heroico soneto dejo dicho a mis trovas que apis: «¡respetad el pudor de las nifias!». Por «Idilio» y «Avernus», y acaso alg otro desliz en el paso, lo demás, que no funda querellas, ¡sufrirá privaci de doncellas!  
A las chicas ofreces lectura de un primor: la Sagrada Escritura.  

559 
¿Y Sodoma con fieros priapismos  
20  amagando a los ángeles mismos,  
que se libran merced a un encanto?  
¿Y las hijas de Lot? ¿Y el Rey Santo,  
Betsabé y el cadáver de Urias?  
¿Y Tamar con Amn? ¡Fruslerías!  
25  ¡Ay! las cosas en si quedan lejos.  
So dan al sensorio reflejos.  
En mi el Cosmos intima seles  
y es un haz de impresiones mentales.  
Pero cunde al través de una lente  
30  comba y tinta y jamás indolente,  
que perturba en la imagen virgínea  
el matiz, el color y la linea.  
¿Qué cristal el que filtra y altera?  
Pues mi humor peculiar, mi manera.  
35  Para m1, por virtud de objetivo,  
todo existe seg lo percibo.  
Y el tamiz proporciona elemento  
propio y lírico al gayo talento,  
y es quien pone carácter y timbre,  
40  novedad y valor a la urdimbre.  

Pese a ti, lo real no anda fuera, 
560  
sino en sellos del alma, y espera  
que facundia o cincel, brocha o pluma,  
tornen diáfano el cerco de bruma.  
45  Externarse con metro gallardo  
y en fiel copia es el triunfo del bardo.  
La mentira es la muerte y la escoria.  
La verdad es la vida y la gloria.  
cuando pugno en las bregas del arte  
50  por verter en trasunto una parte  
del caudal que atesoro por dentro,  
y en las voces huras encuentro  
la precisa expresi y el buen giro  
¡qué alborozo y qué orgullo respiro!  
55  ¡Cuál me alegra y ufana el acierto!  
¡Un oasis hallado al desierto!  
¿La moral? ¡Es el ara divina!  
Mas eschame, piensa y atina.  
Una cosa en la práctica es fiemo,  
60  es horror, es fe1simo extremo;  
pero exacta en la intensa pintura,  
resplandece magnifica y pura,  
si allí el vate no insufla malicia,  
sino un grito a la eterna justicia.  

561 
65  ¿Que la nota poluta y la torva  
vibran mucho en el son de mi tiorba?  
En el mundo lo dulce y lo claro  
son, por ley de la suerte, lo raro.  
¿Co hacerlos aqui lo frecuente?  
70  No: la cámara obscura no miente.  
Además: la tragedia sublime  
es piedad y terror, sangra y gime.  
Forma es fondo; y el fausto seduce  
si no agranda y tampoco reduce.  
75  ¡Que un estilo no huelgue ni falte,  
por hincar en un yerro un esmalte!  
¡Que la veste resulte ceda  
al rigor de la estrecha medida,  
aunque muestre, por gala o decoro,  
80  opulencias de raso y de oro!  
¿Que repulsas mi cigo? Basta.  
La bandera, prendida en el asta  
y undulando a las rachas supremas,  
luce y riza colores y lemas;  
85  y debajo a que nadie los toque,  
y blandiendo flamigero estoque,  
una musa de fuerza y de gracia  
yergue al sol su hermosura y su audacia.  

562 
32 color: calor por obvia errata en la primera edici. 
33-40 Casi una década después, Diaz Mir sigue manteniendo la misma idea (véase "A guisa de proemio" de El Libro Azul de Adalberto A. Esteva en el Apéndice de esta edici.) 
82-88 Estos versos parecen haber inspirado al pintor catalán Juan Bernadet el dibujo de la primera portada de Lascas y que más tarde, para otros ejemplares, fue sustituida por otra más sobria, simple y sencillamente con el escudo del Gobierno del Estado de Veracruz. 
563 
EL  PREDESTINADO*  
Bajo el ronco motin que grita muerte, el sagrado bajel cruje de suerte que semeja reir. El genio es fuerte;  
5  y aun ante indicios de locura o dolo, no culpa de falaz a Marco Polo, y se obstina en creer, inmenso y solo.  
Su fe suele medrar cuando vacila... ¡Así la llama del hach oscila al viento, y es mayor por intranquila!  
10  En el ignoto piélago la nave sigue al azar el impetu de un ave. ¿A dde va? ¡Ni el Genovés lo sabe!  
15  A la esperanza el misero se aferra, corno a la tabla el náufrago que yerra en la furia del mar. La noche cierra.  

Bien luego magnifica su corona... 
564 
¡Y es que Dios con su soplo hincha la lona, desde los astros de la nueva zona! 
Voz que nace al tim sube a la ca ... 20 ¡El ponto bulle con cadencia extra y parece que dice: viva Espa! 
Col, en pie sobre la prora, mira ... ¡Y en el cordaje un hálito respira y canta, como un estro en una lira! 
25 Franja de luna por el agua riela ... ¡Y al grande hombre simula rica estela, rastro de victoriosa carabela! 
* Poema escrito probablemente hacia 1892 para conmemorar el cuarto centenario del descubrimiento de América. 
565 
MÚSICA DE SCHUBERT * 
Crin que al aire te vuela, rizada y bruna, parece a mis ahogos humo en fogatd; y del arpa desprendes la serenata divinamente triste, como la luna. 
5 Y del celo ardoroso despides una fragancia de resina; y él te dilata ojo que resplandece con luz de plata, como en la sombra el vidrio de la laguna. 
Mas tu marido llega, con su fortuna, 10 nos dice dos lisonjas, va por su bata, y al dormido chicuelo besa en la cuna. 
Y mientras que te ti~es en escarlata, crin que al aire te vuela, rizada y bruna, parece a mis ahogos humo en fogata. 
* Castro Leal supone que este soneto pudo haber sido escrito hacia 1899 (1970, 236) 

566 
EXCELSIOR  *  
Conservo de la injuria, no la ignominia; pero si la marca. ¡Sentime sin honor, cegué de furia, y recogilo de sangrienta charca!  
5  Y hrido amago suena ... ¡Asila racha en el desierto zumba, cuando en crecientes vtices de arena corre a cer al árabe la tumba!  
10  ¡Infames! Os agravia que un alma superior aliente y vibre; y en vuestro miedo, trastrocado en rabia, vejáis cautivo al que adularais libre.  
15  Cruel fortuna dispensa favor al odio de que hacéis alardes. Estoy preso, caldo, sin defensa ... ¡Podéis herir y escarnecer, cobardes!  
Al  mal  dolos procuren  

567 
fuerza y laurel que la raz no alcanza. ¡A sé cantar; y en versos que perduren 20 publicaré a los siglos mi venganza! 
Sobre la impura huella del fraude, la verdad austera y sola brilla, como el silencio de una estrella por encima del ruido de una ola. 
Cárcel de Veracruz. Julio de 1892. 
* En orden cronolico este es el primer poema de Lascas, escrito apenas unos días después de haber sido recluido en la cárcel municipal de Veracruz por haberle dado muerte a Federico W6lter el 25 de junio de 1892. 
568 
CINTAS DE SOL 
I 
La joven madre perdia su hijo, se ha vuelto loca y está en su lecho. Eleva un brazo, descubre un pecho, suma las lineas de un enredijo. 
5 El dedo en alto y el ojo fijo, cuenta las curvas de adorno al techo; y muestra un rubro pez, derecho como en espasmo y ardor de rijo. 
En la vidriera cortina rala 10 tensa y purpea cierne curiosa lumbre, que ti su tenue gala. 
Y roja lengua cae y se posa y con delicia treme y resbala en el erecto bot de rosa. 
569 
II 
Cerca el marido forma concierto: ofrece al torpe fulgor del dia desesperada melancolia; y en la cicuta prueba el desierto. 
5 ¡Ah! Los olivos del sacro huerto guardan congoja ligera y pía. El hombre sufre doble agonia: la esposa insana y el ni muerto. 
Y no concibe suerte más dura; 10 y con el pu crispado azota la sien, y pla su desventura. 
Llora en un lampo la dicha rota; y el rayo juega con la tortura y enciende un iris en cada gota. 
III 
Así la lira. ¿Qué grave duelo rima el sollozo y enjoya el luto, 
570 
y a la insolencia paga tributo, y en la jactancia procura vuelo? 
5 ¿Qué mano digna recama el velo y la ponzo del triste fruto, y al egoismo del verso bruto inmola el alma que mira el cielo? 
La poesia canta la historia; 10 y pone -fértil en pompa espuria-, a mal de infierno burla de gloria. 
Es implacable como una furia, y pegadiza como una escoria, e irreverente como una injuria. 
571 
DUELO* 
Llego entre dos esbirros, que no dudan de que a un monstruo feroz guarddn y aquietan. Gritos desgarradores me saludan y brazos epilépticos me aprietan. 
5 suspenso en el umbral callo y vacilo. Alto y grueso bland muestra y agrava con lampo incierto el espantable asilo. La llama treme al soplo, sesga y flava ... ¡Pugna por arrancarse del pabilo 
10 y huir de penas que ilumina esclava! 
Sobre mezquino y enlutado lecho, 
y en negro traje que semeja extra, y las manos unidas en el pecho, y al vientre hielo y en la faz un pa, 
15 el cuerpo yace inmil y derecho. 
Y ante la forma en que mi padre ha sido, lloro, por más que la raz me advierta que un cadáver no es trono demolido, 
572 
ni  roto altar,  sino prisi desierta.  
20  ¿Qué amigo que no acuda y me acompa? La turba, que penetra sin permiso, rodea el catre funeral y pla; y en el cercano templo el bronce ta lento y lubre adi al manumiso.  
25  Al pueblo el bardo es gracia y no carcom~. Es como el floripondio de la linde que cándido y triunfal surge y asoma, y al polvo de la senda torna y rinde el noble cáliz y el piadoso aroma.  
30  ¡Oh ingenio que subiste, que arribaste al eminente y suspirado extremo! ¿Por qué de la fortuna te quejaste en los acentos del dolor supremo?  
35 40  ¡Ay de mi, que rabioso en un erio y a mitad de la ruta estoy parado; que anhelo y lucho por cruzar un rio y no hallo puente, ni batel, ni vado; y miro allá, por campo labrantío, la fausta meta en el opuesto lado, y el Sol morir, con victoria! decoro,  

573 
bajo un dosel de ppura y de oro! 
Oigo decir de mi destino a un chusco: «Talento seductor; pero perdido en la sombra del mal y del olvido... 
45 Perla rica en las babas de un molusco encerrado en su concha y escondido en el fondo de un mar lrego y brusco... » 
En sublime absorci hurgo la mente: medito con asombro en ese paso 
50 de todas las estrellas a un ocaso que allende una ilusi resulta Oriente... Y me inclino arrobado y reverente. 
Veracruz. El 4 de enero de 1895. 
* Este poema y el siguiente los escribiDíaz Mir a propito de la muerte de su padre, don Manuel Diaz Mir (Veracruz, agosto de 1821 -Veracruz, 4 de enero de 1895), a cuyo duelo, como es obvio por el texto, se le permitiasistir a pesar de encontrarse preso. 
574 
EL MUERTO 
Como tronco en monta venido al suelo. Frente grandiosa y limpia, soberbia y pura. Negras y unidas cejas, con la figura del trazo curvo y fino que marca el vuelo 
5 de un pájaro en un croquis que apunta un cielo. Nariz igual a un pico de halc. Albura de canas. ¡El abeto, ya sin verdura, dio en tierra y está en parte cinto de hielo! 
El ojo mal cerrado tiene abertura 10 que muestra un hosco y vitreo claror de duelo, un lustre de agua en pozo yerta en su hondura. 
Moscas espanto y quito con el paelo; y en la faz del cadáver sombra insegura flota esbozando un cdor al par que un velo. 
Veracruz. El 5 de enero de 1895. 
575 
PEPILLA  
Como  viste ropaje  tan  leve,  
me  da  pesadumbres,  
pues él  filtra y  ense vislumbres  
de  la  carne  de  rosa  y  de nieve.  
5  ¡Y qué  andar!  La mocita  se  mueve  
con  garbo de chula.  
Viene y  va,  y  en  la marcha modula  
un  canto de  líneas;  
y  en  las formas,  apenas  virgineas,  
10  una  gracia de sierpe le undula.  
Como  el sándalo emite  una  esencia,  
la chica reboza  
acre  aroma  de opima  y  jugosa  
pubertad  en  febril abstinencia.  
15  Se  revuelve  con  mucha  violencia  
y  a  veces  me  humilla.  
Bien aprecia  su  gran pantorrilla;  
y  asi,  no  le  importa  
que  propulse  la falda  ya  corta  

20 y eche a vuelo por alto la orilla. 
576  
Con sus ojos de ardiente demonio,  
que ven al soslayo,  
quebrantara de un golpe de rayo  
la virtud de cualquier San Antonio.  
25  En la espuma del mar sacro al jonio,  
deidad men~s bella  
sacudi remedando una estrella,  
el suelto y profuso  
y dorado borl, cuando impuso  
30  con el iris al nácar la huella.  
Si en celoso y colérico ensayo  
increpo y rezongo,  
por traer al misterio del hongo  
flor triunfal en su pompa de mayo,  
35  la doncella me tira del sayo  
y a besos me aguisa;  
pero no sin mostrarse insumisa  
y osada y segura;  
y con timbre de plata murmura,  
40  entre granas y perlas de risa:  
«Hembra linda no pierde la gloria  
por macho importuno:  
debe ser a los más, y no a uno,  

577 
esplendor y  delicia y  memoria.  
45  La  hermosura  inhonesta y  notoria  
contenta el Destino;  
que quien hace  con  mágico tino  
labor esmerada,  
no  la tiene para  una  mirada  
50  y  un  placer  en  el breve camino».  

33-34 misterio del hongo: Genaro Fernández Mac Grégor cree, y esta parece ser la interpretaci mas acertada, que se trata de una referencia al "misterio genésico" (1935, 212). Alfonso Méndez Plancarte, por el contrario, afirma que se trata simple y llanamente de una "metáfora del recato contra el cual se rebela esa flor triunfal" {1954, 357-358). 
578 
MÚSICA FÚNEBRE 
Mi coraz percibe, sue y presume. Y como envuelta en oro tejido en gasa, la tristeza de Verdi suspira y pasa en la cadencia fina como un perfume. 
5 Y frío de alta zona hiela y entume; y luz de sol poniente colora y rasa; y fe de gloria empirea pugna y fracasa, como en ensayos torpes un ala implume. 
El sublime concierto llena la casa; 10 y en medio de la sorda y estulta masa, mi coraz percibe, sue y presume. 
Y como envuelta en oro tejido en gasa, la tristeza de Verdi suspira y pasa en la cadencia fina como un perfume. 
Diciembre de 1899. 
579 
LA GIGANTA* 
I 
Es un monstruo que me turba. Ojo glauco y enemigo como el vidrio de una rada con hondura que, por poca, amenaza los bajeles con las us de la roca. La nariz resulta grácil y aseméjase a un gran higo. 
5 La guedeja blonda y cruda y sujeta, como el trigo en el haz. Fresca y brillante y rojisima la boca, en su trazo enorme y burdo y en su risa eterna y loca. Una barba con hoyuelo, como un vientre con ombligo. 
Tetas vastas, como frutos del más prigo papayo; 10 pero enérgicas y altivas en su mole y en su peso, aunque inquietas, como gozques escondidos en el sayo. 
En la mano, linda en forma, vello rubio y ralo y tieso, cuyos ápices fulguran como chispas, en el rayo matinal, que les aplica fuego mil como un beso. 
580 
II 
¡Cuáles piernas! Dos columnas de capricho, bien labradas, 
que de ps amarillas resplandecen espinosas, 
en un pfido que finge la vergnza de las rosas, 
por estar desnudo a trechos ante lricas miradas. 
5 Albos pies, que con eximias apariencias azuladas tienen corte fino y puro. ¡Merecieran dignas cosas! ¡En la Hélade soberbia las envidias de las diosas, 
o a los templos de Afrodita engreír mesas y gradas! 
¡Qué primores! Me seducen; y al encéfalo prendidos, 10 me los llevo en una imagen, con la luz que los proyecta, y el designio de guardarlos de accidentes y de olvidos. 
Y con métrica hipertrofia, no al azar del gusto electa, marco y fijo en un apunte la impresi de mis sentidos, a presencia de la torre mujeril que los afecta. 
* La relaci entre este poema y "La géante" de Baudelaire es ineludible, cuyas Flores del mal conocía Díaz Mir (Cfr. Rafael Lez: "Silueta", progo a Poemas de Salvador Diaz Mir, 1918, VI). 
581 
ECCE  ROMO*  
5  Sé que la humana fibra a la emoci se libra, pero que menos vibra al goce que al dolor. Y en arte no me ofusco; y para el himno busco la estética del brusco estímulo mayor.  
10 15  Mas no en aleve audacia demando a la falacia la intensa y cruda gracia, como un juglar sutil. A la verdad ajusto el calculado gusto, bajo el pincel adusto y el trágico buril.  
Y el da a mí, que el sue,  es tema propio bebo en opio y hago acopio  

582 
20  de lágrimas de hiel.  
Estudio y peso y mido;  
y al rudo esfuerzo pido  
un bálsamo de olvido  
y un ramo de laurel.  
25  Fatiga y pena ignotas  
soltaron acres gotas,  
que son espumas rotas  
al pie del bogador.  
¡Sondad en mi «lirismo»,  
30  como en el ponto mismo,  
un vasto y fiero abismo  
de llanto y de sudor!  
¡Oh fe y piedad radiosas,  
que al polvo de las fosas  
35  ponéis alas hermosas  
con que poder volar!  
¡Oh dulces manos bellas  
que al son de las querellas  
venis de las estrellas  
40  a ungir y acariciar!  
Ni el santo influjo vuestro  
suaviza mi siniestro  

583 
destino, donde un estro enrosca y alza luz. 
45 Y a empuje por caída, avanzo más la vida, maltrecha y abatida como arrastrada cruz. 
Mi gloria está en la nube 
50 que por el cielo sube, llevando, no un querube, sino una tempestad, y en el fulgor que anima la yerma y blanca cima, 
55 la cumbre que sublima tristeza y soledad. 
* San Juan, XIX, 5. 
584 
VIGILIA  Y SUEÑO  
La moza lucha con el mancebo -su prometido y hermoso efebo-, y vence a costa de un traje nuevo.  
5  Y huye sin mancha ni deterioro en la pureza y en el decoro, y es un gran lirio de nieve y oro.  
Y entre la sombra solemne y bruna, yerra en el mate jardin, cual una visi compuesta de aroma y luna.  
10  Y gana el cuarto, y ante un espejo, y con orgullo de amargo dejo, cambia sonrisas con un reflejo.  
15  Y echa cerrojos, y se desnuda, y al catre asciende blanca y velluda, y aun desvestida se quema y suda.  
Y a  mal  pabilo,  tras corto  ruego,  

585 
sopla y apaga la flor de fuego, y a la negrura pide sosiego. 
Y duerme a poco. Y en un espanto, 20 y en una lumbre, y en un encanto, forja un suceso digno de un canto. 
¡Sue que yace sujeta y sola en un celaje que se arrebola, y que un querube llega y la viola! 
586 
EJEMPLO 
En la rama el expuesto cadáver se pudria, como un horrible fruto colgante junto al tallo, rindiendo testimonio de inverosímil fallo y con ritmo de péndola oscilando en la via. 
5 La desnudez impica, la lengua que salía, y alto mech en forma de una cresta de gallo, dábale aspecto bufo; y al pie de mi caballo un grupo de arrapiezos holgábase y reia. 
Y el febre despojo, con la cabeza gacha, 10 escandaloso y tido en el verde patibulo, desparramaba hedores en brisa como racha, 
mecido con solemnes compases de turibulo. Y el Sol iba en ascenso por un azul sin tacha, y el campo era figura de una canci de Tibulo. 
587 
LA  ORACIÓN  DEL  PRESO  
¡Ser, tenme piedad, aunque a ti clame sin fe! ¡Perdona que te niegue o ri y al ara tienda con bochorno infame!  
5  Vuelvo al antiguo altar. No en vano guirnaldas a un le y desparrame riego que pueda prosperar tu vi.  ci  
Librame por merced, como te plugo a Bautista y Aptol en Judea, ya que no me suicido ni me fugo.  
10  Inclinate al cautivo que flaquea; y salvo, como Juan por el verdugo, o como Pedro por el ángel, sea.  
15  Habito un orco infecto; y en el manto resulto cebo a chinche y pulga y piojo; y afuera el odio me calumnia en tanto.  

¿Qué mal obré para tama enojo? 
588 ¡El honor del poeta es nimbo santo y la sangre de un vil es fango rojo! 
Mi pobre padre cultivel desierto. 20 ¡Era un hombre de bien, un sabio artista, y de vergnza y de pesar ha muerto! 
¡Oh mis querubes! Con turbada vista columbro ahora el celestial e incierto grupo que aguarda, y a quien todo atrista. 
25 Y oigo un sordo piar de nido en rama, un bullir de polluelos ante azores; y el soplado tiz encumbra llama. 
¡Dios de Israel, acude a mis amores; y rían a manera de la grama, 30 que hasta batida por los pies da flores! 
Cárcel de Veracruz. Septiembre de 1895. 
17-18 Cfr . ''Excélsior", vv. 3-4, "Duelo", vv. 25-29. 
589 
CANCIÓN MEDIOEVAL 
¡Oh tla de crin rubia, luenga y rizada, que caida en torrrente barre las losas, y que volando incita las mariposas, porque asi luce aspecto de llamarada! 
5 Linajuda Regina que, por taimada, finges al viejo duque modelo a esposas, y de sus canas dices honestas cosas, más dignas de la espuma de una cascada. 
Ven y place al que tiene la voz dorada, 10 y perennes ortigas y eternas rosas, y en el tal espuela y al cinto espada. 
No ignores que los himnos hacen las diosas. ¡Oh tla de crin rubia, luenga y rizada, que caida en torrente barre las losas! 
590 
EL  FANTASMA*  
Blancas y finas, y en el manto apenas visibles, y con aire de azucenas, las manos -que no rompen mis cadenas.  
5  Azules y con oro enarenados, como las noches limpias de nublados, los ojos -que contemplan mis pecados.  
Como albo pecho de paloma el cuello; y como crin de sol barba y cabello; y como plata el pie descalzo y bello.  
10  Dulce y triste la faz; la veste zarca ... Asi, del mal sobre la inmensa charca, Jes vino a mi unci, como a la barca.  
15  Y abrillanta mi espíritu la cumbre con fugaz cuanto rica certidumbre, como con tintas de refleja lumbre.  
Y suele retornar;  y  me  reintegra  

591 la fe que salva y la ilusi que alegra; y un relámpago enciende mi alma negra. 
Cárcel de Veracruz. El 14 de diciembre de 1893. 
* Poema escrito cuando el poeta cumpli40 as. 
592 
NOX  
5  No hay almíbar ni aroma como tu charla... ¿Qué pastilla olorosa y azucarada disolverá en tu boca su miel y su ámbar, cuando conmigo a solas ¡oh virgen! hablas?  
10  La fiesta de será mana.  tu  boda  
15  A la nocturna gloria vuelves la cara, linda más que las rosas de la ventana; y tu guedeja blonda vuela en el aura y por azar me toca la faz turbada ...  

593 
20  La fiesta de será mana.  tu boda  
25  Un cometa en la sombra prende una cábala. Es emblema que llora, signo que canta. El astro tiene forma de punto y raya: representa una nota, pinta una lágrima.  
30  La fiesta de será mafiana.  tu boda  
35  En invisible tropa las grullas pasan, batiendo en alta zona potentes alas; y lubres y roncas gritan y espantan... ¡Parece que deploran una desgracia!  
40  La fiesta de será mana.  tu boda  

594 
45  Nubecilla que flota, que asciende o baja, languidecida y floja, solemne y blanca, muestra sel simbica de doble traza: ¡finge un velo de novia y una mortaja!  
50  La fiesta de será mana.  tu  boda  
55  Junto al cendal que toma figura mágica, Escorpi interroga, mientras que su alfa es carmesí que brota, nuncio que sangra... ¡Y Amor y Duelo aprontan distintas armas!  
60  La fiesta de será mana.  tu  boda  

595 
65  ¡Ah! Si la Tierra sdida que por las vastas oquedades enrolla su curva esclava, diese fin a sus rondas y resultara desvanecida en borlas de tenue gasa•.•  
70  La fiesta de será mana.  tu boda  
75  El mar con débil ola tiembla en la playa, y no inunda ni ahoga pueblos, ni nada. Del fuego de Sodoma no miro brasa, y la centella es rota flecha en aljaba.  
80  La fiesta de será mana.  tu boda  
¡Oh Tirsa! Ya es Valor me falta;  la hora.  

596 
y en un trino de alondra me dejo el alma. 
85 Un comienzo de aurora tiende su nácar, y Lucifer asoma su perla pálida. 
* El destinatario, que se encubre bajo el enigmático "Tirsa" 
(v. 81), probablemente sea Matilde Saulnier, la misma mujer a quien le dedic entre otros poemas, "A Déltima", "Epistola", "A Tirsa", "A Ella", estos tres timos de Lascas. Para más detalles véase la nota preliminar a "Nox" en mi edici de Lascas (1987, 108-109). 
597 
ENGARCE 
El misterio nocturno era divino. Eudora estaba como nunca bella, y tenia en los ojos la centella, la luz de un gozo conquistado al vino. 
5 De alto balc apostrofe a tino; y rostro al cielo departi con ella tierno y audaz, como con una estrella... ¡Oh qué timbre de voz trémulo y fino! 
¡Y aquel fruto vedado e indiscreto 10 se puso el manto, se quitel decoro, y fue conmigo a responder a un reto! 
¡Aventura feliz! La rememoro con inil afán; y en un soneto monto un suspiro como perla en oro. 
Veracruz. Julio de 1900. 
598 
LANCE 
Es un viejo borracho que me provoca, que me cierra el camino y al diablo evoca, recio, locuaz, inmundo, descalzo y fiero, con terribles ojazos de un gris de acero 
5 y con una calvicie de yerma roca. -La testa perdigre, raz y toca-. 
Hasta el pecho la barba se le desliza, como espuma de arroyo por cana y riza. La diestra dura y fuerte, como una marra, 
10 ense entre us corvas, como de garra, pipa roja con aire de cruenta triza. -La mano es tan aleve como maciza-. 
Paro el corcel fogoso y alzo la fusta ... -Occiduo Sol corona cpide augusta, 
15 y el ebrio tiene al rubro y oblicuo rayo sangre a linfas rebelde que a pinta el sayo-. Y me afirmo en el potro, y él se me asusta, y al anciano derriba y en lodo incrusta. 
599 
IDILIO  
5  A tres leguas de un puerto bullente que a desbordes y grescas anima, y al que a un tiempo la gloria y el clima adornan de palmas la frente, hay un agrio brel, y en la cima de un alcor un casucho acubado, que de lejos diviso a menudo, y rindiéndose apoya un costado en el tronco de un mango copudo.  
10  Distante, la choza resulta montera con borla y al sesgo sobre una mollera.  
15  El sitio es ingrato, por fétido y El card, el nopal y la ortiga prosperan; y el aire trasciende a a marisco y a cieno; y el mosco pulula y hostiga.  hosco. boga,  
La flora es enérgica para que indemne y pujante soporte  

600  
la furia del soplo del Norte,  
20  que de octubre a febrero no es rara,  
y la priga lumbre febea,  
que de marzo a septiembre caldea.  
El Oriente se inflama y colora,  
como un alo inmenso en un lampo,  
25  y difunde sus tintes de aurora  
por piélago y campo.  
Y en la magia que irisa y corusca,  
una perla de plata se ofusca.  
un prestigio rebelde a la letra,  
30  un misterio inviolable al idioma,  
un encanto circula y penetra  
y en el alma es edénico aroma.  
Con el juego cromático gira,  
en los pocos instantes que dura;  
35  y hasta el pecho infernado respira  
un olor de inocencia y ventura.  
¡Al través de la trágica Historia,  
un efluvio de antigua bonanza  
viene al hombre, como una memoria,  
40  y acaso como una esperanza!  

El ponto es de azogue y apenas palpita. 
45  601 Un pesado alcatraz ejercita su instinto de caza en la fresca. Grave y lento, discurre al soslayo, escudri con calma grotesca, se derrumba cual muerto de un rayo, sumérgese y pesca.  
50  Y al trotar de un rocin flaco y mocho, un moreno, que ci moruna, transita cantando cadente tontuna de baile jarocho.  
Monono y acre gangueo, que un pájaro acalla, soltando  un  gorjeo.  
55  ¡Cuanto es mudo y selecto en la hora, en el vasto esplendor matutino, halla voz en el ave canora, vibra y suena en el chorro del trino!  
60  Y como un monolito pagano, un buey gris en un yermo altozano mira fijo, pasmado y absorto, la pompa del orto.  

602 
*  *  *  
65  Y a la puerta del viejo boh1o que oblicuando su ruina en la loma se recuesta en el árbol sombrío, una rtica grácil asoma, como una paloma.  
70  ¡Infantil por edad y estatura, sorprende ostentando saz prematura: elásticos bultos de tetas opimas; y a juzgar por la equivoca traza, no semeja sino una rapaza que reserva en el seno dos limas!  
75  Blondo y grifo e inculto el cabello, y los labios turgentes y rojos, y de ttola el garbo del cuello, y el azul del zafiro en los ojos. Dientes albos, parejos, enanos, que apagado coral prende y liga, que recuerdan, en curvas de granos,  

80 el maiz cuando tierno en la espiga. La nariz es impura, y atesta 
603  
una carne sensual e impetuosa;  
y en la faz, a rigores expuesta,  
la nieve da en ámbar, la ppura en rosa,  
85  y el jilo es gracia sin velo  
y en cada carrillo produce un hoyuelo.  
La payita se llama Sidonia.  
Llega México en una barriga:  
en el vientre de infecta mendiga  
90  que, del fango sacada en Bolonia,  
formparte de cierta colonia  
y acabde miseria y fatiga.  
La huérfana ignara y creyente  
busca so en los cielos el rastro;  
95  y de noche imagina que siente  
besos ¡ay! en los hilos de un astro.  
¿Qué ilusi es tan dulce y hermosa?  
Dios le ha dicho: «;sé plácida y bella¡  
y en el duelo que marque una fosa  
100  pon la fé que contemple una estrella!»  
¿Quién no cede al consuelo que olvida?  
La piedad es un santo remedio;  
y después, el ardor de la vida  
urge y clama en la pena y el tedio  
105  y al tumulto y al goce convida.  

604 De la zafia el pesar se distrae -desplome de polvo y ascenso de nube-. ¡Del tiz la ceniza que cae y el humo que sube! 
110 La madre reposa con sue de piedra. La muchacha medra. 
Y por siembras y apriscos divaga con su padre, que duda de serlo; y el infame la injuria y estraga 
115 y la triste se obstina en quererlo. Llena está de pasi y de bruma, tiene ley en un torpe atavismo, y es al cierzo del mal una pluma ... ¡Oh pobreza! ¡Oh incuria! ¡Oh abismo! 
* * * 
120 Vestida con sucios jirones de pa, descalza y un lirio en la gre, la pastora gentil y risue camina detrás del reba. 
Radioso y jovial firmamento. 125 Zarcos fondos, con blancos celajes 
605 como espumas y nieves al viento esparcidas en copos y encajes. 
Y en la excelsa y magnifica fiesta, y cual mácula errante y funesta 130 un vil zopilote resbala, tendida e inmil el ala. 
El Sol meridiano fulgura, suspenso en el Toro; y el paisaje, con varia verdura, 
135 parece artificio de talla y pintura, seg está quieto en el oro. 
El fausto del orbe sublime rutila en urente sosiego; y un derribo de paz y de fuego 
140 baja y cunde y escuece y oprime. 
Ni céfiro blando que aliente, que rase, que corra, que pase. 
Entre dunas aurinas que otean, tapetes de grama serpean, 145 cortados a trechos por brozas hostiles, que muestran espinas y ocultan reptiles. 
606 
Y en hojas y tallos un brillo de aceite simula un afeite. 
La luz torna las aguas espejos; 
150 y en el mar sin arrugas ni ruidos reverbera con tales reflejos, que ciega, causando vahidos. 
El ambiente sofoca y escalda; y encendida y sudando, la chica 155 se despega y sacude la falda, y asi se abanica. 
Los guifiapos revuelan en ondas... La grey pace y trisca y holgándose tarda... Y al amparo de umbráticas frondas 
160 la palurda se acoge y resguarda. 
Y un borrego con gran cornamenta y pardos mechones de lana mugrienta, y una oveja con bucles de armi -la mejor en figura y ali-, 
165 se copulan con ansia que tienta. 
La zagala se turba y empina ... Y alocada en la fiebre del celo, 
607 
lanza un grito de gusto y de anhelo... ¡Un cambujo patán se avecina! 
170 Y en la excelsa y magnifica fiesta, y cual mácula errante y funesta, un vil zopilote resbala, tendida e inmil el ala. 
608 
A TI 
Portas al cuello la gentil nobleza del heráldico lirio; y en la mano el puro corte del cincel pagano; y en los ojos abismo de belleza. 
5 Hay en tus rasgos acritud y alteza, orgullo encrudecido en un arcano; y resulto en mi prez un vil gusano que a un astro empina la bestial cabeza. 
Quiero pugnar con el amor; y en vano 10 mi voluntad se agita y endereza, como la grama tras el pie tirano. 
Humillas mi elaci y mi fiereza; y resulto en mi prez un vil gusano que a un astro empina la bestial cabeza. 
Xalapa. El 25 de mayo de 1901. 
609 
AEL~  
Semejas esculpida en el más fino hielo de cumbre sonrojado al beso del Sol, y tienes ánimo travieso, y eres embriagadora como el vino.  
5  Y mientes: no imitaste al peregrino que cruza un monte de penoso acceso, y párase a escuchar con embeleso un pájaro que canta en el camino.  
10  Obrando tcomo rapaz avieso, correspondiste con la trampa el trino, por ver mi pluma y torturarme preso.  
No así el viandante que se vuelve y párase a escuchar con embeleso un pájaro que canta en el camino.  a  un  pino  
Xalapa.  El  27  de mayo  de  1901.  

610 
GRIS DE PERLA 
Siempre aguijo el ingenio en la 11rica; y él en vano al 
[misterio se asoma a buscar a la flor del Deseo vaso digno del puro Ideal. ¡Quién hiciera una trova tan dulce, que al espiritu fuese un aroma, un ungnto de suaves caricias, con suspiros de luz musical! 
5 Por desdén a la pista plebeya, la Ilusi empinada en su loma quiere asir, ante limpidas nubes, virtud alta en sutil material; pero el Alma en el barro se yergue, y el magnifico afán se desploma, y revuelca sus nobles armis en el negro y batido fangal. 
La palabra en el metro resulta baja y fil pirueta en maroma; 10 y un funámbulo erecto pontifice lleva manto de pompa caudal; y si el Gusto en sus ricas finezas pide nuevo poder al idioma, 
aseméjase al ángel rebelde que concita en el reino del mal. ¡Quién hiciera una trova tan dulce, que al espiritu fuese un aroma, un ungnto de suaves caricias, con suspiros de luz musical! 
611 
CLAUDIA  
5  Con hermana y cudo veranea en quinta seril, sobre un ribazo, asiento y gracia de salubre aldea. y no para en el rtico regazo; y es como una paloma que aletea por eludir o quebrantar un lazo.  
10  ¡Un amor doloroso e inconfeso que le punza la sien como una espina, y que le sella el labio como un beso; y que no es como un fruto que se inclina en débil fibra, por el grave peso, y cae a la primera ventolina!  
15  Como helénica estatua, por la suma correcci de la forma; tez morena; negror y lustre de corvina pluma en la rizada y priga melena; y ojos que afectan, en su gris de bruma, transparencias de linfa sobre arena.  

612 
¡Y qué voz! ¡Co vibra en cada nota!  
20  Cambia de timbre y tono en un instante.  
Emperlada y sutil fluye y borbota,  
cual por lecho de guijas onda errante;  
y en transici violenta rompe y brota  
con aristas que hirieran el diamante.  
25  ¡Hermosura infeliz! Arrostra y huella  
fiero cráter; y a guisa de aureola,  
ci y carga en la frente una centella.  
A un deber sacratisimo se inmola;  
y arde con el sigilo de una estrella  
30  en los nublados indistinta y sola.  
Prueba coraza en donde sufre injuria;  
halla en su doble ser impetu y traba;  
y hervorosa de honor y de lujuria,  
y a un mismo tiempo meritoria y prava,  
35  muestra el pesar, la humillaci, la furia  
de una deidad que se sintiera esclava.  
Huye del trato y se resiste al brillo;  
y busca en el encierro una quimera:  
la paz del coraz puro y sencillo.  
40  ¡Como si por milagro consiguiera,  
al golpe de la puerta en el pestillo,  

613 
burlar  sus  cuitas y  dejarlas fuera!  
45  En peque batel hiende la rada, rigiendo con primor ca y escota; y dice a la tormenta: «¡camarada!» Y en el peligro y sin temerlo flota; y de todo su afán no arroja nada en su curso y su grito de gaviota.  
50  ¡Pobre mujer! Al rayo de la Luna, pasea su desvelo y su histerismo, lamentando el rigor de su fortuna. Conversa con un faro del abismo; y a los misterios de la noche aduna su secreto, su oprobio, su heroismo.  
55 60  ¡Admirable amazona la doncella! Pide un corcel, y en el sillin se planta, nerviosa y ágil, cimbradora y bella; y parte con un nudo en la garganta; y compele y fustiga y atropella..• ¡y a su cruel torcedor no se adelanta!  
Porta en alto su nombre, como el lirio su estambre, la palmera su verdura, su air el casco, su fulgor el cirio,  

614 
65  la fe su emblema y el volcán su albura; y a veces los antojos de un delirio infiernan a la extra criatura.  
70  Y en el espasmo sito que al vuelo de la colgante y columpiada soga muerde y crispa las carnes del chicuelo, Claudia gime, se increpa, se desfoga, y a pezones erguidos mira el cielo, y aun osa blasfemar, porque se ahoga.  
75  Y luego ante una efigie se arrodilla; y ¡ay! no logra en la espuma del torrente aferrarse a la rama de la orilla. Pla y ora, confusa y penitente; dase a Dios, azorada y amarilla; y en un vértigo va por la corriente.  
80  ¡Ciega y tena2 la religi6n del triste que demanda mercedes que no alcanza y en adorar por obtener insiste! ¡Cándida y portentosa confianza en una Providencia que no existe en otra inmensidad que la esperanza!  

615  
* * *  
85  Cabe un lago de mice, como radial corona, o escudo excelso y n1tido, el Sol occiduo esplende; y por el claro piélago inflada y sesga lona resbala, con un culo del astro que desciende.  
90  El misero casucho y la soberbia granja ostentan igual fausto, bermejo al par que blondo; y entre plomizas nubes aurina y crespa franja corta de Oriente a Ocaso el curvo y zarco fondo.  
95  ¡Mirífico el paisaje! Cromáticos vapores ruedan en copos files, que un hálito desliga; y de arrebol purpeos los bueyes aradores surcan los mondos predios y mugen de fatiga.  
100  En áspera y herbosa ladera que dilata sus pliegues en profuso y ameno desarrollo, lanuda grey blanquea, corno bullente plata que sobre ponto glauco revela oculto escollo.  
En el confin las cumbres, cubiertas de celajes, suspenden y subliman la extremidad agreste.  

616 
Asi en pos de una prer las manos de los pajes levantan y sustentan la fimbria de la veste. 
105 El fango en la hondonada resulta pedreria; los pájaros gorgean en tumultuario coro; y oblicuo el trapo tgido, el barquichuelo estria un mar que arruga en rasos el indigo y el oro. 
Pero por amplio rumbo, abajo abierto adrede, 
110 la nave se rellena de liquido salobre. La tarde se desti y a la penumbra cede y el magno dombo asume la pátina del cobre. 
Oscuro y vago aspecto de lira se dibuja al Noroeste; rachas con lubre harmonia 115 llegan; y el agua es cera que gru y salta y puja y con fragor voltea nevada serrania. 
Y cual humoso aroma venido por encanto desde una catacumba que la piedad inciensa, una melancolia de iglesia y campo santo 
120 se ade augusta y febre a la borrasca intensa. 
Sentada en el esquife, y con sayal de luto, y sueltos en dos alas convulsas los cabellos, y al firmamento el rostro, ya cárdeno y enjuto, 
617 
la joven ve apagarse los timos destellos. 
125 Y en su ánimo y su orgullo, que de temblar la eximen, se forja en la catástrofe patras prodigiosas: figase que reina en el horror de un crimen tan grande, que perturba el orden de las cosas. 
Rabia y estruendo y caos. Ni un plácido reflejo. 
130 Ni rilos encajes, ni sábanas carm1neas. ¡Hostil y enorme cula, como de bronce viejo, arquea, parda y prima, sus implacables lineas! 
¡Hora siniestra y larga, fat1dica y suprema! El bote combatido e hidrico se hunde; 135 y cual de miedo loca, la vela en jiras trema en las silbantes ráfagas; y la tiniebla cunde. 
¡Ola que airada y tida y resonante meces en tus agruras intimas el trágico despojo: ten lástima y resérvalo al hambre de los peces, 
140 o recogido y grávido publicará un sonrojo! 
1-6 Caffarel Peralta rescatotra versi, original o intermedia, de esta estrofa (1956, 164): 
618 
Con cudo y hermana veranea de quinta seril en un ribazo -asiento y gracia de salubre aldea­con franco y natural desembarazo, y es como una paloma que aletea por eludir o quebrantar un lazo. 
55-60 Existe otra versi de esta estrofa, también publicada por 
Caffarel Peralta (1956, 165): 
Ágil, diestra y febril monta y domina, llega brusca y veloz y al viento excede; cruza el valle, traspasa la colina, atraviesa el raudal. ¿Pero quién puede llegar a fuerza de premura equina que atrás y lejos la inquietud se quede? 
619 
A TIRSA  *  
¡Ah! ¿Qué mucho que al Sol que subia se pluguiera en divino esplendor alma en quieto remanso lamia, por abril, entre ramos en flor?  
5  No cayera por brusca pendiente, y seria, como antes quizá, linfa pura y festiva el torrente que frenético y tbido va.  
10  Envidiosos me culpan con sa y me niegan al par honra y fe ... ¡Estupenda y horrible patra triunfa, puesto en mi cera el pie!  
15  Y un consuelo has escrito a mis penas; y la tinta consagra el favor, si es carmin que ha corrido en tus venas y por mi no ha pintado un rubor.  
¡Con qué  brotes  la planta reto!  

620 
20  La fortuna es infausta y no cruel, pues que al misero escancia ponzo y unge al vaso en el borde una miel.  
Un misterio me asombra e infatua: la ternura de un buen coraz, y que un viento derribe la estatua y no logre apagar el bland.  
25  ¿Esperanzas? La suerte me abruma. El olaje deshizo el bajel; y a la orilla del ponto la espuma so arroja marchito laurel.  
30  Trovo a por venganza en la escoria. A rivales mi prez causmal, y en mi afrenta redoro mi gloria y en la herida reclavo el pul.  
35  Sue y rimo. La noche adelanta. Su prestigio parece de ti. A lo lejos un pájaro canta y ¡ay! me dice que lloras por m1.  
Una estrella fugaz viene al suelo, deshilando en la sombra un fulgor ...  

621 
Una lágrima rueda en el cielo•.. 40 ¡Es del ángel que acude al dolor! 
Cárcel de Veracruz. Noviembre de 1892. 
* Respecto a la identidad de Tirsa véase la nota a "Nox". 
622 
DEA  
5  Reci o y amplio edificio, que no brilla por la elegancia y el primor del arte. Fue convento y capilla y es hospital. Elévase a la orilla del mar, hacia la parte de Oriente, por la cual hay un baluarte, de dos que duran a evocar memoria de antiguos tiempos de tumulto y gloria.  
10 15  Junto a rispida rampa de granito, ro de ruinas y despojos muerde restos de la muralla de circuito, que son postrer vestigio que se pierde; y entre la playa bruna y el amparo de los pacientes miseros, un claro borda en rtico alarde alfombra verde.  
Al Norte, recta y espaciosa via, que a un lado y otro del arroyo cria y a despecho del régimen propaga mantos de zacatillo y verdolaga;  

623 
20  y que a un extremo y a cerrar el fondo  
tiene un médano gris, enhiesto y mondo.  
Al sur, y herboso como inculto predio,  
un parquecillo ruin en cuyo medio  
un zalo mezquino espera en vano,  
25  con una obstinaci que infunde tedio,  
la estatua de un grande hombre mexicano.  
He ahi mi asilo y el contorno. Cruda  
flagmasia me trajo de mazmorra  
a celda en que perezco de modorra  
30  y que, quizá por imitarme, suda.  
Compasivo guardián me imparte ayuda;  
y cuando halla ocasi, me da permiso  
de visitar un rato el paraiso.  
Y a frescos y desnudos corredores,  
35  que rodean en cuadro un patiezuelo,  
salgo a ver sonreír frondas y flores,  
y a mostrar a la fe de mis dolores  
un pedacito del azul del cielo.  
Y de gracia mi espiritu se viste;  
40  y entonces me pregunto si la suerte  
hará otra miel como la paz del fuerte  
y otro esplendor como el placer del triste.  

624  
Holgábame una vez en tal encanto;  
y una moza, con rostro de delirio,  
45  pas blanca y derecha como un cirio,  
11rica y turbadora como un canto,  
odor1fera y prer como un lirio.  
Parec1a ilusi de la mirada.  
Iba con paso cadencioso y lento,  
50  y alba ropa de lino almidonada,  
y un susurro de brisa en enramada,  
y cual fuego la crin volando al viento.  
Era de tarde, por abril que adoro,  
y en un silencio intermitido apenas;  
55  y efluvios de azahares y azucenas  
desleian al sol ámbar en oro.  
Quedéme absorto y lubre. Sufria  
présaga desaz. ¡Oh imagen p1a!  
Ancha y tersa la frente sin pecado,  
60  helénica nariz, boca de fresa,  
zarco el ojo de antilope asustado,  
elaci y decoro de princesa  
y un secreto de angustia en un nublado:  
¡asi te llevo en el sensorio impresa!  
65  Costumbre de inquirir, sabia y notoria,  

a la que rindo y pagaré tributo, 
625 
movi6me a interrogar. Y oí una historia.  
¿A quién? A un servidor del instituto,  
a un cubano feraz en viles tretas,  
70  a un practicante crapuloso y pigre,  
a un mancebo de sdidas chancletas,  
facha de orangután, gesto de tigre.  
Pero atended. su relaci incluye  
un imán de rumor de agua que fluye.  
75  «La doncella gentil se llama Dea.  
Su padre, Juan Falot, vino de zuavo;  
y aquí, como en Italia y en Crimea,  
ganprez en las lides como bravo.  
Herido y preso en Camar, no pudo  
80  seguir, camino a Francia, el regimiento;  
y ya en salud y en libertad, a rudo  
trabajo demandnoble sustento.  
cansado de labrar, y con su ahorro,  
adquirie un tenducho y un ventorro.  
85  Y cascon la reina del poblacho,  
una mujer de singular trapío,  
modesta y cauta sin ficci ni empacho,  
y enemiga mortal de todo lío.  
Y los meses corrieron; y la esposa  
90  engordaba, sondo con querubes;  
y una chica nacisana y hermosa,  

626 con un cutis de pétalos de rosa y un olor como de astros y de nubes. 
«¡Qué suplicio el del parto! ¡Cuál estreno! 
95 Fruto de humano amor cumple lo escrito: no se desgaja sin romper un seno y no respira sin lanzar un grito. Fausto auroral surgidel horizonte; y a la sangrienta luz que despuntaba, 
100 y en el aroma del cercano monte, y en las perlas de un trino de sinsonte, ¡ay! la madre infeliz agonizaba. Por hemorragia sucumbial puerperio. El cadáver caybajo el imperio 
105 de la Quimica, numen de las cosas, y es en el más humilde cementerio polvo siempre fecundo en tuberosas. Pero alma de valer, limpia y cristiana, yergue aliento que nunca se consume; 
110 y aquella se fue a Dios, como un perfume, disuelta en el carmin de la mana. 
«El pobre viudo encanecien un dia. ¡Cuán tierno y delicado a la peque el que antes, por su indtil ardentia, 
115 resultaba feroz bajo la ense! 
627 Arrapiezo el «BEBi», y en la dulzura del mimo, y al alcance de la mano, campsin probar gota de amargura. 
¡Frágil y bullidor, lindo y ufano 
120 colibri del vergel de la ventura! Su aspecto de pictico angelito, su inventiva, su charla, su despejo, aliviaban con bálsamo exquisito el ulcerado coraz del viejo. 
125 «¡Precoz muchacha! Con presteza suma se adiestraba en su hogar, seg crecía; y llegcon el medro de la espuma a la nil y sacra lozania. Y en gusto y dignidad honrpenates, 
130 y en cuidar su conducta puso esmero; y escuchando episodios de combates, retemplsu virtud como un acero. Jamás anduvo en triscas de festines; y sola con sus caras aficiones, 
135 vivien intimidad con sus jazmines y hablábase de tcon sus gorriones. Su pensamiento, si salvaba el muro, era de fijo en el espacio, allende, corno el soplo sutil, cimero y puro 
140 que por alto pinar vibra y trasciende». 
628  
Al estro el narrador detuvo el giro, y luego continu tras un suspiro.  
145 150 155 160  «Al destino la dicha es una injuria y el oasis un tigo al desierto. El anciano «enferm de albuminuria y con la virgen translad6se al puerto. Arriba está. Malisimo, por cierto, y de congoja convertido en furia. La bella y santa joven -que reside no lejos, en uni de unas beatas-, acude con frecuencia y lo decide a someterse a pimas y natas. Y bebe horrible hiel en vasta copa; y con firme palabra y sin misterio, dice que pronto marcharáse a Europa a gemir su orfandad a un monasterio. Musca jerga y nevada muselina ofrecen a la mártir hechicera disfraz de prodigiosa golondrina, palma en inmarcesible primavera».  
Veracruz.  Hospital de San Sebastián.  Mayo  de  1895.  

629 
1-4  Como  lo  indica  el  poeta  al  final  del  poema,  se  trata  del  
hospital  de  san  Sebastián,  hoy  Instituto  Veracruzano  de  
Cultura,  fundado  como  convento por  los  frailes  bethlemitas  
en  el siglo XVIII.  
6  Baluarte de Santiago,  construido  en  1790.  
54  En  la  primera  edici,  y  en  todas  las  posteriores,  
encontramos  "perturbado",  pero  en  algunos  ejemplares  
obsequiados por el autor,  esta palabra  fue  substituida,  er.  
correcci autrafa, por intermitido (AMP,  1954,  371).  Esta  
correcci también se encuentra en el ejemplar de Lascas que  
le  obsequi6  al  pintor  Juan  Bernadet,  autor  de  una  de  las  
portadas del  libro,  y  que  actualmente  se  encuentra  en  la  
Biblioteca de  la Ciudad  (Xalapa, Ver.).  

68-72 Seg don Leonardo Pasquel ("Estudio preliminar a Lascas, 1964, XXXII), este "servidor" era el cubano José Miguel Macias (1832-1905), conocido por D1az Mir desde la fundaci de la Sociedad "Manuel Acufia" en 1874, autor de libros de geografia, historia, matemáticas, lengua y literatura, profesor, incluso vicerrector, del Instituto Veracruzano. 
79 La "acci" de Camar tuvo lugar en las cercanias de Cdoba, el 4 de Mayo de 1863; en ella se enfrentaron alrededor de cien soldados del segundo batall de la Legi Extranjera, que finalmente fueron vencidos por algunos soldados mexicanos de Xalapa, Veracruz, cdoba y 
630 
Coscomatepec (Cfr. Sebastian I. Campos: Recuerdos histicos de la ciudad de Veracruz y Costa de Sotavento del Estado durante las campas de "Tres as", la "Intervenci" y el "Imperio", t. II, México, Editorial Citlaltépetl, 1960, p. 15; Enrique Herrera Moreno: El Cant de Cdoba, Cdoba, Ver., Tip. La Prensa, 1892, pp. 533-534). 
631 
LA CANCIÓN DEL PAJE 
Tan abierta de brazos como de piernas, tocas el harpa y ludes madeta y oro. Dejo al mueble la plaza por el decoro, y contemplo caricias a hurgarme tiernas. 
5 A tu ardor me figuras y subalternas en la intenci del alma que bien exploro, y en el roce del cuerpo con el sonoro y opulento artefacto que mal gobiernas. 
Y tanto me convidas, que ya me infiernas; 10 y refrenado y mudo finjo que ignoro, para que si hay ultraje, no lo disciernas. 
Por fiel a un noble amigo pierdo un tesoro... Tan abierta de brazos como de piernas, tocas el harpa y ludes madera y oro. 
632 
AVERNOS  
Él es un recio astur, que se reputa claro y puro y tenaz como un diamante; y ella una montasa -diminuta como todo primor-, suelta y picante.  
5  Y en una quiebra, convertida en huerto, habitan, por azares, un casucho, con un mozo andaluz, guapo, despierto, y en corromper a las labriegas ducho.  
10  El marido es feliz. Tiene por Norte el propio ensue en la fortuna extra: conservar el amor de la consorte, y con él y un caudal volver a Espa.  
15  ¡Oh ilusi, rica y tenue como un halo! Eres gracia y piedad y no ironía. El dios propicio, que sucumbe al malo, te insufla porque brega todavía!  

633  
*  *  *  
20  ¡Espantoso el temblor, que de improviso cambia el curso a las linfas, y despe la roca y el alud, y agrieta el piso, y torna el pobre hogar mont de le!  
El campesino acude; y en acento que al mismo pedernal abriera estría, arroja como un dardo al firmamento un nombre de mujer: el de Maria.  
25  ¡Luto y desolaci! ¡Ruina y tortura! El misero patán busca y remueve; y, tras larga faena, se figura que percibe un albor como de nieve.  
30  Escombra con afán y se aproxima ... ¡Y ve dos cuerpos cual de mate yeso, desnudos, enlazados, uno encima del otro: muertos en la flor del beso!  

El Poniente descoge su escarlata; y, como signos de crudeza y lloro, 
35 Selene muestra su segur de plata 
y  Véspero  su  lágrima de  634 oro.  
*  *  *  
40  ¡Desdichado Ginés! Odia la vida, y arma la diestra con agudo acero... ¿En dde los despojos del suicida? En sepulcro sin cruz y sin letrero.  
En fosa que la grama disimula, al pie de un árbol que resulta emblema, pues parece un dolor que gesticula en una contorsi brusca y suprema.  
45  Del zafio, cuya forma ya no existe, el espiritu aun es; y con sus celos, igualmente inexhaustos, vaga triste y colérico y solo por los cielos.  
50  Y con voz de retumbo de caverna lanza en la sombra pavoroso grito: «¡Maldici para el alma, por eterna, ¡ay! porque su tormento es infinito!»  

635 
N O T A 
En un periico, cuyo titulo no recuerdo, lei, en la "secci de variedades", una prosa anima, una relaci primorosamente lubre. Un hombre joven, hermoso, noble y rico, habitaba en Italia un campestre palacete, en uni de su esposa, a quien adoraba, y de la cual creía ser muy querido. La mujer era bellisima; pero pérfida como la onda. Un terremoto sacudila comarca, y echabajo la opulenta mansi rtica. El mar ido estaba ausente. A su vuelta, dio con las ruinas de su casa y de su felicidad; y, haciendo enormes esfuerzos, sacde los escombros... dos cadáveres desnudos y enlazados: el de la cyuge y el de un amante desconocido. Y perdila raz. Mi «Avernus» procede de ahi. Tomé el fondo de la narraci, puse otras circunstancias, y jugué con la idea de la inmortalidad del alma. 
636 
PAQUITO  
5 10  Cubierto de jiras, al ábrego hirsutas al par que las mechas crecidas y rubias, el pobre chiquillo se postra en la tumba; y en voz de sollozos revienta y murmura: «Mamá, soy Paquito; no haré travesuras».  
Y un cielo impasible despliega su curva.  
15  «¡Qué bien que me acuerdo! La tarde de lluvia; las velas grandotas que olían a curas; y ten aquel catre tan tiesa, tan muda, tan fría, tan seria,  

637 
20  y asi tan rechula! Mamá, soy Paquito; no haré travesuras».  
Y un cielo impasible despliega su curva.  
25 30  «Buscando comida, revuelvo basura. Si pido limosna, la gente me insulta, me agarra la oreja, me dice granuja, y escapo con miedo de que haya denuncia. Mamá, soy Paquito; no haré travesuras».  
35  Y un cielo impasible despliega su curva.  
40  «Los otros muchachos serien, se burlan, se meten conmigo, y a poco me acusan  

de pleito al gendarme 
638 
45  que viene a la bulla; y todo, porque ando con tiras y sucias. Mamá, soy Paquito; no haré travesuras».  
Y un cielo impasible despliega su curva.  
50 55  «Me acuesto en rincones solito y a obscuras. De noche, ya sabes, los ruidos me asustan. Los perros divisan espantos y alan. Las ratas me muerden, las piedras me punzan ... Mamá, soy Paquito; no haré travesuras».  
60  Y un cielo impasible despliega su curva.  
«Papá no me quiere. Está donde juzga y ri a los hombres  

639 
que  tienen  la culpa.  
65  Si  voy  a  buscarlo,  
él bota  la pluma,  
se  pone  furioso,  
me  ofrece  una  tunda.  
Mamá,  soy Paquito;  
70  no  haré  travesuras».  
Y un  cielo impasible  
despliega  su  curva.  

67 En la primera edici se lee "muy bravo"; sin embargo en algunos ejemplares de esta misma edici, existe la correcci autrafa "furioso" como lo hace constar don Alfonso Méndez Plancarte (1954, 370) y puede verse en el ejemplar de Juan Bernadet que se encuentra en la Biblioteca de la Ciudad (Xalapa). As después, cuando vuelve a publicarlo cambia el "furioso" por "mohíno" (El Tiempo Ilustrado, México, a IX, 28 de noviembre de 1909, n. 48; p. 786). 
640 
BEATOS  ILLE ...  *  
5  ¡Oh paz agreste! ¡Cuánto a quien se acoge a ti brindas provecho! ¡Con qué divino encanto llenas de olvido el pecho ¡ay! a torturas y a furores hecho!  
10  De la cándida oveja que a sombra trisca en hondonada bruna, o la cabra bermeja que asoma en alta duna su hocico rojo de carmin de tuna,  
15  ubre sana y henchida regala el apetito, aquí no escaso, con leche que, bebida, vale a dormir al raso y deja untado y azuloso el vaso.  
¡Mesa digna de un justo ¡oh Gay! la tuya, que de carne y te guarda exento el gusto,  vino  

20  es  y no a ocasi,  641 perder el tino ni a victimas destino!  
25  Égloga virgiliana abre y radica en tu heredad el seno, y de tu boca mana en trasunto sereno y con almíbar oloroso a heno.  
30  Antigua prez no humilla claro vestigio a torpe muchedumbre: él en tu ingenio brilla, corno postrera lumbre de occiduo sol, en levantada cumbre.  
35  ¡Plácidos los que orean mi frente, que a bald6n opone orgullo, hálitos que menean las frondas, con murmullo grato al reposo, cual materno arrullo!  
40  Mas no Favonio engrie el délfico laurel. Zozobras calma, y susurrando rie de la ceda palma, con un desprecio que perfuma el alma.  

642 
45  ¡Oh paz agreste! ¡Cuánto a quien se acoge a ti brindas provecho! ¡Con qué divino encanto llenas de olvido el pecho ¡ay! a torturas y a furores hecho!  
50  A la culta o salvaje corriente del vivir marcas y ahondas recto y seguro encaje, que por arenas blondas al mar la lleva en sosegadas ondas.  
55  Sobre anima huesa árbol piadoso y tétrico derrumba «guirnalda que le pesa», pompa que treme y zumba y caricia y plado es a la tumba.  
60  La madre tierra es leve al cadáver que allí se desmorona, que so a un sauce debe -en los palmos que abona-, copioso llanto y liberal corona.  

643 
* "Beatus ille qui procul negotiis" {Horacio, Épodo II). 
644 
PINCELADAS  
I  
Pardas o grises, donde no musgosas, tres tapias; y cu~drando el vergelillo, reja oculta en verdor florido en rosas, que son como de un ámbar amarillo.  
5  Césped. Un pozo con brocal de piedra. Lirios. Nardos. Jazmines. Heliotropos. Un copudo laurel que al sesgo medra, con telaras como grandes gropos.  
10  Un firmamento rubio. Vésper brilla, a manera de lágrima que brota y que creciente y ica se orilla para efundir o evaporar su gota.  
15  Bien lejos, y en un arco de horizonte, rica y negral vegetaci abunda; y excediendo los pliegues de tal monte,  

y en símbolo de tierra tan fecunda, 
645  
20  volcán enhiesto y cico alardea, como en robusta madre teta erguida que se vierte de tida y albea medio empapada en su licor de vida.  
II  
Como tenue labor, hecha con vaga nieve ideal por manes de chicuelos, y que lenta fusi merma y estraga en la sublime curva de los cielos,  
25  un trasunto se borra en una nube: el de un ángel monstruoso por deforme. Gloria. Silencio. Paz. La luna sube del término del mar, flava y enorme.  
30  Asciende y disminuye y palidece; y en el cerco irisado que la inviste como de sacra majestad, parece la cabeza de un dios enfermo y triste.  
35  Y su místico imán turba la calma, y prende un ala torpe al grave anhelo, y suscita en el ponto y en el alma  

646 
ciego y estéril irnpetu de vuelo. 
647 
A UNA  ARAUCARIA  
¡Bien hayas, himno verde, que sublimas en estrelladas y soberbias rimas triunfante numen, y a cantar animas!  
5  En la punta prolifica y derecha de tu plumada y elegante flecha, mirlo garrulador, pla una endecha.  
Y abro el ala parnáside, y al crudo viento del agrio Cofre la sacudo, y con bárbara trova te saludo.  
10  Corvas us, que amagan corno en rabos de incnitos a mi reptiles bravos, echas por hojas en alternos cabos.  
15  Y si la llama del rencor me ci coraz y la, la nota ri y el verso es garra que la sangre  ti.  
¡Cuán peregrina  con  tus  frondas  nuevas!  

648 
Imán y encanto a las miradas pruebas en las guirnaldas que a las nubes llevas. 
Extra soy también, y más atraigo 20 con prez que ostento y con bald que raigo, y de mayor encumbramiento caigo. 
A mirifica lumbre te abandonas, e iridiscentes lágrimas temblonas adiamantan y emperlan tus coronas. 
25 Y ardo en estro de amor, y no hay recio como el que cubre las que a Dios envío ansias de que me cure al ángel mio. 
¡En ti mi nombre que grabé se mezca! ¡Tal vez lo guardarás de que perezca! 30 ¡So asi podrá ser que dure y crezca! 
Xalapa. Septiembre de 1896. 
27  Alusi  a  su  hija  Evangelina  nacida  en  Veracruz  el  26  de  
mayo  de  1890  y  muerta  en  Xa lapa,  después  de  una  larga  
enfermedad,  el 8  de  julio de  1902.  

649 
A UN JORNALERO  
Lirica gracia exorna y ennoblece ¡oh proletario! tu mansi6n mezquina: el tiesto con la planta que florece, la jaula con el pAjaro que trina.  
s  Sospechoso el tugurio no parece, cuando hay en él, como seftal divina, el tiesto con la planta que florece, la jaula con el p6jaro que trina.  
10  ¡L6gubre la morada que guarece miseria que no luce, por mohina, el tiesto con la planta que florece, la jaula con el pAjaro que trina!  
15  ¡Siniestro el pobre que de hogar carece, o a su triste refugio no destina el tiesto con la planta que florece, la jaula con el pájaro que trina!  

650 
¡AUDACIA! 
Basta de timidez. La gloria esquiva al que por miedo elude la pelea y con suspiros lAnguidos rastrea, acogido a la sombra de la oliva. 
5 S6lo una tempestad brusca y altiva encumbra la pasi6n y la marea, y en empinados v6rtices pasea el abismo de abajo en el de arriba. 
¡Oh rebelde! Conquista la presea; 10 goza de la hermosura inebriativa y horror a los demAs tu dicha sea. 
Arrostra por la gracia la diatriba, y en empinados v6rtices pasea el abismo de abajo en el de arriba. 
651 
A LA SEÑORITA SOFÍA MARTÍNEZ * 
Traigo por la cadena un bello tigre hircano que a tu neurosis, harta de jilos de miel, inspira un acre gusto: el de pasar la mano por la incitante felpa de la vistosa piel. 
5 Felino que figura el estro a que sonries, el numen que me alienta, gallardo y fiero al par, y que grundo lame tus breves borcegules, cual por el flujo a veces en la ribera el mar. 
Xalapa. 1899. 
* Seg Caffarel Peralta, la Srita. Sofía Martinez era hija de un comerciante que había tenido estrecha amistad con Federico Wter, a quien había dado muerte Díaz Mir, por lo que el poeta temía alguna venganza. Muert o el padre, "su hija Sofía le pidial poeta unos versos: en la alegoría e l estro es un tigre hircano al que acaricia la hábil dama, y encadenado -pero grundo-se humilla a lamerle los borceguies" (Cfr. 1956, 78-79). 
652 
A LA SEÑORITA JULIA ZÁRATE 
En la Venus de Médicis el arte previcuanto hay en ti, menos la tica. Irreprochable desnudez imparte al mármol gracia vencedora y Qnica. 
5 No te des al acaso. Dios no env1a la suprema beldad a cualquier gusto. ¡La manda para ser en la porfia botín ·a1 fuerte y galard al justo! 
Xalapa. 1899. 
653 
IN  HOC  SIGNO ...  *  
(Canci  para mi  hija Rosa)  **  
Cautivo y de un y en su «llegue  un gorri estaba, astro se prend mica decia: a ti mi dulce voz».  
5  Por azar, o por astucia, el pajarillo escap y al cielo se fue trinando: «alas tengo y libre soy».  
10  Y el ave a la rica estrella pudo subir, y cant «ni cadenas ni distancias vedan triunfos al amor».  
Xalapa.  1899.  

654 
* In hoc signo vinces: palabras que, seg la leyenda, se le aparecieron al Emperador Constantino junto a una cruz antes de enfrentarse con su ejército al del usurpador Majencia, en el puente Mulvio, al norte de Roma (28 de octubre del 312). 
** La serita Rosa Diaz Mir debinacer en el puerto de Veracruz hacia 1884, pues Enrique González Llorca, aruigo de la familia, le escribiun poema a propito de su décimo aniversario en 1894 ("A Rosita Diaz Mir" en Estelas, Xalapa, Ed. Progreso, 1902, pp. 113-114). 
655 
ENTRE DOS LENTES* 
(En un establecimiento fotográfico) 
Bruno el sombrero que a lucir campea con alto mo y superior plumaje. Faz que vela su olimpico linaje y que de negro el tul raya y puntea. 
5 Azabache tejido el noble traje; y al cuello en un list rica presea: adamantino aljar que chispea en dos aros que intrincan maridaje. 
Al pecho y relumbrando en el ropaje, 10 áurica soga. La beldad ladea el torso; mas no elude mi espionaje. 
Y con gesto hermosisimo florea faz que vela su olímpico linaje y que de negro el tul raya y puntea. 
Xalapa. El 16 de junio de 1901. 
656 
* cronolicamente este es el timo poema de Lascas, escrito cuando ya estaba muy avanzada la impresi del libro, que seg noticia de El Orden (Xalapa, 2 de junio de 1901), reproducida por la Revista Moderna (México, primera quincena de junio de 1901, n. 11, p. 183), estaría lista a mediados del mismo mes. 
657 
ÓPALO*  
5  A la vieja necrolis me arrimo; y era el tumulto del desborde rimo la postrera canci, no conforme a la Lica y al Arte, sino seg el verso brinca y parte del mismo coraz.  
10  Así surgida de la oculta vena el agua pura se levanta y suena en curva de cristal; y al extremar la iridiscente ojiva, toca en tierra y se alarga fugitiva, caprichosa y triunfal.  
15  ¡Cuál voy! El hombre labra su fortuna, como el río su cauce; mas la cuna y el medio siempre son árbitros ¡ay! para las dos corrientes, pues que dan a las linfas y a las gentes impulso y direcci.  

20  658 Si resulté raudal turbio de cieno y espumante de cera en un trueno, en un fragor de alud, la margen verdeci y un espejismo puso en mí, corno pres, el otro abismo: el de la excelsitud.  
25 30  Entro. Hierbas y nichos y pendientes: ponto con arrecifes y rompientes. Alzo del polvo un lar: un caracol cuyo tortuoso hueco reproduce al oido, corno un eco, el murmullo del mar.  
35  Ando en maleza vil donde no hay ruta; y el temor a una vibora me inmuta, cuando aventuro el pie. Una virtud suprema y exquisita baja del firmamento y precipita la zozobra en la fe.  
Lleno de la esperanza de la gloria, y arrostrando la inquina, y en la escoria, vuelvo al éter la faz,  

40 miro esplender la eternidad del cielo, y reporto a mis lágrimas consuelo 
y  a  mis  enconos  659 paz.  
45  Mi espiritu de bronce con acibar se torna cera que desprende almibar. D'Annunzio dice bien: la saz lleva plácido atributo, y dulcifica el alma, como el fruto, aunque mina el sostén.  
50  Con los jaspes del ix mexicano, la tarde brilla en el inmenso vano, en la veste de Ormuz; y el pobre y aflictivo cementerio refleja en su abandono y su misterio la policroma luz.  
55 60  Un adi, hecho turba de colores, como el de triste madre suelto en flores a muerto chiquitin, radia en el dombo, que prepara luto y luminaria, por el Sol hirsuto que cayen el confin.  
Al rinc venerable llego al cabo. Hurgo la herida con el propio clavo, memoro trance cruel;  

660 
65  y ante un espectro gemebundo y bronco, reclino intenso afán en firme tronco de cercano laurel.  
70  Trepadora vivaz orna la tumba, que al estrago del tiempo se derrumba, exenta de inscripci; y en la cruz una ráfaga menea follaje que parece que chorrea lastimero fest.  
75  La solemne, sensitivo y pulcro, enmudecia la orilla del sepulcro que atesta olvido tal... A ti mi libro fiel ¡oh poesia! honrada solamente por lamia y la de un vegetal.  
80  Y a vos, dama gentil, soberbia y dura, que guardáis en desdén y en hermosura un cadáver de amor. Planto y riego distinta enredadera para que gane cumbre más severa, idolo superior.  

661 
* Poema escrito hacia finales de 1896, cuando el poeta salide la cárcel, después de cuatro as de reclusi por el asesinato de Federico Wter, y visitla tumba de su padre, don Manuel D1az Mir, en el cementerio de Veracruz. 
662 
NOTA GENERAL 
En el uso com, la palabra «lampo» connota sin restricci la idea de luz. Y no me refiero a un vicio del vulgo: la turba ni siquiera conoce el vocablo. No sé de escritor que emplee el término con la significaci de «resplandor pronto y fugaz», y ella parece la ortodoxa. 
Y confieso que aqui y allá resulto hereje, por lo que toca al punto. 
* * * 
El diccionario académico no registra «entumir», sino so «entumirse». Pero el caso es que las dos formas coexisten, y de tiempo antiguo. El célebre léxico de Don Esteban de Terreros y Pando consigna «entumir», como equivalente de «entumecer». Y la obra citada fue impresa en 1786. De ahi que yo asiente sin escrulo: 
«Y frío de alta zona hiela y entume ...» 
* * * 
«Emperlar» tiene facha de neologismo. 
663 
'l aceme de haber conjugado tal verbo, a imitaci de eximios hablistas. 
* * * 
cuanto a los pecados cometidos inconsientemente por mi pobre musa .•. pido perd a Dios y a los hombres. 
* * * 
La reverencia que debo y guardo al lenguaje, asi como a la docta e insigne corporaci que lo expurga y abrillanta, me ha dictado las presentes lineas. 
TERCERA ÉPOCA 
665 
A OORITA * 
La preciosa hija de mi más alto amigo 
Cuando toco la febre orilla y en la queja murmuro: ¡dolor! la mana en los ojos te brilla y en el canto suspiras: ¡amor! 
5 La esperanza en ligera barquilla surca mar invencible y traidor; y en la espuma, detrás de la quilla verá sues del mismo color. 
A tus plantas el verso se humilla 10 e inclinada con tierno candor tiendes mano piadosa y sencilla 
y levantas del suelo una flor. La mana en los ojos te brilla y en el canto suspiras: ¡amor! 
(1902-1903) 
666 
Poesías Completas, Castro Leal, 1941, p. 25. 
* Este poema debiser escrito hacia la segunda mitad de 1902 pues parece aludir a la visita que hizo el poeta, en compaa de su amigo Francisco González Mena y su hija Dorita, a la tumba de Evangelina Díaz Mir, cuya muerte habia acaecido el 8 de junio de 1902. Francisco González Mena se habia ocupado de la edici de Lascas en los talleres del Gobierno del Estado de Veracruz, en la ciudad de Xalapa hacia finales de 1900 y principios de 1901. González Mena tenia amistad con Diaz Mir desde hacia muchos as: él estuvo presente en el altercado del poeta con Federico Wter en el café Zamora, el 25 de junio de 1892. Cuando Diaz Mir se establecien Xalapa, después de los cuatro as de reclusi en la cárcel Municipal de Veracruz y en el Hospital de San Sebastián, hacia finales de 1896, González Mena debide haber sido uno de los amigos que le brindayuda. As después formparte de la Cámara de Senadores, así como Oíaz Mir volvia la Cámara de Diputados, gracias al valimiento y a la influencia de don Teodoro A. Dehesa, gobernador de 
Estado. Sin embargo, ambos estuvieron muy vinculados a los redactores de El Debate, periico creado, exprofeso, en junio de 1909, para apoyar a don Ram Corral a la Vicepresidencia de la Replica. 
667 
En cuanto a Dorita, existe otra referencia en una nota social de El Iris Veracruzano, titulada "Una ni ilustrada'', a propito de un artículo aparecido en El Orden, periico semanario que dirigían Díaz Mir y González Mena, en Xalapa: "Nuestro colaborador y buen amigo, el Sr. D. Enrique González Llorca, public no hace mucho tiempo, en «El Orden» de esta ciudad, un articulito dedicado a la simpática ni Dora González Mena. Esta ni, hija de un literato, de un artista, de un hombre de talento y a la vez de fino sentido práctico, está recibiendo un sido y esmerado cultivo intelectual, que ya ofrece magníficos resultados. La ni Dora vertial inglés el artículo que le dedicel Sr. González Llorca, y hoy publicamos esa versi, de alto mérito por brotar de la pluma de una ni, y enviamos a la infantil traductora nuestros más calurosos aplausos y la cordial expresi de nuestro cari" (El Iris Veracruzano , Xalapa, 17 de mayo de 1903, n. 34, pp. 2, 3). 
668 
LOS VILES* 
Lenguas mordaces de acerada punta, viboras sois que el cenegal anida; la ciega envidia en el rencor os junta y a la difamaci la ira os convida. 
5 ¡Difamad, difamad, _pero en el suelo! Lo vil, lo ruin, del suelo jamás sube: no mancha nunca el esplendor del cielo, no empa nunca el ala de un querube. 
Bien están los castillos en la altura, 
10 y en los bosques sin término las palmas, el inmundo lagarto en la hendidura y la eterna bajeza en vuestras almas. 
El Figaro, La Habana, a XX {12 de junio de 1904), n. 24, p. 304. 
* Aunque publicado en 1904, su estilo se encuentra mucho más 
669 primo al de Lascas, corno parece demostrarlo la alusi a los enemigos que se crecon el asunto Wter y al que se refiere directamente en el "progo'' y en algunos poemas de este libro. 
670 
VEHIT  HESPERUS  *  
A Jes E.  Valenzuela  **  
5  Venus refulge plácida y sola, y un sue p1o decora el mal. As1 la bruna y errátil ola sitamente se tornasola viniendo al brillo de alg fanal.  
10  ¡Hosco el recuerdo que no conjuro, que como en llaga prende raiz! Tal en la ro del viejo muro la hiedra clava, con brote duro, el postrimero y agrio tapiz.  
15  Dios dijo al astro: "¡Revela un poro, un intersticio de mi capuz, muestra un diamante de mi tesoro; y en la pupila turbia del lloro hinca una flecha de doble luz!"  

¡Fiero el albatros obre cual hizo, 
20  671 guste procelas como antes yo, y en ellas triunfe gozando hechizo, y surto al aire parezca un rizo que de la espuma del mar salt  
25  Freno seguro mi arrojo tasca, y arrumbo estoque, lanza y arnés. ¡Toda una vida que fue borrasca fenece y cruje con la hojarasca que oprimo y rompo bajo los pies!  
30  ¡A nobles luchas nada me incita; conculco y mancho laurel de pro! El bardo sufre tremenda cuita, echando menos la tortolita que al aura obscura se le vol  
35  Gélido el r1o reposa y calla, y no se funde para su bien. Aspiro el soplo de la batalla, y a veces vibro y el ocio estalla... ¡y aqui la burla y allá el desdén!  

¡Sauce de fosa mudo y tranquilo que, por impulsos del vendaval, vuelca el agobio, frustra el sigilo, 
672 
plaga de acentos el sordo asilo, 40 besa con tumbos el polvo igual! 
Hoyo impasible que un labio sella, y remembranza que incluye horror... Y el alma busca distinta huella en el puntito de cada estrella, 
45 mistica y dulce para el dolor. 
Revista Moderna de México (febrero de 1906), pp. 328-329. 
* venit Besperus. Ite doaum saturae, venit Besperus, ite, capellae (Virgilio, tgloga X, v. 77). Tiene como fuente: "De Triun.tos". 
** JesQs E. Valenzuela, véase la nota inicial de "Preliminar de «Melancolías y ceras»". 
3 bruna: bruma RM 17 como: cual EGM 28-30 Alusi a la muerte de su hija Evangelina (Xalapa, 8 de 
junio de 1902). 38 vuelca: vuelva RL, EGM 
673 
PAISAJE* 
... et la lune apparut sanglante; et dans les cieux, de deuil envelopée, je regardai rouler cette tete coupee. 
Víctor Hugo: Les Chtitiments ** 
5  Viejas encinas clavan visibles garras en la riscosa escarpa de la monta: parecen vastas y desprendidas patas de inmensas águilas.  
10  Sue que, sobre rasa mole, tamas falc6nidas pugnaban por arrancarla; y al batir alas perdieron las hincadas piernas con zarpas.  
15  Un  arroyuelo baja  

674 
deshecho  en  plata:  
resulta filigrana  
que  corre  y  pasa,  
que gime y  canta,  
20  que semeja que  arrastra  
risas y  lágrimas.  
En  planicie lejana  
gramosa  y glauca,  
reses  vacunas  pastan  
25  y  a  trechos braman,  
diseminadas  
por  la gula,  y  enanas  
por  la distancia.  
El  crepculo acaba  
30  y el cielo guarda  
matiz  como  de gama  
de  luz  en  nácar.  
¡La  luna salta  
como  sangrienta y  calva  

35 cabeza humana! 
A través de las 
sube con pausa: 
su expresi es 
ramas 
bellaca, 
675 
burlona y sabia.  
40  ¡Oh! ¡qué sarcástica  
la roja, la macabra  
testa cortada!  
¡Al cinto la canana  
y al hombro el arma,  
45  cruzo con poca ma  
maleza brava  
que me sela  
encuentros, con udas  
en las polainas.  
50  La sombra se dilata  
parduzca y áurea,  
con transparencias de ágata  
sutil y extra:  
asume trazas  
55  de humareda que apaga  
tintas de llamas.  
El ábrego, con ráfaga  
fina y helada,  
sopla; y una fragancia  
60  mistica y agria  
cunde; y en marcha  

676 
sigo con tumefacta y urgida planta. 
Murmullo de plegarias  
65  confusas vaga,  
y  una  tristeza trágica  
me  llena el alma.  
¡Oh!  ¡qué sarcástica  
la roja,  la macabra  
70  testa cortada!  

Revista Moderna de México (junio de 1906), n. 4, pp. 208-209. 
* Tiene como fuente: "De Triunfos"; y la dedicatoria "Para la Revista Moderna". 
** El epígrafe está tomado del poema que empieza: "C'etait en juin, j'étais a Bruxelle; on me dit" (Les ChAtiments, Livre septieme, V). 
677 
EN  FUGA*  
5  Arrostrando la ventisca, la noche obscura y arisca, huellas campo de labor y andas en brega por gusto, menos contrita de susto que temeraria de amor.  
10  Y oblicua en tenaz esfuerzo contra el impulso del cierzo y en dos alas el pendil, mientes enorme lechuza que rasando el suelo cruza soledad negra y hostil.  
15  Recdita magia puebla de fantasmas la tiniebla; y por hrida virtud, el objeto más tranquilo asume torvo sigilo y formidable actitud.  

678  
Grave protesta palpita.  
20  Solemnidad infinita  
parece bajar de Dios.  
Vuelves a un ruido la cara,  
y ves una forma rara  
que viene y amaga en pos.  
25  Y haces la cruz, y con signo  
tan milagroso y benigno  
resguardas culpa soez;  
y al punto doblas tu audacia  
y a percudir otra gracia  
30  das voz a tu avilantez.  
¡Mascullas la letan1a,  
como una bestia cabria  
muerde inseguro rosal;  
y en el rigor de un misterio  
35  caminas al adulterio  
prendida en lumbre carnal!  
Empero recapacito.  
La piedad en el delito  
·augura la redenci:  
40  es duelo, rubor, espanto,  
y con el flujo del llanto  

679 
purga y limpia el coraz. 
¿Y qué mucho que a las preces recurras, cuando padeces 
45 pavura en tu frenesi? El barco perdido asoma un mástil, una maroma .•. ¡y el nauta se sube alli! 
Revista Moderna de México (junio de 1906), pp. 200-202. 
* Tiene como fuente: "De Triunfos" y la dedicatoria "Para la Revista Moderna". El poema fue reproducido en forma facsimilar del manuscrito proporcionado por el autor. 
680 
A UN  PROFETA*  
5  ¡Santa la poes1a que a los parias anuncia el nuevo dia y es tan consoladora! A tu ensue de bardo el sol ya sube: el astro por vecino enciende aurora y desde abajo del confin colora de topacio la nube.  
10  Mas encorvas el pecho y abates la cerviz. ¡Nunca derecho en surco el labrador que siembra el grano! ¡Creyérase que inclinas los tributos, parecido al banano, que dobla la cabeza con los frutos y muere por servirlos a la mano!  
15  Al ciego y al insano brindas luz y raz; y al hombre a multiplicas los panes y los peces. ¡Y lloras amargura! ¡E imprecas y te corres!  veces  

681 
20  ¡Y elevas los dos brazos, en figura  
de templo que sublima un par de torres!  
Y estimulas de pena  
fecundan más la vena:  
ondas acuden a la sed que abrasa;  
25  tienen un surtidor en cada herida;  
y no al flujo de vida  
fierezas ponen con injurias tasa:  
¡el río bulle y se desborda y pasa!  
Virtud o vicio el estro  
30  saca del coraz dulce o siniestro  
e impulsa el himno deleitable o torvo.  
¡Brisa cambiante que del medio asume  
el hálito en el sorbo!  
De mecer un jardín toma el perfume  
35  y de rasar un lodacero el morbo.  
¿Laureles? No de iluso los demandes:  
ascenciones comienzan por caídas  
para las desmedidas  
envergaduras y los pesos grandes.  
40  ¡Asi de cresta de tajada loma  
el buitre de los Andes  
brinca y por un momento se desploma!  

682  
45  Buena la lid, si al cabo en el broquel del bravo la gloria brilla hirsuta de saetas; y propicio el volcán del horizonte, si nevadas y grietas, para linfas y vetas, dan la cumbre y el estribo al monte!  
50 55  ¡La testa en la batida sacuda por penacho el pensamiento, halc de garra hundida y ala fustigadora y pico hambriento! ¡Y el hilo rojo salte, y el febre lamento vibre, y el triunfo encone al gerifalte!  
60  Pero no de la ira traigas a la canci chispa que prenda en la turba tremenda furor que acuse de maldad la lira. ¡No al árbol de la senda, no a la encina sagrada el trueno enrosque llama que cunda por el viento al bosque!  

683 
En obscura contienda 
65 la bronca Rebeldla pugna con la implacable Tiranla. ¡Oh, que tu alma en su prez, hijo de Apolo, se ostente al mundo cual antorcha pla; y en la batalla de la fe y el dolo, 
70 arda y no queme, sino alumbre so! 
Revista Moderna de México (diciembre de 1907), pp. 197-199. 
* Seg don Alfonso Reyes este poema pensaba dedicarlo Diaz Mir a Henry George, luego a Ibsen. Finalmente se quedcon el titulo genérico "A un profeta" (El Deslinde, Obras Completas, t. XV, México, FCE, 1963, p. 131). Castro Leal afirma, seg palabras de Pedro Henriquez Ure -quien a su vez lo habla escuchado de labios del poeta-, que pensaba dedicarlo primero, a Ibsen, después, a Tolstoy [1970, 67, 193-194). Tiene como fuente: "De Triunfos". 
16  hombre:  hambre  RM  
31  e  impulsa el himno:  
e  induce  al  himno  RL,  EGM,  ACL  (1941),  ( 1945),  ( 1953 J,  
(1969],  (1978)  
35  rasar:  rascar  EGM  

684 
43 Buena la lid: Buena lid RL, EGM 50-56 0m. RL, EGM, ACL (1941), (1945), (1953), (1969), (1978) 67 alma: palma RM 
685 
A UN PESCADOR* 
En buen esquife tu afán madruga, el firmamento luce arrebol, grata la linfa no tiene arruga, la blanca vela roba en su fuga 
5 visos dorados al nuevo sol. 
¡Pero prorrumpes en canturia que inculta y tosca mueve a llorar: oigo la ingenua melancol1a del que inseguro del pan del d1a 
10 surca y arrostra pérfido mar! 
T1mida y mustia por los recelos, tu mujercita dirá: "¡Ser, une las aguas, limpia los cielos; cuida y conduce, por los chicuelos, 
15 la navecilla del pescador!" 
Arte y Letras, México, a V ( 25 de abril de 1909), n. 109, p. 
686 
5.  
* Tiene  como  fuente:  "De Triunfos".  
4  blanca. Castro Leal afirma que, en una primera versi, el adjetivo de "vela" era "comba", con lo que se conseguia "una admirable sugesti plástica"; "casi podemos decir -agrega­que se siente la brisa del mar inflando la vela. Pero en el verso comba no so cargaba el acento en la misma vocal que roba, sino que era su asonante. Habla que cambiar la palabra, buscar otro adjetivo de dos silabas para vela; otro adjetivo cuya vocal tica no fuera ni e, ni o, ni u. El poeta encuentra al fin blanca". Sin embargo con esta soluci6n -sigue diciendo Castro Leal-, en contra de lo que aconsejaba, sacrifica la versi6n más adecuada al "dogma" del verso heterot6nico expresado en la "carta" que acompafiaba a "Los peregrinos" (Cfr. 1970, 136-137).  
7  tosca: (1969],  pobre [1978]  I,  RL,  EGM,  ACL  [ 1941],  [ 1945],  [ 1953],  

687 
ADOPCIÓN*  
5  Acojo al recién nacido, al polluelo cuyo nido se perdien la tempestad. No vacilo irresoluto; y el pobre huérfano es fruto de doble perversidad.  
10  En el humus, que prodiga fuerte savia, la boga estuvo en fermentaci. No temo por el infante, porque miro en el diamante el progreso del carb.  
15  ¡Cuán obscuro el atavismo! Hay quien cobra del abismo piedad, ingenio, salud. ¡En la cula el pecado, como el fimo en el sembrado, pone a veces gran virtud!  

688  
Antes y después y ahora,  
20  suerte insegura y traidora,  
y hermano de Abel Cain:  
¡prole que gallarda y fea  
traza curva que serpea  
del demonio al serafin!  
25  Montes y valles en fuga ...  
¡Un piélago que se arruga  
al soplo del huracán,  
y que tido y aleve  
hace con indigo y nieve  
30  cumbres y fosos que van!  
¡Leyenda pueril o estulta,  
la raza que no resulta  
varia en seso y coraz,  
y que, libre, no resbala  
35  prer, hil, buena y mala,  
camino del pante!  
¡El rio labra su lecho;  
y torcido y no derecho  
asocia, en curso de azar,  
40  detritos, piedras, hervores,  
tersuras, brillos y flores;  

689 
y rueda con todo al mar! 
Revista Moderna de México (noviembre de 1909), p. 185. 
* Tiene como fuente: "De Triunfos". 
6 doble: dulce RL, EGM, ACL (1941], (1945), (1953), (1969), (1978) 28 tido: timido RL, EGM, ACL (1941], (1945), (1953), (1969), (1978] 33 seso: seto por errata en RL y en EGM; seno ACL (1941] 40 detritos: detritus RL, EGH, ACL [1941], [1945], [1953], [1969], [1978] 
690 
EL INGENIOSO HIDALGO 
(Después de leer el bello libro de Francisco Navarro y Ledesma) * 
El manco en un rinc gime y ayuna; y, digno de pisar bicorne luna, encvase a escribir en hambre y duelo. Y su historia proclama duro al Cielo 
5 e incapaz de rubor a la Fortuna. 
Pero doy con fantasma que me responde y pasma. 
En rocín que presumo que no piensa, un loco se apercibe a la defensa. 
10 ¡Y triste la figura se renombra; y oblicuo el rayo la proyecta en sombra vindicativa, inacabable, inmensa! 
¡Oh hundido sol, tus lumbres quedan fijas en cumbres! 
15 A cimas eminentes que recamas, 
691 
descubro tintes a través de ramas de vivido laurel: gualdos y rojos, penétranme, sorbidos por los ojos, y al numen llevan su matiz de llamas!  
20  Quien por justicia lucha demanda encierro y ducha.  
25  ¡Ay del que a malandrines y follones embiste con aceros o baldones, y demuestra virtud y obra jactancia! ¡Un Quijote no inspira tolerancia sino exclusivamente a los leones!  
Y al insano saludo pues que soylo a menudo.  
30  ¡Asi, calzado de coturno griego, rebusco gloria conculcando fuego! ¡Si hermosura y prestigio alientan alma, se brindan a ocasi de riesgo y palma, y exhiben el trasunto del Manchego!  
Ahora  el bardo habita  

35 heredad como ermita. 
40  692 Y el tránsito del tiempo me consume entre mirra floral y tiorba insume. Y en predio propio versifico y planto; que reputo divino el son del canto y precioso el silencio del perfume.  
No creáis que amortiguo el ardimiento antiguo.  
45  ¡Siempre que prer o tumulto amaga, resiento injuria en escozor de llaga: t6rnome palad1n, y alzo en palestra 11rico gusto, como armada diestra, rilo grito, como fiera daga!  
Y luego, y como en nube, reveo a mi querube...  
50  ¡El lloro en la pesta se le irisa: gotuela pudibunda e indecisa, trémula y sin rodar, tima y sola; y un estremecimiento de corola trunca en su labio la postrer sonrisa!  

¡Válida y noble musa, no ya sigas reclusa! 
693 
60  ¡Linfa desborde y en raudal se vierta! No por suburbio en escondida huerta, y muy abajo en el profundo pozo, agua que del azul refleja un trozo pudra su vidrio de mirada muerta!  
¡Onda, sal a llanura y brilla émula y pura!  
65  ¡Levanta, campe6n! ¡Ve peregrino y pr6vido a los lances del camino; mas no barruntes, por febril y entero, gigantes en los odres del ventero, colosos en las aspas del molino!  
70  Grieta silba,  como y el  da tumba aura zumba ...  
¡Apártate, nebl1, que un cdor vuela! ¡Punta de mofa pasa mi rodela; y os dirá que de soberbia chusco parangono Himalaya con pedrusco  

75 y comparo con Sirio lentejuela! 
694 
Revista Moderna de México (junio de 1910), n. 4, pp. 195-196. 
* Francisco Navarro y Ledesma (1869-1905): El Ingenioso Hidalgo Miguel de Cervantes Saavedra (Madrid, 1905). Alternla docencia con la critica literaria. Escribia la columna satirica «Vale más el papel» en el periico cico Gede, en donde apareciun rese de Lascas, pero sin su nombre que probablemente no conociDiaz Mir. Antes habia publicado un articulo titulado "Poetas Americanos. Salvador Diaz Mir" en la Uni Iberoamericana (Madrid, a XIII, 8 de mayo de 1898, n. 152, pp. 242-251), en el que discute algunas afirmaciones del periodista guatemalteco Rafael Sp1nola sobre la vida y la obra de Diaz Mir (Articulas y discursos, Tipograf1a Nacional, Guatemala, 1896-1897) y apunta algunas caracter1sticas de la poesia diazmironiana siempre con gran admiraci. Curiosamente, cinco as después de su muerte, le dedicDiaz Mir este poema. 
7  responde:  deslumbra  RL,  EGH,  ACL  [1941],  (1945],  [1953],  
[1969],  [1978]  
17  gualdos:  gualdas  RL,  EGH,  ACL  [ 1941 ] ,  [ 194 5 ) ,  [ 195 3 ] ,  
(1969],  [1978]  

31 alma: mi alma ACL [1941], [1945], [1953], [1969], [1978) 46 gusto: gesto ACL [1945], [1953], [1969], [1978) 
695 
47 grito: gritpor errata en RM 49 mi: a un RL, EGM, ACL [ 1941 ] , [1945), [1953), [1969), 
[1978) 58 en: de RL, EGM, ACL [1941), [1945), (1953], (1969], (1978] 73 os: RM registra vos. RL, EGM, ACL (1941], [1945], (1953], 
[1969], [1978) corrigen, y se inclinan por no. Podria pensarse en no os, que elimino por la contigdad vocálica, contraria al ideal poético de Diaz Mir en esta tima etapa, y porque contradice el sentido del verso anterior, que indica que la "mofa" ha atravesado su "rodela" y, por tanto, proclama que "de soberbia chusco" el «yo» del poema ("pedrusco", "lentejuela"), se ha comparado con el "Himalaya" y con "Sirio", metáforas de "Ingenioso Hidalgo". 
696 
AL  BUEN  CURA*  
5  ¡Hidalgo! ¡No por ducho excito el estro; que a tu noble haza adeudo un himno; y en el habla lucho por hacerlo con ma; y concierto mi voz, que ni con mucho parece digna de ocasi tama!  
10  Y el rio bulle por la glauca vega, timido, si cargado de coronas ••• ¡A menudo con ira ronca y ciega el Atlántico brega y ruge al recibir el Amazonas!  
15  ¡M1stico y tributario, vengo a tu insigne majestad que asusta, a rendir, cual aroma, prez combusta en el oro de un fuego de incensario!  
¡Hay crisis en que un hombre, ávido de justicia y de renombre, sirve a trocar la suerte;  

697  
y entonces ri a muerte  
20  combate de querube con vestiglo;  
y hoy una libertad, hija de un fuerte,  
consagra un esplendor que cumple un siglo!  
¡Dios a veces agrava  
tribulaci que abruma,  
25  y que, tremenda por piadosa y brava,  
eleva inquina como el mar espuma,  
el monte hielo y el abismo lava!  
Beligeras historias,  
que leiste por iles memorias,  
30  junto a moreras o arrimado a vides,  
tuvieron en tus pugnas rica parte:  
¡iban como sirenas a cantarte  
laureles de famosos adalides!  
Pasi de fe se muda  
35  en brío y arma como encuentre ayuda.  
¡Bien que de linda rosa,  
que rie apenas en hirsuta rama,  
la esencia de por si cunda olorosa;  
mas lumbre que reposa  
40  mustia o discreta en el tiz, reclama  
soplos a urgir y a promover la llama!  

698 
45  Y sacerdocio te avivaba empe: ¡que cálices y p1xides y cruces pedian en las aras a tu ensue cuchillas y canes y arcabuces!  
50  ¡A poco estabas listo, cual guerrero de Cristo, al sangriento y precioso apostolado; y en la noche oportuna tra1as en la veste como untado el brillo de la gloria y de la luna!  
55  ¡Goza palmas! ¡No sierpe de diatriba se te atreva y enrosque! ¡No un ave fugitiva arrojpor acaso, desde arriba, grano deyecto que produjo el bosque!  
60  Revuélvome al pasado y miro y oigo a un hado en horrisono tumbo de centella; y respondo entusiasta y engre1do a fulgor y estampido: ¡oh tempestad propiciatoria y bella!  

699 
¡Ah! ¡Pero no en irreflexiva furia reverdezcáis antigua y seca injuria 
65 en contra del hermano, que de virtud rebosa! ¡No intentéis percudir, al espíritu hispano, que siempre será cosa 
como a tirano, 
70  firme  y  enhiesta,  principal y  hermosa!  
75  ¿Mueras? ¡A la desidia! La Replica envidia, como larva en capullo, el ámbito del vuelo y del orgullo... ¡Y los patriotas en los negros tramos urdimos, trabajamos!  
80  ¡Prer! ¡Fausta crudeza cual de verdugo amigo, te puso por cabeza de naci que con dlice testigo -su fértil orden, su inicial grandeza-, acredita de sabia tu proeza!  

Tinta de ala de aurora prende carmín cual de sonrojo en nube 
700 
85 cárdena y turbadora ... Esperemos en paz el sol que sube y alondras trinen por la nueva gracia, en la dulce clemencia de la hora ... ¡Salve a Nuestra Sera 
90 la Virgen Democracia, que al ce, a la inquietud y a la fatiga llega en el resplandor de una cuadriga! 
16 de septiembre de 1910 
El Imparcial, México, t. XXIX (20 de septiembre de 1910), n. 6015, p. 4. 
* con la leyenda "Poes1a recitada el 16 de septiembre de 1910 en la Inauguraci del Monumento a la Independencia Nacional" en D, en Inauguraci del Monumento a la Independencia [ ...] 16 de septiembre de 1910 y en el "Apéndice" a la Crica Oficial de las Fiestas del Primer Centenario (véase "Fuentes"). 
2  estro:  astro  por errata  en  "Apéndice"  
38  cunda:  cunde  ACL  [1945],  [ 1953 J,  [1969 J,  [1978]  
60  respondo:  responde  ACL  [1945],  [1953],  [1969),  [1978)  
61  y:  a  add.  Apéndice, Inauguraci  
81  -su  fértil orden,  su  inicial grandeza-:  

701 -su orden y su grandeza-Inauguraci del Monumento a la Independencia, Apéndice 
82 acredita: acreditada I, D 
702 
ODA  MINIMA  *  
Un quidam sube hacia crest celeste; y del rilo sol, que ya declina, sesga el aspa de luz encarnadina me sonrosa la veste.  
5  A posar en altura el necio corre. ¿Qué mucho? ¡La cig sin empacho corona de risible mamarracho la punta de la torre!  
10  Sirvo a deidad que avilantez inmuta; que s6lo a genio y a virtud convida al esplendor de mejorar la vida y embellecer la ruta.  
15  Prendas hay en mi espiritu y lo exploro; y de buzo trabajo por cogerlas; y logro al fin desentrar las perlas y las engarzo en oro.  
¡Írgome luego  con  encanto  justo  

703 
y arrojo grito en que mi fe se parte: primero Jove, y en seguida el Arte, flor del Sentir y el Gusto! 
El Imparcial, México, t. XXIX (29 de septiembre de 1910), n. 6024, p. 4. 
* Tiene como fuente: "De Triunfos" en I 
704 
GORJEOS*  
Mica vaga, discreta,  
que se toma de oportuna,  
melancolias de luna  
y pudores de violeta...  
5  Linfa que salta de grieta,  
bulle por guijas y motas,  
y arrastra en espumas rotas  
magia que viene al sentido  
en voz de llanto dormido  
10  que pla sues de notas.  
Eso la mustia romanza.  
Y vibro por entenderla,  
y p6nesle gris de perla,  
neblina de lontananza.  
15  ¿Qué tengo? ¡Desesperanza  
que a la vez gime y adora,  
pasado que acude ahora,  
que al cabo supo volver  
en tu canto de mujer  
20  y con su risa de aurora!  

705 
La dulce y tierna balada  
miente un abril, y presumo  
que tanto logra en el humo  
porque quien la trina es hada.  
25  ¡Melodia sollozada,  
sufro y gozo al comprenderte!  
¡Y juro que de tal suerte  
no hablas a todos lo mismo,  
prez de sangre, flor de abismo,  
30  luto y gloria de la muerte!  
¡Soprano! en mi timo dia  
otgame, por maltrecho,  
pedirte, aunque sin derecho,  
en murmullo de agonia,  
35  por tu nombre de judia  
y tu belleza de mora  
el aria recordadora,  
y hallar el fgido ayer  
en tu canto de mujer  
40  y con su risa de aurora!  
¿Cuál entonce·s tu virtud  
al ansia en la dura espera,  

706 
cavatina milagrera,  
y  cuánta mi  gratitud!  
45  ¡Precede al sordo ata,  
armenia blanda y fuerte!  
¡Dios  me  depare obtenerte  
como  febre  lirismo,  
prez de sangre,  flor de abismo,  
50  luto y  gloria de  la muerte!  

El Debate, México (lg de octubre de 1910), n. 111, p. 3. 
• Tiene como fuente: "De Triunfos" y como subtitulo: "Escuchando los de la linda serita Esther Cossa". Volvia aparecer en El Dictamen (Veracruz, t. XI, 26 de abril de 1913, n. 904, p. 4) con una nota que decia: "La serita Esther Cossa que llev6 a la velada del timo domingo [?] en el [teatro] Dehesa, la nota saliente con su maravillosa voz. En homenaje al mérito de la seductora cantante, a cuya voz aduna exquisita escuela y delicado sentimiento artistico que cada dia más la glorifica, publicamos con su fotografia, el verso incomparable del inmortal poeta. ¡Cuáles gorjeos será capaz de producir quien conmover alcanza la lira de oro de Diaz Mir6n! Sea esta página, premio y estimulo a la noble dama" (idea). 
707 
33 melancolías: melancolía propone AMP: "so acertamos a encontrarle sentido leyendo «de oportuna / melancol ia de luna» (en singular, y sin la coma intermedia), de suerte que «se toma» signifique -algo arcaicamente-«se embriaga» o bien, «aten su brillo» (como un metal «tomado de orín» ... ), salvo que haya otro «lapsus» en dicho verbo". ("Minucias", U, 10 de mayo de 1954, p. 9). 24 la: le ACL [1941), [1945), [1978) 
708 
RESPUESTA*  
5  Laudos no engr1as ni apetezcas. Llora cuando corusquen sobre amiga frente. Huye de relucir, como del árbol que vive en la llanura esbelto y solo, siendo a nubes predas mofa insigne. ¡Htate a detracci como a centella!  
10  Dios abriga los valles y en las cumbres alza gibosa desnudez al fr1o. Si en largo tumbo por el risco excelso el chorro agita su bullente plata, ¿no también el alud su helada roca, y aun el infierno su desborde libre?  
15  ¡Oh Glauco! ¡Tnate al olvido rtico, logra constancia de faquir, y al cielo irgue y apunta los abiertos brazos cual viejo tronco la pelada horquilla; y un éxtasis y fmulas consete, en favor de los vates y los héroes!  

709 
20  ¡Y hasta de mi, que con soberbia indil y esquiva siempre a potestad y turba, llevo y soporto en la cerviz el rayo, que asume aspecto de dogal partido, y traigo y sufro en el tal la sierpe, que busca traza de grillete roto!  
25 30  El mártir brilla por su propia injuria, como la ense por su mismo estrago. Pero no emules mi fatal destino: ¡a vena esclava del pretil y el hoyo digo que nunca imitará el torrente que arranca y brinca bramador e hirsuto!  
35  ¡Y ya que vuelvas a exhibirte, loa, adula en malos y rastreros himnos, contraviniendo la Virtud y el Arte, error que triunfe y pravedad que reine; y así, gustado con placer, tu nombre ande por lenguas aplaudido y sucio!  
Das al escriba el esplendor del verbo y te figuras que por docto el ánimo refulge cinto de belleza y honra.  

40 ¡Y ves la tarde con su occiduo mice, su aurino domo y su argentada estrella, 
710 
en una charca pestilente y misera! 
¡Canta y explota lisonjera mica; prostérnate a los idolos, por falso; 
45 ríndete sin pudor a cruda plebe; doble fácil e inmundo la rodilla a Fares, a régulos, a citres, y véndeles tus gritos de alabanza! 
¡Sigue bandera de victoria y gula 
50 en el vil batallar de cerdo y lobo, y deja que repugne ambas milicias! ¡Odio al burgués y desestimo al paria, y en el conflicto de los monstruos, hiero de filo al prer y de plano al sudra! 
El Imparcial, México, t. XXIX (7 de octubre de 1910), n. 6032, p. 4. 
* Tiene como fuente: "De Triunfos" y la dedicatoria, "Para El Imparcial". 
4  vive:  viva  por errata  en  I  
6  como:  cuanto  I  
34  pravedad:  parvedad  ACL  [1941],  [1945],  [1978]  

711 
DENTRO DE UNA ESMERALDA* 
Junto al plátano sueltas, en congoja de doncella insegura, el broche al sayo. La fuente rie, y en el borde gayo atisbo el tumbo de la veste floja. 
5 Y allá, por cima de tus crenchas, hoja que de vidrio parece al sol de mayo, torna verde la luz del vivo rayo, y en una gema colosal te aloja. 
Recatos en la virgen son escudos; 10 y echas en tus encantos, por desnudos, cauto y rico llover de resplandores. 
Despes rizos desatando nudos; y melena sin par cubre primores y acaricia con puntas pies cual flores. 
El Debate, México (8 de octubre de 1910), n. 112, p. 2. 
* Con la dedicatoria "Para El Debate". 
712 
ASPECTO*  
Luna clara resplandece.  
Cándido y mustio su brillo  
pule el naranjo las hojas,  
entra por los intersticios  
5  y tan roto se derrumba  
que al polvo llega en acos,  
en trozos desparramados  
que resultan convulsivos,  
si un soplo de aura menea  
10  las frondas del árbol mismo.  
E insensata pena sufro:  
¡los fragmentos de albor m1stico  
se me antojan el estrago  
de fgido ensue m1o,  
15  que se fue abajo y quebr6se  
por caer de un alto espiritu!  
¡As1 en redor del arranque  
del tronco, el suelo está pinto  
de nácar y sepia como  
20  la piel de un jaguar mirifico!  

713 
El  Imparcial.  Suplemento dominical,  2a.  Parte,  México,  t.  XXIX  
(23  de octubre de  1910),  n.  6048,  p.  [8).  
* Tiene como  fuente "De Triunfos" y  la dedicatoria, al final  
del poema,  "Para el Imparcial".  

714 
ARIA  NUEVA*  
5  Cautivos cantan a coro, y estrellas cunden, y el oro ostenta la rica gama. ¡Y aduno voz que despido como perfume dormido que despierta y embalsama!  
10  Ojos en el alto azul, en el ingrávido tul, miran y lloran excesos. ¡Y con lánguidas pupilas prestan en noches tranquilas numen a los pobres presos!  
15  Himno entono, que de gala despliega en iris el ala y sube a excelsa regi. ¡Vase a brillo que presumo pinta, gema, gota, grumo de sangre del Escorpi!  

715  
Astros en puntos divinos  
20  arrancan series de trinos  
al ruiser sin ventura.  
¡Son chispas tales que al verlas  
emito chorros de perlas  
y hechizo la jaula obscura!  
25  En torno de centros claros,  
como de místicos faros  
planetas urgen sus moles  
llenas o faltas de vidas:  
¡liendres de mundos asidas  
30  a cabelleras de soles!  
¿A qué brusco y sordo rayo  
incl1nome con desmayo?  
Odio fiero no me abruma.  
¡Pesco firme responda  
35  al frémito de la onda,  
que rueda sa en espuma!  
Despecho, pavor y envidia  
integran furia de lidia  
y encrespan ola que aguanto.  
40  ¡Aquiles de raudos pies  
iba seguro a través  

del  turbio y  716 hrido Janto!  
45  ¡Oh muerte! La dulce rima vuelve a la fosa y lagrima. ¡Que so el arte me incumba; y que todo el pensamiento, pegado a ti como ungnto, lama polvo en esa tumba!  
50  ¡Se que blanca y florida marca el dolor de la herida, se muestra en febre calma y semeja vasto monte que quita luz y horizonte al triste valer del alma!  
55 60  Impico alivio pierdo en cuanto evoco el recuerdo..• ¡Tnome sauce feliz que, dado siempre a ternura, te asombre con la verdura, te palpe con la raiz!  
México,  1911.  

717 
Revista Moderna de México, febrero de 1911, pp. 362-363. 
* Poema escrito, cuando Diaz Mir se encontraba en la cárcel de Belén por el conflicto que había tenido con el diputado Juan Chapital en el Palacio de Minería, entonces sede de la Cámara de Diputados, el 7 de diciembre de 1910. 
718 
A BLANCA  
¡Tu belleza mirifica no asoma; y en éxtasis escucho tu voz clara, que llega del jardln, cual un aroma, pero cual un aroma que cantara!  
5  ¡Endulzas con tu acento un mar de acibar; y en éxtasis escucho tu voz clara, que viene de un amor, cual un alm1bar, pero cual un almibar que cantara!  
12  de agosto de  1913  
El p.  Imparcial, México, 3.  t.  XXXV  (2 de octubre de 1913),  n.  7118,  

7 de un: del ACL (1945], (1953], (1969], (1978] 
719 
A UNA DAMA* 
Bailas por antojo que al mancebo engrie; y "escotada" luces dos hechizos fuera; y en el rubio monte de tu cabellera una flor de grana bruscamente rie. 
5 ¡Pasas, huyes, tornas y el placer deslie fforo combusto que te pinta ojera; y tu maridazo mira errar la hoguera, y nada barrunta que lo contrarie! 
¡Y en el rubio monte de tu cabellera 10 una flor de grana bruscamente rie! 
El Imparcial, México, a XXXV (6 de octubre de 1913), n. 7122, p. 3. 
* Véase otra versi de este poema, publicada por Pedro Caffarel Peralta (1956, 87), en Borradores, fra(Jlllentos y poemas atribuibles de esta edici. 
720 
LAS ERUPCIONES 
¡Odio humano, te maldigo! ¡Yaces en tumbas, y luego surges voraz y enemigo, 
como fuego! 
5 ¡Escapas de fibras rotas y de infectas podredumbres, y en lavas tremendas brotas 
de las cumbres! 
¡Tal vomitas cosas fieras 10 y resultas hecho manes, en forma de cabelleras de volcanes! 
El Imparcial, México, t. XXXV (20 de octubre de 1913), n. 7136, p. 3. 
721 
OXIACANTA* 
En el álbum de Eduardo Sánchez de Fuentes** 
Siento en la brisa y la bruma la esencia de la oxiacanta, y tu voz que se levanta, ¡oh, cisne de negra pluma! 
5 Perfume de canci se suma, y a favor de gracia tanta oigo el perfume que canta y la canci que perfuma. 
Al suspiro de la planta 10 responde el de la garganta, como a bullir de agua, espuma ••. 
Y a favor de gracia tanta oigo el perfume que canta y la canci que perfuma. 
(1918-1919] 
722 
El Fígaro, La Habana, a XLVI (julio de 1929), n. 2. p. (20 ) . 
* oxiacanta. Craetegus oxyacantha (espino albar o blanco): "arbusto rosáceo, de hojas aserradas, y con peques flores blancas en corimbos, de aroma suave y que cubren totalmente la planta en primavera" (Maria Moliner: Diccionario de Uso del Espal, Madrid, Gredos, 1983). 
** Eduardo Sánchez de Fuentes (3 de abril de 1874 -7 de septiembre de 1944): mico y compositor cubano, autor de las eras Yumurí (con libreto de Eugenio Sánchez de Fuentes), Dolorosa (con libreto de Federico Uhrbach), Doreya (con libreto de Hilari Cabrisas), etc. Compuso además zarzuelas, mica sinfica y numerosas canciones, entre las que destaca la habanera T que junto con el vals Sobre las olas de Juventino Rosas, fue considerada como la pieza más conocida de Hispanoamérica. Entre otros libros, escribiEl folklore en la 
mica cubana, (La Habana, El Siglo XX, 1923). En 1922 estuvo en México, en donde se le rindiun homenaje. Diaz Mir lo conocien la Habana, durante su estancia entre 1915-1920 (cfr. Diccionario de Literatura Cubana, t. II, La Habana, Instituto de Literatura y Lingstica de la Academia de Ciencias de cuba, 1984) • 
723 6 gracia: mezcla F, ACL (1941), (1945), (1978] 7 oigo: sue F, ACL (1941), (1945), (1978+ 9 Al: El F, ACL (1941], (1945], (1978) 10 el: al F, ACL (1941), (1945), (1978) 12 gracia: mezcla F, ACL (1941), (1945), (1978) 13 oigo: sue F, ACL[ 1941], (1945], (1978) 
724 
A UN VOLCAN * 
Tu largo ventisquero forma o trasunta blanca mujer tendida, como difunta, y muestra en vivas manchas crudo arrebol. ¡Y el cadáver ficticio me desconcierta, 
5 porque se me figura la Patria muerta que con pintas de sangre se pudre al sol! 
¡Oh signo de los tiempos graves y espurios! ¡Oh enorme catafalco lleno de augurios, que presagian castigos e imponen fe! 
10 ¡Tu mole no descubre sino estas marcas: escombros y cenizas y rubras charcas y, vecino, un coloso que avanza el pie! 
Mayo de 1920. 
El Dictamen, Veracruz,  afio XXIV  (1 de enero de 1922),  n.  4789,  
p.  24.  
* Apareci como  "Inédita"  y  con  la  leyenda  "Para  El  

725 
Dictamen". En Tri aparecicon el titulo "A la mujer de nieve", y en ACL [1941], [1953], [1969], "La Mujer de Nieve", debido a que se refiere al Iztaccihuatl {"Mujer blanca", en náhuatl): volcán que se encuentra al lado del Popocatépetl y al sureste de la ciudad de México: tiene una longitud de 7 km y presenta de norte a sur tres eminencias: la cabeza {5146 m.), el pecho {5280 m.) y los pies {4470 m.). Sin embargo en la "Carta a Sergio R. Viesca", fechada en 1926 {ver el "Apéndice"), se refiere a ella 
como "A un volcán". 
11 rubras: rubias por errata en Tri y Fig 
726 
LOS PEREGRINOS* 
Ambos justos recorren la campi serena y van por el camino conducente a Ema. Encvanse agobiados por una misma pena, el desastre del Ggota, la muerte de Jes. 
5 El soplo de la tarde perfuma y acaricia, y aquellos transetes hablan de la pasi. Y en cada tosco pecho desnudo de malicia se ve saltar la tica, latir el coraz. 
A los cautos disc1pulos la fe insegura enoja 
10 y los miseros dudan, como Pedro en el mar. Ocurre que aun los buenos olvidan de congoja que la virtud estriba en creer y esperar. 
Cadena de mont1culos, cuadros de sembradura, y sangrando en la hierba la lis y el ababol, 15 y entre filas de sauces de priga verdura, la v1a que serpea, encharcada de sol. 
La pareja trasuda, compungida y hurafia, 
727 
en la impica gloria de tan pérfido abril, y el susurro que suena en las hojas ama 20 siseos cual de turba profanadora y vil. 
Los pobres comparos se rinden al quebranto y de sito miran a su lado al Ser... ¡Pero los ojos, turbios al arbitrio del Santo, se confunden, no aciertan a pesar del amor! 
25 ¡El Maestro, venido en saz oportuna, acrimina y exhorta más dulce que crl, y ensendo cautiva, pues en la voz aduna armon1a y fragancia y resplandor y miel! 
Y pregunta y responde a la gente sencilla..• 
30 Marcha rizos al viento y razona la cruz. ¡El pie bulle y se torna, y la planta le brilla como al remo la pala, que surgida es de luz! 
Los andantes arriban al villorrio indolente que salubre y bucico huele a m1stica paz, 35 y las mozas, que acuden al pretil de la fuente, los acogen con risas de indiscreto solaz. 
Y los tres se introducen en humilde casona.•• ¡Y en la rtica mesa, la Sagrada Persona 
728 
parte, bendice y gusta la caliente borona ... 40 y disipase luego, como el humo fugaz! 
El Universal, México, a XI, t. XLII (6 de febrero de 1927), n. 3757, p. 3. 
• San Lucas, XXIV, 13-35. Véase la carta, dirigida probablemente a su discípulo y amigo el Dr. Francisco R. Vargas, sobre este poema en el Ap6n4ice de esta edici. 
9 Méndez Plancarte, apoyándose en una carta, fechada el 12 de julio de 1919, que Carlos Pellicer le envia Castro Leal, desde Bogotá, en que refiere su visita a Díaz Mir en La Habana (Poesías Completas, 1941, XLV), afirma sin dar mayores datos, que este verso substituya: 
El vespertino viento mueve ánima y hoja 
debido a que éste contravenía su técnica del verso heterotico al repetir la vocal e en las palabras viento y mueve (cfr. Alfonso Méndez Plancarte: 1954, 278). 
BORRADORES, FRAGMENTOS Y POEMAS ATRIBUIBLES 
730 
EN  EL ÁLBUM  DE MATILDE  *  
¡Si yo tuviera aliento como el águila que se remonta a la regi azul, me elevar1a a la mansi espléndida donde se sienta el Padre de la luz!  
5  Y postrado a sus pies como los ángeles que bendicen su altisima bondad, le pidiera la mica del céfiro y el murmullo pacifico del mar;  
10  le pidiera la voz dulce y monona del viento en la desierta soledad, y el gemido del aura melancica cuando calma la ronca tempestad.  
15  Y le pidiera más: la voz magnifica y el arpa melodiosa de David; y mucho más: la inspiraci profética, ¡y todo, todo, por cantarte a ti!  
S1, por cantarte a  ti, beldad seráfica,  

20  731 por cantarte, dulcisima mujer, aunque dejaras mi plegaria trémula en alas de la brisa perecer.  
25  Cuando tus ojos de paloma t1mida se humedecen al tacto del dolor, y se desprende de ellos una lágrima que pasa y moja tu mejilla cándida, ¡me pareces un ángel del Ser!  
30  Y cuando miro tu cabello und1vago de tus blancas espaldas en redor, cayendo como leve manto de ébano y sombreando tu semblante lánguido, ¡me pareces un ángel del Ser!  
35  Cuando te veo que la frente humillas balbuceando una m1stica oraci, y empapadas en llanto tus mejillas, ¡me pareces un ángel de rodillas demandando con lágrimas perd!  

¿Lloras? ¿Acaso entre tu pecho gime tu leal e inocente coraz, 
o alg recuerdo de dolor le oprime? ¡Llora, si, que llorando eres sublime, 
732 
40 y a eres más sublime en la oraci! 
1870 
El Eco de Ambos Mundos, México (17 de diciembre de 1871), n. 22, p. 4. 
* "No pocos afias hace que -dice Pedro Caffarel Peralta-, encontrándome en Veracruz, y en el curso de una charla evocadora, conoci de los labios de don Alfonso González Castilla, sobrino del bardo, algunos versos de esta poesia. Don Alfonso no recordaba el titulo de ella, pero tenia presente que habia sido inspirada por una dama de quien D1az Mir estuvo prendado en sus mocedades: Matilde Saulnier." (Boletín Bibliográfico de la Secretarla de Hacienda y Crédito Plico, México, 1 de febrero de 1967, n. 360, pp. 10-13). El poema fue publicado con las iniciales "D. M.". Sin embargo, a falta de más datos, y como concluye prudentemente Caffarel Peralta -aun después de haber hecho un estudio sobre su estilo-, conviene seguir considerándolo como "atribuible". 
733 
EN EL ÁLBUM DE LA SEÑORITA ANA MARKOE 
Espléndida rosa de mágico prado que entreabre sus hojas al sol del amor, eso eres, Anita. Yo soy, a tu lado, la espina en la rosa, la nube en el sol. 
5 Dejé mis riberas, mi nido de palma, colgado de un árbol dejé mi rabel; tend1 en el espacio las alas de mi alma y llego y murmuro mi nombre a tus pies. 
Es flor de los cielos la pálida estrella, 
10 es flor de las ondas la espuma del mar, es flor del recuerdo mi dulce querella, es flor que se muere si en tu alma no está. 
Revista de Revistas, México, afio XXIV (24 de junio de 1934), n. 1258, pp. 33-34. 
5 palma: palmas por errata en ACL (1941] 
734  
6  de :  en  ACL  [ 194 1 ) ,  [ 194 5 ) ,  [ 197 8 )  
7  de  mi:  del  ACL  (1941),  (1945),  (1978)  

735 
[A TI, LA DE RADIANTE Y ANGtLICA HERMOSURA ..• ] 
A ti, la de radiante y angélica hermosura, la rubia de ojos negros que lleva el traje azul, la del lunar lascivo junto a la boca pura, mujer hecha de aroma, de mica y de luz. 
Apud Luis G. Urbina: La vida literaria de México, México, Porr, 1965, p. 181. 
736 
(VOZ QUE ADORAS] * 
A la Sra. Sofia G{onzález]. de González Llorca 
Voz que adoras me ruega que escriba 
aqui en esta hoja mi nombre manchado: ¡él atraiga y reciba de tus ojos el lustre dorado! 
Veracruz, a 16 de septiembre de 1894. 
* Agradezco a mi amigo Guillermo Cuevas que me haya proporcionado la presente estrofa, que se encuentra escrita en la primera guarda de un libro de su propiedad, Marianela de Benito Pérez Gald6s (Madrid, Imprenta y Litografia de La Guirnalda, 1885), y que escribi6 Diaz Mir6n como dedicatoria a la esposa de su amigo el también poeta Enrique González Llorca, cuando se encontraba todavia en la cárcel por haberle dado muerte a Federico W6lter. Los ataques recibidos, en estas circunstancias, por la prensa, explican la palabra "manchado". 
737 
(INFELIZ EL CÓNYUGE, ¡AY DEL QUE SE FÍE... !] * 
Infeliz el cyuge, ¡ay del que se fie de joven hermosa, dulce y hechicera en brazos de un mozo que apriete y porfie! Ella dulcemente mueve la cadera, 
5 y él no mira cosa que le contrarie, y en los pardos bucles de la cabellera una flor de fuego bruscamente r1e. Y la esposa baila con los senos fuera y él no mira cosa que le contrarie, 
10 y en los pardos bucles de la cabellera una flor de fuego bruscamente r1e. 
Apu4 Pedro Caffarel Peralta: D1az Mir en su obra, México, Porr, 1956, p. 87. 
* Don Alonso González Castilla, sobrino de Diaz Mir, conservaba el original de este poema que Caffarel Peralta public-por repetirse algunos versos e imágenes-, como otra versi de "A una dama". 
738 
(HURGO EL ARTE QUE ADMIRO Y REVERENCIO ... ] * 
Hurgo el arte que admiro y reverencio, y as1 doy con exégesis gloriosas que unir a la hermosura y el silencio de las calladas y divinas cosas. 
Apud José Escasán "Anecdotario Diazmironiano" en El Dictamen, Veracruz (16 de junio de 1929), p. 10. 
* José Escasán cuenta que estos versos los escribiD1az Mir, a petici suya, para la Srita. Maria Luisa Aball1 (cfr. idea). 
739 
A LINO TENORIO* 
El odio que alimentas no me extra, so pagas rindiendo cual valiente el sentimiento indito y ardiente que se retuerce en mi convulsa entra. 
5 Por eso... en medio de mis odios te venero, por firme, por valiente, por sincero. 
Apud Ángel Escudero: El duelo en México, México, Imprenta Mundial, 1936, p. 221. 
* Lino Tenorio y D1az Mir eran contemporáneos y se hablan distanciado, al parecer, por motivos politicos; sin embargo se tenian un respeto mutuo. Estos versos, seg le refiriel mismo Lino Tenorio a Ángel Escudero, fueron encontrados entre los papeles que dejDiaz Mir en las oficinas de El Imparcial cuando renunciy abandonla capital para trasladarse al 
740 
Puerto de Veracruz (Cfr . Ángel Escudero, 1936, 219-222). 
741 
[CUBA-MÉXICO] * 
San Antonio y Catoche son dos puntas 
que se presentan en la mente m1a 
como dos manos que estuvieron juntas 
y se siguen buscando todav1a. 
Apud Carlos Villenave, "Veracruz en Cuba" en Novedades, México, afio XIII (5 de febrero de 1948), n. 2961, p. 6. 
742 
(BENDITA TÚ, LA DEL CANTAR QUE ADMIRO .•• ] * 
Bendita t la del cantar que admiro, la que muestra una fe libre de peste, y en la plica fuente echa el zafiro, la gota azul, el talismán celeste. 
Apud Carlos D1az Duf, "Co escribe versos Salvador Diaz Mir" en Excélsior, México, a XVII, t. I (17 de febrero de 1933), n. 5795, pp. 5, 6. 
* Estrofa que encontrCarlos D1az Duf en el libro Hombres y Dioses (Valencia, 1883) de Paul de Saint Victor, que le obsequiDiaz Mir hacia 1886-1887, y cuyas tachaduras y repeticiones -dice D1az Duf en sus comentarios-"dejan rara vez que perdure un verso completo". (Ibid., p. 5). 
743 
[EN TU RECADO ENCONTRt ... ] 
En tu recado encontré ortográficos excesos; y no me explico por qué, al pedirme veinte besos, 
5 pusiste besos con pe. 
Apud Alfonso Méndez Plancarte, Dlaz Mir. Poeta y Artífice, México, Robredo, 1954, p. 372, nota l. 
744 
[LLEGO, Y ALLÍ ME DOY CON ELEFANTE... ] * 
Llego, y alli me doy con elefante 
que me arroja la peste del galillo, 
y parece la injuria de un martillo 
hecha en la perinola de un gigante 
Apud Rafael Heliodoro Valle: "Más sobre Diaz Mir" en Las Letras Patrias, México (enero-marzo de 1954), n. 1, p. 69. 
* Primer cuarteto de un soneto satirice que -seg versi de Rafael Heliodoro Valle-escribiDiaz Mir, atribuyéndolo a Rubén Darío, cuando se enterque Dioro Batalla habla sido el encargado de darle la bienvenida, en el Puerto de Veracruz. Darío desembarcen Veracruz el 5 de septiembre de 1910, y se dirigia a la ciudad de México para asistir, como embajador de Nicaragua, a las fiestas del Centenario de la Independencia, pero en vista de que el gobierno del presidente José Madriz acababa de ser derrocado, se le entretuvo en Xalapa, Coatepec y Teocelo, para evitar que llegara a la capital y asi impedir alguna protesta popular en apoyo al gobierno nicaragnse recién 
745 
derrocado, en cuyas maniobras estaba muy clara la participaci de los Estados Unidos. 
Dioro Batalla nacien el Puerto de Veracruz el 3 de mayo de 1867 y murien la ciudad de México el 4 de junio de 1911. Periodista, politico y diputado de la oposici; estudiLeyes en la ciudad de México; luch a siendo estudiante, contra el gobierno de Manuel González y, más tarde, contra el de don Porfirio Diaz y, en particular, contra el grupo de los "Cientificos", dirigido por don Ram Corral. En 1901 fundla Asociaci Liberal Reformista, junto con, entre otros, los hermanos Flores Mag; en 1908 participen la organizaci del Partido Democrático, del que formaban parte José Pe del Valle, Rafael Zubarán, Benito Juárez Maza, Jes Urueta y Manuel Calero 
(cfr. Angel Bassols Batalla: "Semblanza humana y politica'' apud Dioro Batalla: Huella de su pasi y de su esfuerzo (Articulos y discursos], México, 1957, pp. 11-46). En su discurso de "Bienvenida a Rubén Dario", después de decirle que traia "como cortejo el recuerdo de todos los grandes poetas americanos", alude directamente, aunque sin nombrarlo, a Diaz Mir, a quien llama poeta "de inspiraci levantada y versos atrevidos; de descripciones hermosas y de estrofas sonoras; de armonia guerrera como un clarin de combate; él, el ico que podria de ser a ser, da ros la bienvenida". (Ibid, p. 139) . 
746 
[AQUÍ ESTOY COMO UN ESTAMBRE ... ] * 
Aquí estoy como un estambre para que me des un duro; soy el Hombre del alambre, aunque no estoy muy seguro 
5 de si soy hombre o soy hambre. 
Apud Porfirio Martlnez Peloza: "Adiciones a la bibliografia de Diaz Mir" en Algunos eplgonos del modernismo y otras notas, México, Edici Camelina (Editorial Jus), 1966, p. 83. 
* ". . . la distinguida maestra Irma Kraus me comunica un breve poema recogido por su padre, don Aurelio Kraus. Cuenta él que estaba Díaz Mir como de costumbre en el célebre «Café de la Parroquia» cuando se le acercun empleado de la Compafiia de Luz, conocido con el mote de El hombre de alambre, quien le pidiun verso para pedir la propina en la época de las Posadas. «El poeta -dice don Aurelio-sonriy escribisobre el papel que le tendía aquel hombre muy alto y flaquisimo»" (Porfirio Martinez Pefialoza: Ibid. , p. 8 2) • 
747 
[¡CON QUÉ DOLOR... !] * 
¡Con qué dolor, y válgame ser franco, trazo los versos que a mi lado impetras! Esta cuartilla de papel en blanco se parece a una lápida sin letras. 
5 Tristisimo recuerdo me acongoja; y pienso, visionario como un zafio, que escribo, no una endecha en una hoja, sino sobre un sepulcro un espitafio. 
No extras, no, que mi raz sucumba 
10 a esta ilusi que envuelve algo de cierto, porque, ¡ay!, tu coraz es una tumba, desde el instante en que tu amor fue un muerto. 
¡Tu amor! Ve el mio que, cual ámbar de oro, paréceme que nunca se consume, 15 que ni siquiera sufre deterioro, aunque despida sin cesar perfume. 
Mas ¿a dde me lleva mi extravio? 
748 
¡Perdona a mi amargura ese reproche! Por ti puedo decir, como el judio: 20 ¡Un ángel ha pasado por mi noche! 
Por ti en el molde general no cupe, quise ovaciones, codicié oropeles, y en la tribuna y con la lira supe ganar aplausos y obtener laureles. 
25 ¡Después ... mi gloria huycon mi ventura, y, como nube tenebrosa, el vuelo ha cerrado en mi alma la abertura que daba grande y esplendente al cielo! 
Adi. Dejo a tus plantas un gemido, 
30 y retorno a la sombra más espesa, pues vuelvo a la que reina en el olvido, y no hay otra tan negra como ésa. 
Revista de Revistas, México (24 de junio de 1934), n. 1258, p. 34 [incluye fotografía del manuscrito). 
* El manuscrito de este poema lo conservaba el Dr. Francisco 
R. Vargas, recopilador de la poesia de Diaz Mir, y se lo 
749 
proporcionpara su publicaci a José de Jes Nez y Dominguez (registro las variantes legibles en la fotografia del 
manuscrito). 
4 se parece: se antoja 
5 Tristísimo: Viejo y tenaz (triste) 10 envuelve: tiene 14 paréceme: que parece 25 mi gloria: la gloria 27 mi alma: el alma 31 Alfonso Méndez Plancarte afirma que la palabra "reina" 
-sugerida por don Francisco R. Vargas-produce "un endecasilabo claudicante, con un hiato ante vocal átona ("pues vuel-vo-a" ... ) que no nos cabe duda que espeluznaria a Diaz Mir [ ... ] Y -si de «sugerir» se trata-nos atreveriamos a proponer otra lecci, que evita ese escollo y hasta cuadra mejor con todo el contexto: 
«pues vuelvo a la ribera del olvido» ..." (Ctr. "Las Poesías Completas de D!az Mir" en Ábside, México, V, noviembre de 1941, n. 11, pp. 676-677). 
750 
ANHELO* 
No ha de venir de mi existencia al fondo la dulce paz con que mi sue esmalto, pues, perla o sol lo que en mi anhelo escondo, si he de pedirlo al cielo, está muy alto; 
5 si he de pedirlo al mar, está muy hondo. 
Salvador Diaz Mir: Poesias, Edici y progo de ACL, 1945, p. 363. 
* El Lic. Francisco J. Santamaria copiesta estrofa de un original de Diaz Mir que le mostraron sus hijas y se la proporciona Antonio Castro Leal para su publicaci. {Cfr. ACL idem). 
751 
DESPEDIDA AL  PIANO*  
Tristes los ojos, pálido el semblante, de opaca luz al resplandor incierto, una joven con paso vacilante su sombra traza en el sal incierto.  
5  Se sienta al piano: su mirada grave fija en el lago de marfil que un día aguardel beso de su mano suave para rizarse en olas de armonia.  
10  Agitada, febril, con insistencia evoca al borde del teclado mismo, a las hadas que en ritmica cadencia se alzaron otra vez desde el abismo.  
15  Ya de Mozart divino ensaya el estro, de Palestrina el numen religioso, de Weber triste el suspirar siniestro y de Schubert el canto melodioso.  
-¡Es vano!-exclam la  joven bella,  

752 
y apagen el teclado repentino su timo son, porque sabia ella 20 que era inil luchar contra el destino. 
Adi -le dice-, eterno confidente de mis sues de amor que el tiempo agota, tque guardabas en mi edad riente para cada ilusi alguna nota; 
25 hoy mudo estás cuando tu amiga llega, y al ver mi triste coraz herido, no puedes darme lo que Dios me niega: ¡la nota del amor o del olvido! 
Apud Francisco González Guerrero: Los libros de los otros, México, Ediciones Chapultepec, 1947, pp. 222-223. 
* "Descubrl estos versos -dice González Guerrero-en la ciudad de Guatemala, entre unos folletines de periico (ignoro a cuál hayan pertenecido), encuadernados juntamente con otras peques publicaciones. En un folletin aparecen Jos siguientes poemas: A Emilio Castelar , por José Zorri l la (Madrid, 15 de marzo de 1889); Otras Doloras y Las tres Navidades, por campoamor; Despedida al piano, por Salvador Diaz Mir; y De 
753 
Blanco, por Manuel Gutiérrez Nájera [ ... ] El poema Despedida al piano contiene expresiones de las habituales en la primera época de Díaz Mir6n y la prosodia parece igualmente suya; pero el tono, quizá por el asunto escogido, esconde discretamente su energia. Ofrece, además, la singularidad de no emplear el vocativo para la mujer, como lo hacia en todas las poesias de tema femenino. Aqui describe, pinta un peque cuadro intimo, repite las palabras que traducen el estado sentimental de una mujer, que busca «la nota del amor o del olvido». Pero esto no constituye un dato en contra de la autenticidad del poema, simplemente, una observaci6n curiosa". (Ibid., pp. 223-224). 
TRADUCCIONES 
755 
(¡VEN!] [A] * 
¡Ven! En la pradera en flor, suena una fla~ta invisible... El canto más apacible es el canto del pastor. 
5 Un hálito fresco y suave riza la onda de cristal... La mica más jovial es la mica del ave. 
¡Que la sombra del dolor 
10 no nuble tu faz radiante! El himno más palpitante es el himno del amor. 
* La traducci autrafa, a lápiz, se encuentra en el libro Les contemplations de Victor Hugo (t. I. Paris, Librairie Hachette, 1872, p. 136-137), que pertenecia Diaz Mir y que actualmente se encuentra en la Biblioteca central de la 
756 
Universidad  Veracruzana  de  la  ciudad  de  Xalapa.  Se  trata  del  
poema  XIII  del  Segundo  Libro  ("L'áme  en  tleur"),  del  que  
transcribo  la primera estrofa:  
VIENS! -Une flQte invisible soupire dans les vergers. La chanson la plus paisible est la chanson des bergers.  

757 
[¡VEN!] [B] 
¡Ven! Una flauta invisible suspira al pie del alcor. El canto más apacible es el canto del pastor. 
5 El viento mueve el juncal y ríe en la linfa suave. La mica más jovial es la mica del ave. 
¡Que no nuble tu semblante 
10 ni una sombra de dolor! ¡El himno más palpitante es el himno del amor! 
Op. cit., p. 137. 
758 
CANCION  [I)  
5  Si nada de m1 queréis, ¿por qué os acercáis a mi? Y si as1 me enloquecéis, ¿por qué me miráis asi si nada de mi queréis, ¿por qué os acercáis a mi?  
10  Si nada intentáis decir, ¿por qué mi mano apretáis? Del hermoso porvenir, de la dicha en que sois, si nada intentáis decir, ¿por qué mi mano apretáis?  
15  si queréis que aqui no esté, ¿por qué pasáis por aqui? Sois mi afán y sois mi fe; tiemblo al veros ¡ay de mi! Si queréis que aqui no esté, ¿por qué pasáis por aquí?  

759 
op. cit., p.  120.  Traducci del poema  IV del Segundo Libro  
("L'&me  en  fleur"),  que  tiene  como  titulo  "Chanson"  y  del  que  
transcribo la primera estrofa:  

Si vous n'avez rien a me dire, pourquoi venir aupres de moi? Pourquoi me faire ce sourire qui tournerait la tete au roi? Si vous n'avez rien a me dire pourquoi venir aupres de moi? 
760 
[AYER, AL ANOCHECER] 
Las sombras descendían, los pájaros callaban, 
la luna desplegaba su nacarado olán. 
La noche era de oro, los astros nos miraban 
y el viento nos trala la esencia del galán. 
5 El cielo azul tenía cambiantes de topacio, la tierra oscura (cabello] de bálsamo sutil; tus ojos más destellos que todo aquel espacio, tu juventud (más ámbar] que todo aquel abril. 
Aquella era la hora solemne en que me inspiro, 
10 en que del alma brota el cántico nupcial, el cántico inefable del beso y del suspiro, el cántico más dulce, del [ ... ] triunfal. 
De sito atraido quizá por una estrella, volviste al éter puro tu rostro sodor... 15 Y dije a los luceros: ¡verted el cielo en ella! y dije a tus pupilas: "¡verted en mí el amor!" 
761 
op. cit., p. 121. Traducci del V poema del Segundo Libro 
("L'áme en fleur"), que tiene como titulo "Hier au soir" y del 
que transcribo la primera estrofa: 
Hier, le vent du soir, dont le souffle caresse nous apportait l'odeur des fleurs qui s'ouvrent tard; la nuit tombait; l'oiseau dormait dans l'ombre épaisse. Le printemps embaumait, moins que votre jeunesse; les astres rayonnaient, moins que votre regard. 
762 
EL TRIUNFO* (De Victor Hugo) 
Estaba despeinada y con los pies desnudos al borde del estanque y en medio del juncal ... Creí ver una ninfa, y con acento dulce, "¿quieres venir al bosque?", le pregunté al pasar. 
5 Lanze la mirada suprema que fulgura en la beldad vencida que cede a la pasi; y yo le dije: "Vamos; es la época en que se ama: ¿quieres seguirme al fondo del naranjal en flor?'' 
Seclas planta hedas en el mullido césped, 
10 fijen mi las pupilas por la segunda vez, y luego la traviesa queae pensativa.•• ¡Qué canto el de las aves en el momento aquel! 
¡Con qué ternura la onda besaba la ribera! De sito la joven se dirigihacia mí, 15 rYendo con malicia por entre los cabellos flotantes y esparcidos sobre la faz gentil 
763 
Diario Comercial, Veracruz, t. I (16 de mayo de 1880), n. 131, p. 2. 
* Traducci del poema XXI del Libro Primero "Aurore" de Les contemplations (Poesie V, Edition Nationale, Par1s, J. Lemonnyer, 1886), del que transcribo la primera estrofa: 
Elle était déchaussée, elle était décoiffée, Assise, les pieds nus, parmi les joncs penchants; Moi qui passais par la, je crus voir une fée, Et je lui dis: veux-tu t'en venir dans les champs? 
764 
CANCION [II] * 
Si ya la mana sonríe en el valle ¿Por qué no has abierto tu cáliz de flor? ¿Por qué estás dormida, cuando ha despertado la blanca gardenia que estaba en bot? 
5 ¿Será tan profundo tu sue que no oigas que todo a tus puertas te canta a una voz: mi espíritu ardiente y el ave del cielo, la fresca corola y el rayo del sol? La rosa te dice: "¡yo soy el perfume!" 
10 El día te dice: "¡yo soy la ilusi!" La alondra te dice: "¡yo soy el gorjeo!" Y mi alma te dice: "¡yo soy el amor!". 
Diario Comercial, Veracruz, t. I (25 de diciembre de 1881), n. 301, p. 2. 
* Traducci libre del poema XXIII, t i tulado "Autre chanson" de Les chants de crépuscule (Poésie, III, Edition Nationale, París, J. Lemonnyer, 1885), p. 127, del que transcribo la primera 
765 
estrofa: 
L'AUBE nait, et ta porte est close! Ma belle, porquoi sommeiller? A l'heure ou s'éveille la rose ne vas-tupas te réveiller? 
766 
EL BUEY* 
Sea que en actitud mudo y parado mires con majestad de monumento el horizonte, o que sumiso y lento surques el haza con el grave arado, 
5 o que a la sombra por la tarde echado regurgites o rumies tu alimento, te admiro y para ti tengo un acento, ¡oh del humano afán siervo esforzado! 
Tu hálito humea, tu cerviz se inclina 10 con tu majestad por tu poder severa; tu voz es ronca, pero no mohina. 
Y en la calmosa mansedumbre austera de tu noble ojo glauco, la divina, la verde paz del campo reverbera. 
Diario comercial, Veracruz (17 de febrero de 1892). 
767 
* Traducci del soneto «Il Bove» de Giosu~ Carducci. 
1  actitud:  altitud  DC  
7  te admiro  y  para  ti tengo  un  acento:  
te admiro y  a  ti da gracia s mi  acento  DC  
10  con  tu  majestad por tu  poder severa:  
con  humildad por  tu poder  severa  DC  
11  ronca:  bronca  D  

APÉNDICE. ENSAYOS, DISCURSOS, CARTAS Y NOTAS * 
• Publico algunos documentos diazmironianos sobre su vida y su obra -muchos de ellos hasta ahora nunca recogidos en libro-. la inclusi de los ensayos de Manuel Puga y Acal (Brumms/1 obedece a que forman parte de la polémica que se suscitentre ambos a propito de la oda "A Byron" y, en general, de su concepto de la poesía. 
769 
ASUNTO CONCLUIDO (Nota aclaratoria sobre la interpretaci de don Anselmo de la Portilla respecto a "Un beso de adi"] 
La Iberia. Con motivo de haber aparecido un suelto en la secci de variedades de este periico, refiriéndose a mis humildes 
versos  titulados  "Un  beso  de  adi",  y  de  haber  dado  a  sus  
palabras  una  mala  interpretaci,  habia  creido  obrar  
razonablemente pidiendo  a  sus  redactores  una  aclaraci.  

Pero como quiera que estos seres en el nero de su publicaci, correspondiente al domingo timo, niegan el sentido que yo atribu1a a sus palabras, so me resta confesar mi error, y enviarles las más cumplidas gracias por los elogios de que no soy digno, y que me prodigan. 
La Iberia, México, a VIII (28 de julio de 1874), n. 2223, p. 1. 
770 
[PRIMER DISCURSO SOBRE LA DEUDA INGLESA] 
Un deber, que estimo sagrado, me ha traido a esta tribuna, en donde verdaderamente me encuentro perplejo ante la magnitud del fin que voy a perseguir y la deficiencia de los medios que para ello están a mi alcance. Y esta perplejidad mia sube de punto ante la consideraci de que, biso en estas lides parlamentarias, hablo por primera vez, y sin preparaci, en el seno de una Asamblea que cuenta entre sus miembros distinguidos oradores y que está acostumbrada a oir elocuentes arengas. Sirva de disculpa a la audacia mia la obligaci en que me hallo de decir la palabra de mi conciencia en esta discusi, que es tan grave, que profundamente afecta la honra y el bienestar de 
México. 
Creo que todos los seres diputados que tienen la bondad de escucharme están persuadidos tanto de la alta importancia de este debate corno de la ingente necesidad de levantarlo por encima del nivel de las controversias de poca monta, que a la continua se empen en esta cumbre. El pais entero -¡qué digo!-, el mundo culto nos está mirando en estos momentos solemnes, y es fuerza que nos mostremos dignos del titulo más glorioso que existe sobre la Tierra: el titulo de representantes de un pueblo ilustrado y 1ibre. Penetrado de este pensamiento, no seré seguramente yo 
771 
quien esgrima en esta liza aquellas armas innobles que dan más al que las maneja que al que las arrostra y que abaten hasta el fango la causa más elevada. Yo creo que los que aqui defienden lo que me propongo atacar obran de esa suerte en virtud de sus convicciones, y que, por lo tanto, merecen respeto, y tengo el derecho de esperar que ellos crean también en mi buena fe. Yo podré decir errores; pero no a sabiendas, ni con maliciosa mira, ni por ruines estimulas. Yo sé que la sinceridad es la honradez en este sitio y quiero ser honrado aqui como en todas partes. Yo tengo para mi que la tribuna es el ara sagrada en que el orador, sacerdote de la raz y del derecho, debe sacrificar sus personales intereses como victimas propiciatorias, cuando de ese sacrificio pueda brotar la luz de la verdad y de la justicia, como una sangre lustral que empape y purifique el espiritu plico. 
Siempre me doli de mi falta de pericia en achaques de hacienda; pero nunca tanto como ahora, que me siento constredo a tomar parte en esta porfia, cuyos resultados recela instintivamente mi patriotismo. La rigidez de los neros me inspirsiempre tedio. Esto me ha decidido a pasar por alto lo que de exclusivamente aritmético encierra la cuesti sometida al Congreso, cuesti que, por otra parte, so trataré en términos generales. Seré muy breve. 
El convenio cuya aprobaci consultan las comisiones en el dictamen que está en debate, es improcedente e irregular en la forma; es injusto y ruinoso en el fondo y, con relaci al 
772 
momento actual, es inconcebiblemente inoportuno. 
El convenio es improcedente e irregular, porque el Gobierno no se ha atenido a la autorizaci legislativa en cuya virtud procedia celebrar el mismo pacto. La Cámara facultal Gobierno para concertar el arreglo de la deuda; pero no exclusivamente de la deuda llamada inglesa, sino de toda la deuda nacional, y, al efecto, fijprincipios generales que sirvieran <ie norma al Ejecutivo en dicho arreglo y entre los cuales estaba el de que no fuera asignada renta especial al pago de los réditos. He aqui los principios generales. 
"Art. 1°. Se autoriza al Ejecutivo para proceder al arreglo de la deuda nacional sobre las bases siguientes: "I. Fijar la forma, condiciones y plazos para el examen, reconocimiento, liquidaci y conversi de la deuda. "II. consolidar toda la deuda en nuevos titulos que gozarán de un rédito de tres por ciento anual. 
"III. Sea cual fuere el origen de los créditos y la nacionalidad de los tenedores, toda la deuda conservará su calidad de mexicana, sin que pueda dársele carácter internacional, ni asignarse renta especial para el pago de sus réditos". 
Ahora bien: ¿se ha ajustado el Gobierno a las indicadas 
bases? ¿Ha tratado de convertir toda la deuda nacional, sin 
exclusi alguna? ¿Se ha guardado de asignar renta especial al 
pago de los réditos de la misma deuda? El convenio que está a 
discusi responde negativamente a estas preguntas, lo que arguye 
773 
incontestablemente su ilegitimidad. 
Hay más: las comisiones respectivas, en la parte expositiva del dictamen que produjo la ley de 14 de junio, ley que debiser la norma del Ejecutivo en el arreglo de la deuda nacional, dijeron esto: 
"También se permiten consultar las comisiones, que en ning caso se consigne fondo especial para el servicio de réditos, pues además de que esta prevenci invadiría las facultades que la Cámara ejerce anualmente en la votaci del presupuesto, otorgaría a los títulos de la deuda una preferencia marcada sobre las demás obligaciones, cuando su principal propito es nivelar todos los créditos que reporta la Naci, revistiéndolos de los mismos requisitos, facilidades y garantías. Esto evitará también que la Replica vuelva a verse envuelta en serias dificultades de todo género, que las consignaciones especiales para el servicio de la deuda produjeron en épocas anteriores". 
Y el Diario Oficial, en su nero correspondiente al 3 de 
julio de 1883, publicel siguiente artículo: 
"LA DEUDA NACIONAL.-Le Trait d'Union de hoy reproduce lo 
que dijo el Money Market Review, de Londres, contrayéndose a los 
términos en que fue aceptada por los tenedores de bonos mexicanos 
la proposici relativa a la conversi de la deuda nacional; con 
motivo de esa reproducci, el Sr. P.M. Sauvalle dice: 
"«Los tenedores en lo general están en México; pero, 
habiendo respondido de la deuda el Gobierno inglés, ha 
impuesto, como una condici sine qua non de la reanudaci 
774 
de relaciones, su pago integro». 
"Hay que rectificar estas apreciaciones inexactas por lo que pudiera convenir. 
"El Gobierno de la Gran Bretafia no ha impuesto condici alguna para el establecimiento de la reanudaci de relaciones con el de la Replica mexicana; el Ejecutivo nacional creyque habla llegado el momento de arreglar la deuda plica y pidila autorizaci al Congreso; ambos hechos coinciden en el tiempo, pero no tienen relaci alguna P-n el sentido que voluntariamente han querido darle algunos periicos. 
"Ni podia ser esto asi, cuando el Presidente tiene que sujetarse en el arreglo de la deuda a las bases de la ley que acaba de expedir el Congreso federal; la tercera de esas bases textualmente dice: 
"«Sea cual fuere el origen de los créditos y la nacionalidad de los tenedores, toda la deuda conservará su calidad de mexicana, sin que pueda dársele carácter internacional, ni asignarse renta especial para el pago de sus réditos». 
"Como puede juzgarse por la simple lectura de esa base, el 
Presidente de la Replica no puede ni podria eludir su 
cumplimiento, aceptando condiciones que no le fueron impuestas 
por el Gobierno inglés con motivo del restablecimiento de las 
relaciones diplomáticas. 
"Le Trait d'Union agrega: «Se han ofrecido al Gobierno 
inglés toda clase de garantias para el pago del interés». 
775 
"Esta es otra inexactitud del sr. Sauvalle; ni el Gobierno de la Gran Breta tiene que inmiscuirse en el arreglo de la deuda nacional de México ni el Ejecutivo tiene que ofrecer especiales garantias a los que resulten acreedores del Erario, porque tal procedimiento seria contrario a las prevenciones de la ley, que de una manera terminante prohibe que se asigne renta especial para el pago de réditos. 
"Especies análogas o semejantes a las que ha circulado Le Trait d'Union, hablan sido reproducidas por otros periicos; hemos creido conveniente ahora rectificarlas, por lo que pueda interesar a los derechos de la Replica en la materia de que se trata". 
Hasta aqui, el Diario Oficial. Ahora yo digo: ¿Qué significa la voz del Diario Oficial y qué autoridad es la suya? Pues la voz del Diario Oficial significa nada menos que el pensamiento del Gobierno, y su autoridad es nada menos que la del Gobierno. ¿Co comentar de un modo favorable al Ejecutivo las palabras del periico palaciego cuando debatimos un convenio tan contrario al espiritu de ellas? ¿Co conciliar el aludido pacto con las declaraciones solemnes hechas por el gano del Gobierno? 
¡Lastimoso, lastimosisimo espectáculo el de nuestras cosas! 
Y como si todo esto no fuera bastante, ocreme recordar a 
la Cámara que el Sr. general González, el mismo que ocupa a la 
primera magistratura del país, el mismo que ha dirigido por parte 
de México las negociaciones cuyos resultados discutimos, afirm 
en un mensaje recientemente leido ante la Representaci 
776 
nacional, que procederia a la conversi, con estricta -esa es la palabra de que se sirvi, con estricta sujecci a las bases de 14 de junio. Excusado me parece insistir sobre este punto; la bastardia del convenio está evidenciada, y de tal manera, que abrigo la íntima y profunda convicci de que éste, aunque fuera aprobado por la Cámara, no seria obligatorio para el pais. Lo que es anticonstitucional carece de fuerza y es atentatorio y nulo. 
El convenio es injusto, porque la naci que debe a muchos está obligada a pagar a todos; porque no hay raz para que paguemos a nuestros acreedores de Inglaterra y no paguemos, por ejemplo, a nuestros acreedores de Espa; cuando si alguna de estas dos naciones europeas mereciera nuestra preferencia no seria seguramente Inglaterra, ¡Inglaterra!, de quien nos separa un abismo de antipatia; ¡ Inglaterra que nos ha humillado en Belice! Seria, sin duda, Espa, ¡Espa!, a quien nos ligan vincules de simpatia tan fuertes como los que ligan nuestro planeta al sol; ¡Espa!, cuya gloria publican todos los rincones de nuestra tierra y todas las estrellas de nuestro cielo; 
¡Espa!, que supo hacer de las luminosas cpides de nuestros 
volcanes el eterno resplandor de su famoso nombre; ¡Espa!, cuya 
sangre generosa corre y bulle en nuestras venas, siempre ansiosas 
de derramarse por cuanto es noble y es grande; ¡Espa!, que es 
nuestra madre; ¡Espa! , que nos ha dado desde su espíritu 
sublime hasta su lengua magnifica. México debe pagar a todos sus 
acreedores: a los de aqu1 y a los de todas partes, y no 
exclusivamente a sus acreedores de Inglaterra. ¿Por qué cumplir 
777 
a los unos y faltar a los otros? ¿Por qué favorecer a éstos y olvidar a aquéllos? 
Las comisiones unidas declararon, y esto es una confesi preciosísima, que la objeci que radica en la indicada preferencia es irrefutable, y el ico medio que encuentran para justificar en ello el convenio es prometer solemnemente que propondrán que la Cámara ordene al Ejecutivo el arreglo d~ toda la deuda nacional. Pero yo pregunto: ¿No existe ya la ley de 14 de junio? ¿Seria más eficaz el ofrecimiento de las comisiones unidas que el precepto que acabo de citar? Y aceptando que la Asamblea lo ordenara as1 y que el Ejecutivo as1 lo efectuara, ¿dejaría, por ese solo hecho, de haber existido tal preferencia, que con raz sublevarla a nuestros acreedores excluidos? ¿Dejarían éstos, por ese solo hecho, de haber sido postergados a otros, no más dignos de consideraci? Y continuando en la hipesis de que el Congreso ordenara dicho acto de reparaci; continuando en esa hipesis -no sin advertir que sería mejor, 
infinitamente mejor, que procediéramos ahora de suerte que no tuviéramos necesidad de prescribir desagravios más tarde-, ¿serian celebrados los nuevos arreglos precisamente con las condiciones del pactado con nuestros acreedores ingleses? Y si asl lo fueran, lo que indudablemente seria lo justo, ¿co concebir, sin caer en la más delirante locura, que el país pudiera soportar tantos y tan abrumadores gravámenes? 
El convenio es ruinoso, porque de él se desprende que, cualesquiera que fuesen nuestras circunstancias, tendriamos 
778 
irremisiblemente que pagar el interés anual de la deuda agraciada, interés que importarla cerca de tres millones de pesos. En efecto: los certificados que fuesen emitidos para cubrir dicho interés seria dinero en nuestras aduanas y habriarnos de recibirlos fatalmente allí, aun cuando medio pals ardiera y se desangrara en un vtice de guerra, y el otro medio expirara de inanici sobre un lecho de ruinas. Y si ahora que no tenemos que distraer fondos para aplicarlos a necesidades exteriores; si ahora casi todas nuestras rentas están empedas; si ahora estamos en bancarrota por esta o aquella causa; si ahora nosotros mismos, que somos de los privilegiados, no estamos puntualmente pagados; si ahora las viudas y los pensionistas se están muriendo de miseria; si ahora hay empleados plicos que se suicidan porque no perciben sus sueldos y carecen de valor para asistir al espantoso espectáculo del hambre de sus hijos, y los hay que se desmayan en medio de sus labores por falta de alimentos; si ahora el ejército no recibe regularmente sus haberes; si ahora las subvenciones concedidas a varias empresas son letra muerta; si ahora, en fin, el Estado vive a duras penas, cumpliendo mal o no cumpliendo sus más urgentes compromisos pecuniarios, y no sabiendo hoy de dde sacar lo que habrá menester mana; si ahora sucede esto, ¿qué sucederia el primer a en que nos viésemos obligados a apartar cerca de tres millones de pesos para nuestros acreedores ingleses? Y no se me diga que las entradas de la Naci crecerán primamente; no se me diga que nuestras empobrecidas fuentes de riqueza so esperan el a nuevo para 
779 
salir de madre y ahogarnos en sus áureas ondas. No es admisible que el pais contraiga compromisos ciertos, precisos, imperiosos, imprescindibles, en la cándida fe de esperanzas aéreas, de esperanzas que acaso no son sino nubes color de rosa en las mentes ilusas, nubes color de rosa como ésas que descienden por la mana a las llanuras, y que, si envuelven al viandante, le impiden distinguir en su verdadera luz~ en su verdadera linea hasta las realidades más primas. Nadie tiene más fe que yo en el ser general Diaz, en quien veo la más pura y resplandeciente de nuestras glorias vivas, y de quien sé que, merced a una larga práctica de los negocios plicos, es un verdadero estadista. Estoy seguro de que al advenimiento del insigne replica a la más alta magistratura del pa1s se iniciará una era mucho menos adversa que la presente. Pero, a menos que el nuevo presidente posea la virtud del rey Midas y convierta en oro cuanto toque, no alcanzará a realizar milagros, a pesar de su indiscutible habilidad de administrador y de su inmaculada rectitud de puritano y de su decisivo prestigio de héroe. 
Las comisiones unidas atribuyen el actual estado de penuria plica al contrabando, y especialmente al contrabando que el comercio importador lleva a cabo de acuerdo con algunos empleados del fisco; dicen que éstos van a nuestras aduanas como los aventureros iban a los placeres de oro de California. Seres diputados: tales conceptos, sin embozo vertidos por las comisiones de Hacienda y Crédito Plico en el seno de la Representaci nacional, son sumamente graves: constituyen el 
780 
proceso de nuestros gobiernos, sin excepci del actual. Y constituyen el proceso de nuestros gobiernos, porque es facultad del Gobierno el nombramiento de todo empleado de aduana, y es deber del Gobierno elegir hombres honrados para el manejo de los intereses de la Naci, y si no constituyen el proceso de nuestros gobiernos, constituyen un vilipendio para la sociedad mexicana. ¿Entre qué gentes escoge el Gobierno a los que envia a nuestras aduanas, y que, seg las comisiones unidas, no van alli sino a robar? ¿De qué presidios, de qué sentinas, de qué albales, de qué muladares los saca? 
¿De qué inteligencia, de qué discreci, de qué eficacia da pruebas un Gobierno que no acierta a elegir personas de probidad para el servicio de tan delicadas oficinas? ¿Qué moralidad es la de un Gobierno que, sabiendo que hay aduaneros impuros, los consiente y disimula y no los despide y castiga? ¿O está tan corrompida la sociedad mexicana que no halla en su seno un insignificante nero de hombres honrados? ¿Qué pensarán de nosotros las naciones extranjeras cuando lean el dictamen de las comisiones unidas? ¿Con qué derecho rechazaremos en lo sucesivo las calumnias y las injurias con que continuamente nos regalan los periicos del otro lado del Atlántico? ¡ En nombre de la patria, en nombre de la sociedad mexicana, en nombre de la dignidad del país, yo, el timo miembro de la Representaci nacional, protesto solemne y altamente contra el aserto de las 
comisiones unidas contra tama y tan inmerecido bald! Pero admitiendo, sin conceder, que muchos de nuestros 
781 
aduaneros fuesen unos bribones y que tal circunstancia determinara hasta cierto punto nuestra indigencia hacendaria, ¿qué raz habria para creer que, a partir de la fecha de la aprobaci del convenio, dejarla de existir la inmoralidad que en sentir de las comisiones unidas contribuyen grandemente a producir la inopia administrativa? No parece sino que el convenio tendría la virtud prodigiosa de obrar una sita y luminosa transfiguraci en el carácter moral de nuestra gente; no parece sino que seria el crisol maravilloso en cuyo bullente seno se habría de limpiar de escoria la conciencia impura de nuestra sociedad; no parece sino que seria el agua lustral que lavarla el alma renegrida de nuestro pueblo y la dejaría más blanca que la nieve deslumbradora que corona los excelsos picos del Himalaya, so hollados por las nubes del cielo. 
El convenio es inoportuno porque, faltando tan pocos dias para el término de la actual administraci, parecerla racional que ésta dejara a su sucesora, que precisamente sería la encargada de poner en vias de cumplimiento tal compromiso, el cuidado de pactarlo. ¿Cuál podría ser el perjuicio que una demora de diez y ocho días trajera a México o a sus acreedores ingleses? Y si no es concebible perjuicio alguno para ninguna de las partes, ¿qué raz hay para resolver prematura y festinadamente asunto tan delicado, tan grave, tan trascendental? Si e s cierto que el Sr. general Diaz ha aprobado palabra por palabra las estipulaciones a que me refiero: ¿por qué no esperar, para discutirlas, hasta el 1° de diciembre? Entonces, si el convenio 
782 
resultase sancionado, no tendrían raz de ser, por lo menos, las sospechas que al presente inquietan los ánimos, y la mente que lo ha inspirado no aparecería oscura y equivoca. Nada, nada justificarla la aprobaci del convenio en estos momentos; nada absolutamente; el pago de la llamada deuda inglesa no es tan apremiante, no es tan urgente, no es de tan inmediata necesidad. 
Suponiendo que el convenio que impugno fuera aprobado, y en virtud de una previsi fundada en nuestra actual miseria administrativa y en la historia misma del negocio, yo os digo: si a pesar de lo tratado, si a pesar de todos nuestros esfuerzos, si a pesar de todos nuestros sacrificios, no pudiéramos pagar ni los réditos de la deuda convertida, ¿qué sucedería? Sucedería que el honor de la Replica seria arrastrado por el fango; sucederia que Inglaterra escupirla al rostro de nuestra patria las más atroces injurias; sucedería que el crédito de México se hundirla definitivamente en Europa. Vosotros, los que creéis bueno y santo el convenio de que tratamos, venid a esta tribuna y decid a los que lo combaten, a los que lo combatimos, a la naci, al mundo entero, los recursos con que contáis para estar seguros, plenamente seguros, de que el pais podrá cumplir tan tremendo compromiso, y de que no aparecerá mana ante los extranjeros como el estafador que recibe de un acreedor usurero una nueva cantidad de oro y que no la cuenta ni repara en su alto interés, ya porque se propone no pagar, ya porque sabe que no podrá hacerlo. Si no es honroso dejar de pagar a un acreedor es menos honroso, mucho menos honroso todavia, pedirle otra suma de dinero 
783 
prometiendo restituirle todo con creces, y eso con la seguridad de que el nuevo préstamo se irá como los anteriores y de que a la hora del reintegro no habrá con qué realizarlo. 
Seres diputados: 
Para un hombre pundonoroso y para un pueblo digno, deber es pagar. Paguemos, pues, ya que debe~os. Pero concertemos el pago de una manera equitativa por general y no injusta por exclusiva; concertémoslo de una manera leal por practicable y no sospechosa por imposible. No prometamos más que lo que nos sea permitido cumplir. Quien hace todo lo que puede hace todo lo que debe. No hipotequemos ninguna de nuestras rentas plicas porque ello seria peligroso, como nos lo ha demostrado una dolorosa experiencia. No pasemos por nada que sea vejatorio para la naci. No aceptemos hoy, que no vemos ninguna nube de tempestad en el horizonte, algo que sea parecido a lo que rehusamos ayer, a riesgo de una guerra, cuando rechazamos el contrato Wyke-Zamacona. No admitamos que nuestro pa1s sea tratado como un 
fullero. 
Muchas consideraciones me ocurren a; pero creo que en las que ya he expuesto están virtualmente contenidas las que me vienen a la mente, y juzgo que debo detenerme aqui. Voy a bajar de la tribuna con la satisfacci del deber cumplido. He dicho mi pensamiento; lo he dicho mal, sin duda; lo he dicho comprimiéndolo un poco; pero lo he dicho. So me resta agregar esto, que constituye el resumen y el corolario de mi discurso: 
784 
reprobad el dictamen que está a discusi y salvaréis del abismo 
o de la deshonra a vuestra patria. Dije. 
Sesi del dia 12 de noviembre de 1884. 
Diario de los Debates de la Cámara de Diputados, t. I, México, Imprenta de G. Horcasitas, 1884, pp. 214-219. 
785 
[SEGUNDO DISCURSO SOBRE LA DEUDA INGLESA) 
Pido la palabra para hechos. 
Doliente, enfermo, presa de una calentura que no me permite fijar bien mis ideas, vengo de nuevo a esta tribuna para rectificar algunos hechos. El Sr. Bulnes nos ha probado ayer una vez más que es un inspirado orador; pronunciun discurso verdaderamente admirable. Pero están tan firmemente arraigadas en mi conciencia de hombre honrado las convicciones que he sostenido, que toda la arrolladora elocuencia del Sr. Bulnes ha sido impotente para removerlas, como todas las tempestades de la atmfera son impotentes para remover los astros. 
Declaro desde luego que creo que el Sr. Bulnes ha hablado de buena fe. El genio se respeta porque se sabe es sagrado. Cae a menudo en el error; pero rara vez en el fango. Nunca se arrastra; tiene el divino orgullo de sus alas. Pero el Sr. Bulnes no es el Papa; es decir: no es infalible. El sr. Bulnes se ha equivocado muchas veces, como se está equivocando ahora. Jamás se endereztan soberbio y dominador en la tribuna como cuando tratla cuesti del niquel. ¡Y la cuesti del niquel costmi l l ones de pesos al país y provocun tumulto popular! 
El Sr. Bulnes ha fulminado con su olimpico verbo la 
786 
cariátide de la democracia. Porque, ¿cuál es la cariátide de la democracia, si no la opini plica? El Sr. Bulnes ha intentado derribar de un puntapié el pedestal de su elocuencia. Porque, ¿cuál es el pedestal de su elocuencia, si no la opini plica? La opini plica yerra algunas veces; pero, por lo com, acierta. Buenas pruebas son de esto timo el renombre del Sr. Bulnes y la impopularidad del convenio que discutimos. La opini plica no apedrea Jes. La opini plica se agrupreverencialmente en torno del Hijo de Maria, y, hambrienta de justicia, recibicon inefable jilo el fecundo maná de la palabra divina. La opini plica alfombrde palmas y de flores el camino que el sodor Galileo recorria la entrada de Jerusalén. La opini plica perfum con las manos de Marta, los pies del Nazareno. La opini plica busc con la hemorroisa, el contacto del Redentor jud1o. La opini plica no lleva los inspirados labios de Srates la copa de la cicuta: fue Anito, fue el Estado, quien as1 hizo volar al cielo el alma sublime del Cristo ateniense. La opini plica no dijo a Col: "Ahate". Lo que se hizo contra el inmenso pensamiento de ese Mesías fue la opini de los sabios de entonces, precisamente la docta opini a que parece apelar el Sr. Bulnes. En 1492, la opini plica fue la palanca de Arquimides: ¡levantel mundo! No respetar la opini plica equivale a no respetar la sociedad. El ilustre Sheridan, cuya autoridad no puede ser sospechosa para el Sr. Bulnes, ha dicho estas palabras ante el Comité de los tenedores de bonos mexicanos en Londres: "Los 
787 
gobiernos tienen que guiarse por la opini plica". 
He sostenido la irregularidad del convenio, y la he sostenido de tal suerte que, en verdad, creo ocioso aducir nuevas razones en apoyo de mi aserto. Las solemnes declaraciones hechas por el Diario Oficial en su nero correspondiente al 3 de julio de 1883 arguyen en favor mio con una autoridad incontrastable. El Gobierno mismo ha dicho, por medio de su gano plico, que no podia proceder de un modo contrario a las prevenciones legislativas de 14 de junio. El acto de someter a la Cámara el convenio, después de haberlo celebrado de una manera anticonstitucional, no puede legitimar la bastardia del mismo convenio. No es regular hacer las cosas al revés. El juez, que faltando a los principios del derecho, condenara a un reo sin haberle formado causa no legalizaria su abusiva sentencia, aunque 
después instruyera el proceso del culpable.  Es  facultad  privada  
del  Congreso  reconocer  y  mandar  pagar  la  deuda  nacional.  La  
Constituci,  en  la  parte  en  que  enumera  las  facultades  del  

Ejecutivo, no consigna la de celebrar convenios como el presente, violando las prescripciones de la Cámara. El sr. Bulnes pretende que el convenio ha sido sometido a la Cámara precisamente por no haber sido celebrado con sujeci a los preceptos de 14 de junio, y yo creo que para adquirir carácter de ley, el convenio habría tenido que ser sometido a la Cámara, aunque hubiera sido celebrado con sujeci a los preceptos de 14 de junio. 
Si es preciso pagar a unos acreedores antes que a otros -lo que no es justo-, ¿por qué han de ser los predilectos nuestros 
788 
acreedores ingleses? ¡Qué! ¿No merecen ser preferidos los mexicanos, los servidores de la Naci, que se están muriendo de hambre? Si hay que buscar la explicaci de la preferencia del Gobierno en la necesidad de tener crédito, yo pregunto: ¿qué crédito ganaria el comerciante que, en vez de pagar a sus dependientes, obtuviera de un acreedor agiotista más fondos prometiéndole el oro y el moro y aceptando las más humillantes condiciones? 
Si las estipulaciones que rechaza mi conciencia de hombre honrado y libre no envolvieran un empréstito de trece millones de pesos; si ellas se limitaran a determinar la manera de pagar la deuda llamada inglesa, estoy seguro de que no habria tanto empe en aprobarlas. La cuesti no es de pagar, sino de deber más, corno el objeto es conseguir dinero. ¡No se me hable, pues, de levantar el crédito de México mediante la satisfacci de un compromiso! 
He afirmado que el convenio seria ruinoso, y mi ilustrado y 
pundonoroso amigo el Sr. Diputado Duret ha demostrado, con la 

irrefragable lica de los neros, la imposibilidad material de 
que la Naci cumpliera el tremendo compromiso que dicho pacto 
arrojarla sobre ella. Insistir sobre este punto seria fatiga 
estéril. 
He aseverado que el convenio seria indecoroso, y a las 
razones que pálidamente expuse para probarlo han agregado otras 
invencibles: primero, el Sr. Justino Fernández, cuya austera vida 
de hidalguia ofrece la cohesi clara y pura de un diamante sin 
789 
mancha, y después, el Sr. Guillermo Prieto, el Jeremias de nuestras desgracias y el Homero de nuestras glorias; el Sr. Prieto, que ayer, en un arranque de sublime elocuencia, daba gracia a Dios que le permitia, en el seno de la incontenible corriente del tiempo, asirse de la tribuna como de una rama de la orilla, levantar la cabeza blanqueada por la espuma y hacer un supremo esfuerzo por evitar a su patria el desastre o el bald. 
He afirmado que el convenio seria inoportuno, y un distinguido orador, que es una de mis grandes admiraciones y uno de mis apasionados caris; un distinguido orador, con el trueno de la voz de Dant6n en los labios e impulsado por un ciego sentimiento, por uno de esos enérgicos afectos que no razonan, nos ha hablado de un compromiso contraido por el ser presidente de la Replica y por el Sr. general Diaz con el comité de los tenedores de bonos mexicanos en Londres. Yo respeto a los dos altos funcionarios aludidos y desearla que de todos sus empes salieran airosos; pero por encima, muy por encima de este respeto y de este deseo, están en mi conciencia, el respeto a mi patria y el deseo de servirla. El interés de un hombre no es nada ante 
la conveniencia de la humanidad; el amor propio de un ciudadano 
no es nada ante la dignidad de un pueblo. 
Si realmente tuviéramos que elegir aqui entre sacrificar el 
pais o sacrificar a uno de sus hijos, a cualquiera de ellos, al 
mejor de todos, yo no vacilaria un segundo: me enderezaría en 
esta tribuna, gigantesco como el patriotismo, y, parodiando al 
célebre demagogo francés, gritarla con toda la fuerza de mis 
790 
pulmones; ¡hdase y perezca la personalidad, pero sálvese la Replica! 
¡Todo ha sido dicho, todo ha sido demostrado; pero probalemente todo será inil. El convenio saldrá de este debate como el profeta Daniel salide la cueva de los leones, las comisiones de Hacienda y Crédito Plico triunfarán; pero tal éxito será a costa del pais, y en ese concepto, la minoría del Congreso, a la cual tengo la honra de pertenecer, protestará solemnemente contra tan funesta victoria y apelará al tiemp0, al tiempo, que es un gran vengador de injusticias! Dije. 
Sesi del día 15 de noviembre de 1884. 
Diario de los Debates de la Cámara de Diputados, t. I, México, Imprenta de G. Horcasitas, pp. 342-344. 
791 
[DISCURSO-HOMENAJE A VÍCTOR HUGO) * 
Seres diputados: 
El mundo civilizado ha sufrido ayer una verdadera decapitaci: Victor Hugo, la más grande y la más pura de cuantas glorias han ilustrado la tierra, ha muerto. 
Cábeme la honra altisima de pedir a la Cámara que apruebe, con dispensa de trámites, la proposici a que la secretaría acaba de dar lectura, y que ha sido inspirada por el sentimiento de que esta Asamblea, representaci del pueblo mexicano, a quien amy admirel difunto bardo, debe hacer una solemne manifestaci de duelo ante ese inmenso eclipse de sol que ha privado de tanta luz al ingenio humano. 
Pontifice de los misticos ideales que se ciernen por encima de las almas, como esas radiantes e informes condensaciones de materia cmica que flotan en el éter infinito, y de las cuales se desprende, acaso a cada instante, un astro como una lágrima de oro; profeta épico a quien Dios habia dado la sonora trompeta, a cuyos recios sonidos vienen a tierra los muros de las ciudades antiguas; Victor Hugo era el magnifice resumen de todas las aspiraciones modernas, como el hombre es el vivo compendio de todos los esfuerzos geolicos; como la Replica es el brillante 
792 
resultado de todas las evoluciones histicas; como Dios es la suprema sintesis de todos los principios universales. 
¿Quién podría enumerar las ideas redentoras que han germinado en el cerebro del inmortal poeta, y que en incomparables micas han brotado de sus labios, para dilatar sus luminosas gamas por los espacios del humano espiritu? ¡Eso seria casi tan difícil como contar las estrellas, por la ruano de Dios esparcidas en las inmensidades del cielo; esas misteriosas estrellas que vemos brillar en la pompa nocturna, ica capilla ardiente digna de tan insigne muerto! 
Francia, por su parte, merece que le tributemos, ante el cadáver de su divino hijo, un homenaje de consideraci y de amor: Francia es la naci sagrada; Francia se distingue de todas las demás naciones en que sus grandes movimientos no son movimientos nacionales, sino movimientos humanos; Francia ha dado al mundo las tablas de la nueva ley desde el más alto, desde el más fulgurante Sinaí que han visto los siglos; Francia ha sido el Cristo armado, el Mesias redentor de todos los pueblos oprimidos, el caballero andante de la libertad humana; Francia, en fin, es la suprema representaci de la raza latina. 
Pero, en ralidad, estoy hablando estérilmente; apoyar una 
proposici conducente a que hagamos una manifestaci de dolor 
por el fallecimiento de Victor Hugo, es fatiga inil; es más, 
acaso; es, quizá, inflingir una ofensa a esta ilustrada Cámara. 
Para conseguir el objeto, basta la simple moci. 
Seres diputados: ¡tomemos nuestra parte en este inmenso 
793 
luto de la humanidad; hagamos nuestro deber en la febre consagraci del semidi de la raza latina! 
Diario de los Debates de la Cámara de Diputados, México, Imprenta G. Horcasitas, 1885, p. 624. 
* Discurso pronunciado en la Sesi del 23 de mayo de 1885. 
794 
[ NOTA ACERCA DE LA CORRESPONDENCIA DE JOSE MARTI SOBRE WALT 
WHITMAN] 
El Partido Liberal, en su nero correspondiente al 17 del actual mes [de mayo], trae una correspondencia fechada en Nueva York [19 de abril de 1887) y firmada por José Marti, el insigna escritor cubano. Dicha correspondencia constituye un juicio himnico y resplandeciente sobre la poesia de Whitman, de ese patriarca portentosamente lirico, de esa especie de profeta ardoroso y sobrehumano, que en versiculos igneos y radiosos propaga, como un incendio por un bosque, el amor a la naturaleza. Nunca hemos comprendido de tan clara manera, ni admirado por tan extraordinario modo el genio atlético, explosivo, delirante, prodigioso, del bardo americano, como cuando hemos leido la critica magnifica de Marti, critica que más parece un cántico libre del mismo Whitman. José Marti tiene raz: Whitman no es un loco del ritmo; es un colosal artista, a pesar de las incontenibles fugas de su imaginaci sin frenos, y no obstante de la temeraria excentricidad de su numen apocaliptico; o acaso precisamente por esa excentricidad y por aquel las fugas . La poesia de Whitman no es una demencia amatoria y sinfica; es la suprema raz desleida en maravillosas ternuras, en una fantasia ilimitada e impetuosa; es la luz del sol espléndidamente 
795 
descompuesta en arcos de las cataratas del Niágara. Las obras de Whitman no son de aquéllas que trasponen fácilmente el dintel del hogar. Hay en ellas demasiado calor, demasiada animalidad, demasiada madurez para que la virgen y el doncel puedan leerlas sin peligrosos estremecimientos... Whitman ama filialmente a la Naturaleza, pero a su modo; ni muestra la irreverencia de Cam ante las impudicias de Noé, ebrio y dormido a la sombra del arca detenida en la monta de Armenia, ni se sirve del manto que Sem 
y Jafeto arrojaron sobre ellas. 
Pero nos hemos alejado mucho de nuestro objeto. Nuestro objeto era simplemente felicitar al Partido Liberal porque cuenta con un colaborador de la talla de Marti y recomendar a nuestros suscriptores la lectura de la correspondencia de éste. 
Diario Comercial, Veracruz (24 de mayo de 1887). 
796 
CRITICA LITERARIA. «A BYRON» POR SALVADOR DÍAZ MIRÓN 
Manuel Puga y Acal (Brumme1) 
Yo tengo mis horas de mal humor, lectores amigos -¿quién no las tiene?-. Y generalmente, de esas horas negras son responsables los poetas; tanto los grandes, como los peques: aquéllos por sus descuidos, éstos por su mal gusto. Aficionado como el que más a la lectura de esos rengloncitos cortos que llevan consonantes en las puntas, como dice Ricardo Palma, no cae entre mis manos un libro o un periico que contenga poesias, sin que yo me sumerja presuroso en las ondas de alejandrinos o de endecasilabos, de quintillas o de décimas. Los efectos de este ba son diferentes: a veces me fortalece, a veces me debilita; ora me pone de bellisimo humor, ora me ennegrece el espiritu. Y es porque yo poseo, por mi desgracia o mi fortuna, un sistema nervioso en extremo impresionable: un par de versos bien forjados vibran en mi o ido durante quince dias y van después a refugiarse en un lugar de mi memoria, que es algo asi como el joyero de ella; pero también en otro lugar, depito de las cosas que me inct ignan, están guardados los ripios, los versos cojos, los sustantivos que llevan tras de si veinticinco epítetos, las metáforas cursis y todas las demás plagas que, como asoladora langosta, talan las 
797 
floridas faldas y la boscosa cima del Helic. 
Y bien, lectores, en una larga serie de articulas destinados a analizar las obras de todos los poetas mexicanos -cuando menos de aquéllos que merezcan el nombre de tales-pretendo mostraros, tanto las joyas que contenga el joyero aquel, como las fealdades del otro depito, para que compartáis ora mi satisfacci, ora mi cera. 
A tout seigneur tout honneur. Comenzaré por el principe de nuestros poetas, por Salvador Diaz Mir; que, si otro escogiera, acusaríaseme, y con justicia, de ensarme con los débiles. Todos los periicos de la Replica, sin distinci de opiniones ni de partido, han reproducido la oda "A Byron". Esa oda ha causado una conmoci profunda, lo mismo en Mérida que en Ures, de un rinc al otro de México. Cayen el mundo de las letras como piedra en lago, y las ondas que produjo han llegado a todos los espíritus. Justo es que hable de ella antes que de ninguna otra composici poética. 
Debo confesar que las valientes cuartetas de esa oda 
grabáronse de tal modo en mi memoria, que la noche en que la lei 
me fui por esas calles de Dios recitándolas en voz alta -lo que 
hacia reir o echar a correr a los transetes, seg juzgaban 
inofensiva o peligrosa mi locura-. Mi impresionabilidad, de que 
antes hablé, haciame ver por todas partes muertes montadas en 
corceles. 
Porque la poesía de Diaz Mir es verdaderamente pictica. Diaz Mir no escribe, pinta; a veces con el pincel de Ribera, ya 
798 
con la paleta de Gericault; pero siempre con los contrastes de luz de Rembrandt. 
Alguien ha comparado a Díaz Mir con Víctor Hugo. Toute proportion gardée, la comparaci es justa. Díaz Mir, si no se parece a Víctor Hugo en lo espontáneo, sí se le asemeja en lo matafico; es decir, que aquél ha tomado de éste el procedimiento, el método para la fabricaci de los versos. Pero precisamente, el defecto más saliente de Víctor Hugo, como poeta, es el abuso de las metáforas y antítesis. Sus versos mejores son aquéllos en que ha empleado con tacto y prudencia estas figuras. Así, cuando Víctor Hugo llama, en Les Chátiments, al porvenir, el gendarme de Dios, no emplea, sino que comete una metáfora. Tomar el procedimiento de Víctor Hugo para hacer versos, es fácil para 
ciertos  espíritus  que  todo  se  lo  asimilan.  Dígalo,  si  no,  el  
delicioso  pastiche  titulado  Los  moscos,  que  public Gutiér rez  
Nájera hace alg tiempo:  

¡Hizo Dios al le, al tigre hosco y a la hiena voraz: el diablo al mosco! 
Y Arihmán, encarándose blasfemo con el Creador Supremo, murmurestas palabras: -¡Tu obra admiro! 
Tcreaste la garra, ara horrible, el encorvado pico, el diente agudo, 
799 
el pulpo, mareando en lo invisible, la hiena: boca; la culebra: nudo. 
El rojo tigre: un Hércules de Angola; el colmillo, el tentáculo, la u; ese Bismarck del tibur: la cola, y ese Dos de Diciembre: la pezu! 
Pero tu obra es la maldad in folio; el elefante es casi un Capitolio.•. 
..... . . . . .. . ............. . .... . .. . . 
¿No hacia asi Victor Hugo sus versos, cuando los hacia malos, por supuesto? Y sin embargo, con ese mismo procedimiento solia llegar a lo sublime. Pero nada hay tan dificil como imitar un procedimiento retico, quedando siempre poeta original y de estro. Léanse, como prueba de ello, los suspirillos germánicos de los innumerables imitadores de Bécquer. ¡Qué amaneramiento, qué vaciedad! El poeta valenciano [sevillano] tenia sentimiento alemán y hacia versos propios; sus imitadores toman su procedimiento, pero no tienen ni su inspiraci, ni su ternura. Son satélites de luna. 
¿Díaz Mir es satélite de Victor Hugo? No; porque Díaz Mir tiene talento, tiene inspiraci; es poeta por sí mismo. Pero, lo repito, de Victor Hugo ha tomado un procedimiento, y, para ser ingenuo, debo decir que eso constituye su principal, 
800 
quizá su solo defecto. Sus ideas son casi siempre buenas, poéticas, levantadas; pero eso de querer encerrarlas siempre en una f orrna preconcebida, tiene sus inconvenientes, sus graves inconvenientes. Considerada así, la forma, la versificaci, es un lecho de Procusto. Para que los pensamientos quepan en ella hay que mutilarlos, que cercenarles los miembros, y a veces la cabeza. La forma, así, deja de ser la manifestaci plástiea de 
la idea, se convierte en su estuche, estuche que la oculta, y, para verla, hay que perder alg tiempo en buscar la llave y aplicarla a la cerradura. 
Veamos la oda "A Byron". Comienza con una metáfora y una antítesis, o mejor dicho, con una metáfora antitética: 
Eras a un tiempo el ángel y el vestiglo. 
Y contin: 
El astro y el espectro en el cometa. 
El primer verso es bueno; pero el segundo deja mucho que desear: es ininteligible. ¿Comprenden ustedes que un astro y un espectro sean Byron? No, ¿verdad? Pues a fuerza de pensar en ese endecasílabo, un amigo mio, émulo de Champoll ion y gran descifrador de jeroglíficos, ha llegado a entenderlo, y me asegura que eso significa que Byron, que cruzcorno un corneta por el cielo del arte, tuvo la brillantez de un astro y causel 
801 
pavor que  causa  un  espectro.  Mas  preciso  es  convenir  en  que  eso  
puede  estar  muy  bien  pensado,  pero  está  dicho  de  una  manera  
confusa.  
Continuemos.  La  octava  cuarteta dice:  

Sombra y desolaci eran la suerte: vino tu genio, codiciaba palmas, y fue el corcel en que montla Muerte en ese Apocalipsis de las almas. 
Otra metáfora; pero enorme, terrible. Comparar al genio de Byron con un corcel y a la muerte con su respectivo jinete, es más que atrevimiento. Ya en un poeta francés, en Rollinat, habia yo leido una figura semejante. El autor de Les névroses, en su poesia titulada "Chopin", dice: 
Sur la croupe onduleuse et rebelle des gammes tu fais bandir des airs fauves et tourmentés. 
Eso de que Chopin montara sus aires musicales en la grupa de las escalas, es atrevido, atrevidisimo; pero, en francés, y sobre todo en el género de Rol l inat, se comprende. En espal, la figura equivalente es rayana en lo risible; tanto más cuanto que la Muerte no se contenta con cabalgar en el genio de Byron, sino que cabalgadura y jinete pasan por un Apocalipsis de Almas(?}. 
Decididamente, en la poesia de Diaz Mir, como en la de 
802 
Rollinat, hay algo de neurico. Pero éste, al llamar a la colecci de sus versos Les névroses, confiesa su estado mbido. ¿Hace aquél otro tanto? 
Sí, por cierto. He aqui la cuarteta decimaquinta: 
¿Fuiste un loco? -¡Tal vez; pero esplendente! ¡El sentido com, raz menguada, nunca ha sido ni artista, ni vidente, ni paladín, ni redentor... ni nada! 
¡Cuatro versos sonoros, brillantes, valientisimos! Pero, la idea que encierran ¿es verdadera? ¡No, que no! La opini del poeta sobre el sentido com es falsa, falslsima. Nada sin el sentido com puede comprenderse, y si el arte, la videncia, el valor y la redenci pudieran existir sin él, no serian inmortales, y desaparecerían con el tiempo, como desaparece hasta el recuerdo de los casos patolicos. Todos los artistas, los videntes, los paladines y los redentores que han dejado sus nombres en la Historia, han poseldo en grado supremo el sentido com. ¿Qué fueron Moliere, Beaumarchais, Diderot, Boileau? ¿Qué eran Balzac, Flaubert, Stendhal? ¿No eran, al mismo tiempo que todo lo que dice el poeta, artistas de un gran sentido com, hasta diré, de un gran sentido práctico? Y, sobre todo, Cervantes, el genio por excelencia, ¿acaso no era artista, y vidente, y paladín, y redentor? ... Y, sin embargo, él es en la humanidad, como Sancho Panza, su creaci, el representante 
803 
genuino del sentido com. 
¡No, ni a propito de Byron, puede decirse tama falsedad! Tanto más cuanto que, pensando y hablando asi, el poeta se aleja de lo real, de lo simple y por consiguiente de lo bello. De ideas como esa nacen géneros literarios enfermizos, que apasionan solamente a unas cuantas naturalezas inclinadas a la misma enfermedad; pero que no pasan a las generaciones futuras. La musa que inspira esos versos es una demente de mirar extraviado, de cabellera revuelta, de torvo ce, que corre jadeante y sin direcci fija por los riscos del Parnaso; no es la musa hermosisima y joven y tierna, que se mira en la fuente de Castalia y se ama a si misma, como Narciso. 
Y lo peor del caso es que ese género por lo mismo que es enfermizo, es contagioso. A Carlos Beaudelaire siguiMauricio Rollinat; a Diaz Mir seguirán otros poetas, sobre todo hoy que les dice que no tengan sentido com si quieren ser artistas. Ya un joven de muchas esperanzas, se lanza, a imitaci del poeta veracruzano, a la antitesis forzada, y escribe: 
Fango y quimera, mculo y anhelo bregan luchando en desigual pelea. 
¡Lo extravagante es la mancha de ace i te que cunde con increible rapidez, principalmente en el arte! Pero voy a terminar, y para ser justo diré que, asi como he sentido la necesidad de manifestar mi opini franca sobre los 
804 
defectos de la oda "A Byron'', debo decir que la mayor parte de sus cuartetas están depositadas en el joyero aquel de mi memoria de que hablé al principio de este articulo. No hay defecto que no deba perdonarse al poeta que ha escrito los siguientes versos: 
Y tu numen fue entonces un mal hado, * nutrido y lleno de impiedad sangrienta: para cada fanal tuvo un nublado y para cada vela una tormenta. 
Afán de emigraci, jamás extinto, te arrojsin cesar sobre las naves: errar de clima en clima es un instinto en ciertos genios como en ciertas aves . 
. ... ...... . . . . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . .. 
¡Igual al mar por tu doblez extra reflejabas el cielo a que tendías; y audaz y atronador y hecho monta, te alzabas hasta él y lo escup1as! 
¡No envidiabas al piélago sus dones: ttenías también ímpetus, brumas, t rombas, brillos, honduras, explosiones, monstruos, perlas, vorágines y espumas! 
805 
Puga y Acal, Manuel (Brummel): Los poetas mexicanos contemporáneos, México, Imprenta, Litografia y Encuadernaci de I. Paz, 1888, pp. 5-12. 
* Malhadado: ¡Mal hado! [Nota del autor) 
806 
MIS VERSOS "A BYRON" Y UN JUICIO CRITICO DE BRUMMEL 
Con verdadera delectaci y profunda gratitud, aunque no sin hacer reparos, más por lo que corresponde al elogio que por lo que toca a la censura, he leido en El Pabell Nacional, ilustrado periico de México, una critica enderezada a mis estrofas "A Byron", recientemente publicadas, y a cuya humilde cuna asistipor capricho la veleidosa Fortuna, a juzgar por el favor con que han sido acogidas por la prensa del país. En tal critica he creído reconocer los rasgos de una pluma fina y experta y el numen elegante y ático de uno de nuestros más 
inspirados y fecundos vates, y si no me he engado, el refrán de "no hay peor cu que la del propio palo", ha mentido esta vez como escopeta vieja. 
Brummel dice de mí que soy el principe de los poetas 
mexicanos y que hago versos maravillosos; ¡de mi, que soy una 
oscura individualidad literaria, una sombra perdida en la turba 
impotente y ávida que clamorea por las faldas del Parnaso 
nacional, en cuya cumbre brillan Prieto, Altamirano, Sierra, 
Peza, Zaragoza, Pe Contreras, Gutiérrez Nájera, Puga y Acal y 
algunos otros iguales en esplendor! De cien renglones cortos que 
integran la pieza "A Byron", Brummel reprueba solamente diez, y 
eso por lo que constituye el fondo de éstos, pues de su forma 
807 
nada, en rigor, impugna. Es preciso, pues, convenir en que mis estancias nacieron de pie, como el vulgo pretende que suelen las gentes de buena estrella. 
El barro humano, que es sensible a la lisonja aunque ésta proceda de abajo, lo es mucho más cuando viene de arriba, como en 
el  presente  caso.  Doy  rendidamente  las  gracias  a  mi  hábil  y  
galante  Aristarco,  y  ya  que  estoy  emborronando  papel,  voy  a  
permitirme explicar  los pecados de mi  Musa  penitente.  
***  

Mi distinguido critico tacha mis procedimientos artlsticos, y la verdad es que yo mismo ignoro cuál empleo en la fabricaci de mis coplas. A veces se me antoja que el estro, en forma de calosfr1o, culebrea por mi espina dorsal, y en lugar de servirme de la péla como de un pararrayos para descargar de electricidad mi esp1ritu, compongo rápidamente mis versos sin escribirlos, recogido plena y extáticamente en mi alma como ebria y encandecida; y entonces me parece que no los elaboro, sino que me ocurren por misteriosa sugesti: imaginome que atraviesan al1geros y resplandecientes mi fantasía y que no hago más que percibirlos. 
En cambio, me sucede a menudo pasear conmigo durante semanas enteras, un aeriforme arquetipo, rebelde a los sonoros átomos de la palabra cantada, y que de día y de noche embarga mi atc:-!·,cin hasta que se condensa y cristaliza. Cuando la poesía brot a de mi cerebro, como de la piedra la estatua, regularizo o afirmo, seg mi entender y saber, las líneas que juzgo incorrectas o 
808 
vacilantes; y si se me figura -lo que es raro-que he logrado expresar mi pensamiento, confieso no so que doy de barato las fatigas que ello me ha costado, sino que experimento una alegría radiosa, una satisfacci inefable, algo así como si la sangre esplendiera en mis venas. ¡Voluptuosidad exquisita que es el 
ico  estímulo,  la  sola  recompensa  de  los  Pindaros  y  de  los  
Teritos  de  esta  tierra,  en  que  cultivar  letras  es  menos  
productivo que cultivar coles!  

Bien quisiera, cuando trabajo de esta o aquella suerte, erigir arquitecturas corintias sobre cimientos toscanos; pero, ¡pobre de mí!, soy impotente para ello. Eso sí: más que de imitar a ciertos artífices del Renacimiento que ponían sus más bellas cinceladuras en los objetos más triviales, holgariame de asemejarme a los obreros de las pirámides egipcias, de esos toscos, pero enormes monumentos cuyo solo prestigio es la grandeza. 
Tales son mis modos de componer, y no sé si son buenos o malos: lo que si afirmo con seguridad es que no alcanzo otros; y, si Dios no lo remedia, tendré que conformarme con los que la Naturaleza y la costumbre me imponen, aunque me guarde de recomendarlos a nadie. En cuanto a mis metáforas, declaro sinceramente que empleo las que me vienen a la mente, cuando me parecen propias para determinar los efectos que deseo producir, y que en esto no sigo más huellas que las de mi pensamiento, n1 más consejos que los de mi gusto. El estilo es el hombre. 
809 
*** 
La Musa que se mira en la fuente de Castalia y que se ama a sí misma, como Narciso, será muy gallarda, muy tierna; pero no me agrada, y ello es culpa de mi organizaci. Esa Musa no es mi Musa: mi Musa es el siglo, es el pueblo, es la patria. Más a: es la humanidad con sus virtudes y sus vicios, con sus regocijos y sus dolore&, con sus energias y sus flaquezas, con sus hero1smos y sus cr1menes, con sus ideales y con sus pasiones, con sus pies de monstruo, sus alas de ángel. -¡Oh, Dante! ¡Oh inmenso espiritul ¡Con raz abandonabas a los demás poetas las estrellas, los pájaros, las flores ... y so te reservabas el coraz del hombre! 
¿Qué es la poes1a -la gran poes1a-? No es el ingenioso, pero pueril, aparato de Brewster; no es un caleidoscopio; no es tubo con espejos inclinados y vidritos de colores, que a cada movimiento ofrece a la percepci una nueva simetría, más o menos bella; es el reflejo, la síntesis de una época, la soberana y palpitante expresi de las esperanzas y de los recuerdos, de las creencias y de los ensues, de los odios y de los amores, de las tendencias y de las preocupaciones, de las glorias y de las miserias de un pueblo, de una raza, de una generaci -del hombre en un momento histico-. A ning inspirado, cualquiera que sea su talla, le es dado crear una poesía así. Un gran poeta no es más que un revelador; no es más que un artista que, de la arena escarbada en que gritan, gesticulan y pugnan anhelos divinos y apetitos brutales, recoge un poco de arcilla ensangrentada y 
810 
convulsa y hace de ella una imagen en que respira una hermosura trágica. Si el espiritu tuviera también su geologia, cada poesia seria el carácter peculiar más precioso de una formaci, el supremo distintivo en el yacimiento de una edad. Homero es la antigua civilizaci griega, con sus dioses y sus héroes. La Divina Comedia es una prodigiosa fantasmagoria de glfos y g ibelinos: es la gaceta de Florencia de entonces: so que Alighieri revistide magnífico y eterno bronce el pálido y frágil barro de las pasiones de un dia. Byron, entre los sacudimientos de un terremoto moral que removilas sociedades hasta sus cimientos y produjo una transfiguraci sublime, pero dolorosa, fue -como observa un escritor francés-el poderoso intérprete de todos los sentimientos, de todas las angustias, de 
todas  las dudas,  de  todos  los delirios,  de  todos  los  frenesíes  
que  estallaban  y  discurrian  en  aquel  tormentoso  crepculo.  
Victor Hugo  es  todo el siglo XIX.  

*** 
La primera estrofa de mi canto "A Byron" es como sigue: 
Eras a un tiempo el ángel y el vestiglo; el astro y el espectro en el cometa; todo un siglo hecho hombre; todo un siglo de befa y de pasi hecho poeta. 
811 
Brummel considera ininteligible el segundo verso, que es complementario del primero. Dichosamente para mi, un gran émulo de Champollion le ha indicado que aquel endecas1labo no es tan indescifrable corno un ladrillo babilico y que significa que el 
genio  de  Byron  fue  brillante,  extra  y  espantable,  corno  un  
corneta,  como  uno  de  esos  astros-espectros,  corno  uno  de  esos  
cabelludos  heresiarcas  del  cielo  en  los  que  una  antigua  

superstici veía fatídicos signos y pavorosos anuncios. Lo cierto es que no fue otro mi pensamiento, y me felicito de haber sido comprendido por alguien... siquiera por el gran émulo de Champollion. 
El horror a la difusi y el deseo de ser lacico me arrojan frecuentemente a extremos tales, que a veces me asemejo a la esfinge que en el camino de Tebas propon1a enigmas a los viajeros beocios. Por huir de aquel prosa1smo, de aquella insípida claridad que hizo temer a un ilustre critico de las "Horas de ocio" que Byron no seria nunca más que un coplero, y sobre todo, por virtud de yo no sé qué imperioso instinto de consici que me domina, caigo aquí y allá en lobregueces como la que me ha sido selada. 
Brummel no ve con buenos ojos mis antítesis, y advierte que soy excesivamente dado a ellas, que ellas constituyen mis formas preconcebidas. Yo no me atrevo a asegurar que mi esclarecido Aristarco carece de raz en tesis general; pero ello es que si hay antítesis en la copla de que es parte el aludido verso oscuro, si las hay, no so ahí, sino en toda la composici, es 
812 
porque en ésta he tratado de pintar a Byron, naturaleza por extraordinario modo antitética. Un elocuentisimo birafo ha escrito del insigne autor del "Childe Harold", lo siguiente: "Como su tiempo, debla arrastrar su cuerpo, a manera de un reptil, por el suelo, y su alma, a manera de una constelaci luminosa, por el infinito; buscar los goces sensuales, y tener so un goce completo en la contemplaci de las ideas; reirse de las creencias, y morir por la fe, aparentar brutal epicureismo y merecer ser contado entre los héroes por su vida y entre los 
mártires por su muerte". 
*** 
Brummel es de una impresionabilidad exquisita, como que es artista, verdadero artista; y desde que leypor ventura mia y desgracia suya, mis cuartetas "A Byron", descubre en todas partes muertes montadas en corceles. 't e~ que Brummel, positivista herético, no habla ojeado el Apocalipsis; si antes de honrar con su atenci mis estancias hubiera echado una mirada al libro sibilino del profeta de Patmos, habria andado desde entonces mirando esas visiones ecuestres. 
La estrofa que tiene alucinado a mi docto y amable Aristarco 
es ésta: 
Sombra y desolaci eran la suerte: vino tu genio, codiciaba palmas, 
813 
y fue el corcel en que montla Muerte en ese Apocalipsis de las almas. 
La malhadada figura, como ella misma lo indica, procede del 
Apocalipsis: 
Y vi luego un caballo pálido; el que lo montaba se llamaba Muerte, y tras él iba el infierno: y se le dipoder para que en las cuatro partes de la tierra matara a los hombres con armas, con peste y con bestias feroces. (Apocalipsis, capitulo VI, versículo VIII.) 
Ciertamente, soy responsable de la aplicaci, pero suplico a Brummel, que debe ser tan complaciente como entendido y culto, que antes de condenarme definitivamente, recuerde y considere el tiempo eruptivo y trágico, la época de derrumbamientos colosales y de advenimientos inmensos en que surgiByron; el estado de los espíritus en aquellos criticas instantes de confusi, de desorden, de sangre, de zozobra, de rayos y de tinieblas; las amarguras, las decepciones, los duelos y las electricidades que ennegrecieron y agitaron el carácter del portentoso bardo inglés; y, por timo, su numen misantrico e impetuoso, sardico y penetrante, que parecía forjado y encendido en las llamas del 
infierno y lanzado y venido al mundo para consumir las almas y carbonizar las conciencias. 
814 
*** 
Hay en mi composici una estancia que dice así: 
¿Fuiste un loco? ¡Tal vez; pero esplendente! ¡El sentido com, raz menguada, 
nunca ha sido ni artista, ni vidente, 
ni paladín, ni redentor... ni nada! 
He aquí co Brummel juzga esta cuarteta: 
"¡Cuatro versos sonoros, brillantes, valientísimos! Pero, la idea que encierran ¿es verdadera? ¡No, que no! La opini del poeta sobre el sentido com es falsa, fals1sima. Nada sin el sentido com puede comprenderse, y si el arte, la videncia, el valor y la redenci pudieran existir sin él, no serian inmortales y desaparecerían con el tiempo, corno desaparece hasta el recuerdo de los casos patolicos. Todos los artistas, los videntes, los paladines y los redentores que han dejado sus nombres en la Historia, han poseído en grado supremo el sentido com. ¿Qué fueron Moliere, Beaumarchais, Diderot, Boileau? ¿Qué eran Balzac, Flaubert, Dickens, Stendhal? ¿No eran, al mismo tiempo que todc _o que dice el poeta, artistas de un gran sentido com, has~a diré de un gran sentido práctico? Y, sobre todo, Cervantes, el genio por excelencia, ¿acaso no era artista, y vidente, y 
815 
paladin y redentor? ... Y, sin embargo, él es en la humanidad, como Sancho Panza, su creaci, el representante genuino del sentido com. 
¡No, ni a propito de Byron puede decirse tama falsedad! Tanto más cuanto que pensando y hablando asi el poeta se aleja de lo real, de lo simple y, por consiguiente, de lo bello." 
Permítame Brummel que informe mi opini en la ffiateria. El sentido de la generalidad, de la multitud, de la turba, el sentido que abunda, es frío, torpe, grosero y egoista; no suele mover a acciones excepcionales y estupendas como el heroísmo, la abnegaci y el sacrificio, que, precisamente por no ser cosas comunes, suscitan asombro, admiraci y reverencia, que comienza por burla, conmiseraci y desprecio. El vulgo ha apedreado, escarnecido y compadecido, como a malhechores, histriones e insensatos, a los profetas, a los descubridores y a 
los mártires, a reserva de glorificarlos, de venerarlos, de adorarlos más tarde, cuando ha sentido en sus cerrados párpados el calor de la luz amanecida, cuando ha saboreado con su tosco paladar el fruto exquisito del árbol sacudido, cuando ha mitigado su hambre y su sed con el vino del cáliz y el pan de la pixide, cuando ha comulgado con la sangre y la carne de sus Cristos . Y es que la humanidad -lo he dicho en otra ocasi-nunca recibe b ien a la nueva idea, aunque ésta se llame Jes. Poco perspicaz en su inmensa mayoría, no percibe ni distingue a primera vista y no 
816 
quiere estar a merced del primer monomaniaco con delirios de superioridad y de grandeza. La verdad y la justicia, para abrirse paso, necesitan siempre luchar y vencer. ¡Solamente combatiendo y triunfando prueban que son justicia y verdad! ¡Por tales signos, y no por otros, son reconocidas y respetadas! 
No: el sentido de Sancho Panza no es el sentido de los redentores y de los paladines: el sentido de éstos y aquéllos se acerca más al de Don Quijote, alado, emprendedor y magnánimo, que al de su escudero, reacio, convenenciero y bellaco. No: el sentido corriente, el sentido de la muchedumbre, el sentido de todos, no es el sentido de los seres privilegiados. El sentido del genio es raro, rarisimo, por soberana manera exaltado, penetrante y excelso. Castelar escribien alguna parte: "A veces nace un genio, trabaja, lucha, cae, recae, muere olvidado en el camino de la gloria, y la posteridad solamente lo conoce y lo venga de las injusticias de su tiempo. Pero ¿qué más? Hay, hasta en esos juicios ptumos que se creen definitivos e inapelables, grandes alternativas y grandes eclipses. Shakespeare, el poeta más querido de nuestro siglo, ha pasado durante otros siglos por un bárbaro. No hay poeta académico, de esos que peinan la frase, cabelluda, pero sin seso, hasta convertir la prosodia y la sintaxis en el arte de un peluquero; no hay ninguno que no haya condenado el gusto del gran poeta y que no lo haya creido propio 
so para divertir a las gentes vulgares con sus monstruosidades y sus horrores. 'i, sin embargo, Shakespeare es hoy la mayor gloria de Inglaterra". 
817 
Claro es que no pretendo que los artistas, los videntes, los redentores y los paladines sean hombres privados de raz; lo que está en mi pensamiento es que la raz de esos elegidos no es aquella RAZÓN MENGUADA que en verano no olvida el parasol, ni en tiempo de lluvias los impermeables, ni en el invierno el sobretodo; que está compuesta de la costumbre inveterada, del principio admitido, del gusto reinante; que es esclava estéril de la rutina, de la moda y de la higiene; que no infringe las reglas establecidas ni salva las barreras levantadas; que so anda por calles y carreteras; que siempre está con el pie sobre el polvo trillado; que es el criterio de la impotencia, del cartab, del gorro de dormir; que no vuela; que no se aventura; que no se compromete; que llama deformidad a la belleza extraordinaria, barbaridad al sacrificio heroico y demencia al genio creador. 
Y particularmente respecto del poeta ... Pero dejemos la palabra a Lord Macaulay: 
"Tal vez no sea posible ser poeta, ni aun siquiera gozar de la poesia, sin hallarse bajo la influencia de una enfermedad de espíritu, si de tal suerte es licito calificar un estado de alma que tan inefables goces proporciona. Por esa causa entendemos que no debe llamarse poesía todo aquello que se escribe en verso, aun cuando se halle bien medido y me rezca desde este punto de vista, los mayores elogios; que poesía es el arte de emplear las palabras de tal suerte que produzcan ilusi a la fantasia, haciendo con ellas lo que 
818 
el pintor con los colores. Así es como el más famoso de los poetas la ha descrito en versos universalmente admirados por el vigor y la felicidad de la expresi, y que aun son más preciosos por la exactitud de las nociones que contienen sobre el arte, en el cual tan superior se hizo. Del propio modo que la imaginaci da forma a las cosas desconocidas -dice-, así el poeta las corporifica y sela asiento, e imprime nombre a los átomos que vagan por los aires. Esta es consecuencia de la bella exaltaci que atribuye él mismo al poeta, exaltaci bella, es verdad; pero que no por eso es menos un estado de exaltaci. No es esto decir que la verdad no sea indispensable a la poesía; pero es la verdad de la locura la que ha menester; una verdad en la cual los 
razonamientos sean justos, pero las premisas falsas. Porque una vez establecidas las primeras suposiciones, todo lo demás debe ser rigurosamente lico; mas, para establecer estas suposiciones primeras, se hace necesario un grado de credulidad que llegue casi a ser un desorden parcial y momentáneo del espiritu." 
Byron, cuya naturaleza contradictoria, romancesca, explosiva, excepcional, he intentado bosquejar, padecimás profundamente que nadie la sagrada enfermedad psíquica. En él , este achaque sublime no fué intermitente, sino crico: se manifest no so en las horas de inspiraci del poeta, sino en todos los actos del hombre. Sancho Panza no hubiera apurado el 
819 
licor de la orgia en cráneos humanos; no hubiera atravesado a nado las peligrosas corrientes del Helesponto, para demostrar la posibilidad de las hazas de Leandro; no se hubiera arrojado a solas, de noche, sin necesidad, con ropas y todo, al sucio canal de Venecia surcado por las gdolas; no hubiera engendrado a Harold, ni a Manfredo, ni a Don Juan; no hubiera consagrado su oro y su sangre al rescate de un pueblo extra; no hubiera vivido y muerto como Byron. 
¡Perdeme, Brummel, si soy un iluso que en las iluminaciones de su alma cree ver esplender un ideal divino y que lastimosamente confunde la afectaci con el afecto y el artificio con el arte! 
Puga y Acal, Manuel (Brummel): Los poetas mexicanos contemporáneos, México, Imprenta Litografia y Encuadernaci de I. Paz, 1888, pp. 13-24. 
820 
SALVADOR DÍAZ MIRÓN Y SU CONTESTACIÓN A MI CRÍTICA SOBRE LA ODA "A BYRON" 
Manuel Puga y Acal (Brummel) 
I Algunas palabras antes de entrar en materia. 
El autor de estos articulas criticas, al publicarlos, no tiene pretensiones de ninguna especie. Para escribirlos, necesita un trabajo intelectual y un estudio que, si para alguien son provechosos, lo son para él mismo. Cree, además, que si en algunos géneros la literatura nacional progresa, preciso es que progrese también en la critica, necesaria y coetánea siempre a todo adelantamiento artistico. Asi, pues, Brummel, al echar sobre sus espaldas el pesado fardo juzgar las obras de escritores que son en todo y por todo superiores a él, so se siente guiado por el deseo de que, a sus esfuerzos de pigmeo, sigan los de otros, que serán atletas. Debe también confesar que el éxito de su primera critica ha ido más allá de sus esperanzas, pues que un poeta de la talla y del estro del Sr. Diaz Mir se ha dignado parar mientes en ella y no ha desdedo entablar una polémica que 
siempre será caballerosa y que no llevará más objeto que ayudar al progreso de la patria literatura. 
821 
Dicho esto, so falta hacer al insigne poeta veracruzano una peque observaci. Si detrás de Brummel se esconde un poeta -como él lo asegura, adiendo galantemente a ese nombre los epítetos de inspirado y fecundo-, cosa es de poco interés por el momento. El espiritu humano -Jano eterno-tiene una constante dualidad en sus concepciones: la sintesis y el análisis. Toda obra de arte es una obra sintética; toda obra de crítica es una obra de análisis. Si el que aqui firma Brummel hace versos alguna vez, presenta entonces una faz, y deja -y aun agradecerá-que se 
le  juzgue  a  ese  respecto;  pero  cuando  presenta  la  otra  faz,  
espera  también  que  so  se  vea  lo  que  muestra,  haciendo  
abstracci de  lo que  no  viene  a  cuento.  

*** 
El articulo que en contestaci a mi critica ha publicado el Sr. Diaz Mir en El Diario Comercial de Veracruz, es una verdadera profesi de fe literaria, y raz hay, y de sobra, para que yo me enorgullezca de haber sido la causa ocasional que determinara al insigne poeta a hacer la dicha profesi. Pero abarca ella tantas ideas y de tan diferentes denes, que necesario sería escribir un volumen para seguir a su autor en sus lucubraciones. Por eso mi primer cuidado será determinar los 1 í mi te.,, de la discusi, para evitar a mi inteligente adversario y evitarme a mi mismo, que nos lancemos campo atraviesa, con la rapidez de corceles que lucen sus vistosos escarceos. 
822 
El fondo de la critica que he hecho al procedimiento artlstico conforme al cual el Sr. Diaz Mir hace sus versos, está contenido en las siguientes lineas de mi articulo: 
¿Diaz Mir es satélite de Vlctor Hugo? No; porque Diaz 
Mir  tiene  talento,  tiene  inspiraci;  es  poeta  por  si  
mismo.  Pero  de  Victor  Hugo  ha  tomado  un  procedimiento,  y,  
para  ser  ingenuo,  debo  decir  que  eso  constituye  su  

principal, quizá su solo defecto. Sus id~as son casi siempre buenas, poéticas, levantadas; pero eso de querer encerrarlas siempre en una forma preconcebida, tiene sus inconvenientes, sus graves inconvenientes. Considerada asl, la forma, la versificaci, es un lecho de Procusto. Para que los pensamientos quepan en ella hay que mutilarlos, que cercenarles los miembros, y a veces la cabeza. La forma, asi, deja de ser la manifestaci plástica de la idea, se convierte en su estuche, estuche que la oculta, y, para verla, hay que perder alg tiempo en buscar la llave y 
aplicarla a la cerradura. 
Ahora bien, el Sr. Diaz Mir comienza por decir que ignora cuál es el procedimiento que emplea en la fabricaci de lo que él llama -con modestia loable-sus coplas -y que yo he llamado­con justicia sus maravillosos versos. Debo desde luego decir que 
si el Sr. Diaz Mir, en su calidad de poeta, está en su derecho para ignorar co hace sus versos, yo, en mi calidad de crítico, 
823 
tengo el deber, el ineludible deber de saberlo. El arte tiene sus leyes eternas, como las que rigen el movimiento de los astros y la reflexi de la luz, y aquéllas, como éstas, felizmente para los artistas modernos, han sido ya formuladas y fijadas por innumerables hombres de genio que les han precedido. Desde que el hombre ha sentido y pensado, y dado forma a sus sensaciones y a sus ideas, las leyes inmutables del arte se le han impuesto. Muchos siglos después de que Horacio escribiera su Epístola a los Pisones, Boileau, con los mismos principios, escribisu Arte poética. Y, de análoga, por no decir de igual manera, disertaron sobre achaques literarios, en muy diferentes épocas, Quintiliano 
y Blair, Laharpe y el dine Hermosilla. 
Por manera que, para el critico, que no debe ver más que la obra, poco interés presenta todo cuanto el Sr. Diaz Mir pueda decir y diga sobre el estado de su espíritu al concebir y dar a luz sus versos. Para el que los juzga, nada significan el estro que en forma de calosfrío culebrea por la espina dorsal del poeta, ni su ser extáticamente recogido en su alma ebria y como encandecida. La confidencia de este estado mbido puede interesar a otros observadores -a Jacolliot por ejemplo, que tantas maravillas nos cuenta de los fakires-mas no al critico. Porque éste, para juzgar una obra literaria, aplica los principios de la Retica -cigo del buen gusto-y ~i quir;i era 
juzgar de ese estado anormal del poeta, que el sr. Díaz Mir 
llama sagrada enfermedad psíquica, tendria que recurrir a una 
ciencia, a no estudiada, que llevaria sin duda el nombre de 
824 
psicopatla. Yo, por mi parte, me declaro completamente ignorante en esa ciencia, y por esto me he limitado a analizar a la luz de la Retica la oda "A Byron". 
Iba, pues, diciendo que el fondo de la critica que hago del procedimiento retico del Sr. Diaz Mir, está en el párrafo trascrito, en el cual senté que el poeta, teniendo una forma preconcebida para expresar sus ideas, se ve algunas veces obligado a mutilarlas para que quepan en ella. El mismo D1az Mir nos dice co y cuándo le pasa esto, en las siguientes lineas: 
En cambio, me sucede a menudo pasear conmigo, durante semanas enteras, un aeriforme arquetipo, rebelde a los 
sonoros  átomos  de  la  palabra  cantada,  y  que  de  dia  y  de  
noche  embarga  mi  atenci  hasta  que  se  condensa  y  
cristaliza.  

Esto que el insigne poeta veracruzano dice en su estilo lleno de imágenes -algunas no muy comprensibles, como aquélla de los sonoros átomos de la palabra cantada-voy yo a explicarlo en mi pedestre lenguaje. Lo que el Sr. D1az Mir llama arquetipo aeriforme es casi siempre una metáfora-antitética, generalmente bella y poética, pero unas veces clara y otras confusamente concebida. Si la concepci fuera clara y la idea verdadera, la versificaci vendría fácilmente, porque, como decía Boileau: 
825 
Ce que l'on con9oit bien s'énnonce clairement, Et les mots pour le dire arrivent aisément. 
Pero es el caso que el poeta, que sabe sin duda este otro verso del citado preceptista: 
Qui ne sut se borner ne sut jamais écrire, 
quiere ser conciso, quiere decir en pocas, escogidas y sonoras palabras, lo que piensa, y entonces -sigue hablando Boileau-le sucede que: 
tvite d'etre long pour devenir obscur 
y que 
...a peur de ramper et se perd dans la nue. 
Para hacer más comprensible lo antes dicho tomaré un ejemplo. Diaz Mir, al componer la primera cuarteta de la oda "A Byron", después de escribir: 
Eras a un tiempo el ángel y e l vestiglo, 
quiso que el endecasilabo siguiente encerrara la idea de que Byron habia cruzado como un cometa por el cielo del arte, tenido 
826 
el esplendor de un astro, y causado todo el pavor que causa un espectro. El trabajo intelectual que el poeta veracruzano debe de haber emprendido para condensar esta idea tan compleja en las once silabas del verso, fue sin duda laborioslsimo. Muchos dias y muchas noches debe de haber paseado ese arquetipo aeriforme, y lo ico que hay que lamentar es que de tan prolijo cavilar y de empe tan dificultoso, haya salido un verso oscuro. Si una tarea artística tan laboriosa no fuera en todo y por todo loable, yo me atreveria a recordar aqui el conocido parturiens mons. Cierto es que la idea esta vez fue claramente concebida, y que la obra del pensador era perfecta; pero no correspondia ésta la obra del artista, del artifice, mejor dicho. Y no correspondiporque el artífice pretendia realizar un imposible, algo así como contar 
las batallas de Napole en un soneto, o poner la catedral de Colonia en la Laguna de los Cocos. 
Sucédele también, a Diaz Mir, que a la dificultad antes 
citada viene a adirse la poca claridad de la idea. Otro 
ejemplo, ya no tomado de la oda "A Byron", sino de las cuartetas 
"A Gloria". (Y no hay que extrar que me ocupe en examinar 
varias de las composiciones del poeta, puesto que, como antes lo 
dije, critico su procedimiento artístico, y éste está aplicado en 
todas ellas): 
El mérito es el náufrago del alma; vivo se hunde, pero muerto flota, 
827 
dicen los dos timos versos de una de las cuartetas "A Gloria". El poeta quiso decir que al verdadero mérito le pasaba en la sociedad lo que al náufrago en el mar: vivo, va al fondo; muerto, sube a la superficie. Pero esta idea aun expresada asi, es confusa, aunque comprensible, y es mucho más confusa y casi incomprensible cuando se le condensa en dos versos. Náufrago del alma no significa nada; porque no se sabe si ei mérito, al que se aplican esas palabras, va a bordo del alma y de ah1 naufraga, o si ésta es el mar en donde, vivo, se hunde, y en donde, muerto, 
flota. 
Otras veces, las ideas de Díaz Mir no so son confusas, sino que se tornan verdaderamente apocalípticas, y entonces sus versos so contienen palabras que son átomos cantados. Su soneto "A las cosas sin alma" termina as1: 
Dios y la idea, por diverso modo, 
pueden so flotar en la marea del objeto y del ser: ¡Dios sobre todo, y sobre todo lo demás la idea! 
De aquí si ni que Champollion, ni Auguste Mariette, ni Orozco y Berra, ni Charnay ni el mismo Chaver o, desent r afian el pensamiento. Superfluo seria decir en qué consiste la oscuridad de estos versos; baste so preguntar al autor de ellos: si Dios flota sobre todo (conjunto de cosas y seres) ¿Cuál es lo demás 
828 
sobre que flota la idea? ¡Eso equivale a decir que Pico de la Mirandola era muy sabio en omnia re scibillae y en otras muchas cosas! 
Como se ve, el defecto que he selado en las obras de Diaz Mir, no consiste en la falta de estro ni mucho menos en la falta de elevaci y poesía en sus ideas. Muy al contrario, creo siente hondo y que piensa alto. Pero hay algo en él -"el estilo es el hombre", dijo Buffon y Díaz Mir me lo ha recordado-que acusa un excesivo amor a la forma, o mejor dicho a cierta forma 
preconcebida. 
Es inconcuso que -refiriéndome al primero de los ejemplos que antes tome-fácil, facilísimo hubiera sido para el insigne poeta veracruzano decir en dos o más versos lo que pens como fácil le hubiera sido también aclarar la concepci y ensanchar su forma, para expresar la idea contenida en los dos versos citados de las cuartetas "A Gloria". 
Pero sus ideales artísticos lo llevan a lo excesivamente 
conciso y deslumbrante, a lo sonoro por excelencia. Para marcar 
la escala a donde conduce este procedimiento, diré que en el 
verso: 
el astro y el espectro en el cometa, 
el versificador cae en lo confuso. En estos dos: 
El mérito es el náufrago del alma; 
829 
vivo se hunde, pero muerto flota, 
el versificador rueda en lo oscuro. Y cuando dice: 
... Dios sobre todo y sobre todo lo demás la idea 
el poeta se abisma en lo ininteligible. 
*** 
Cuando escribí mi primer articulo sobre Diaz Mir, traté de formar la genealogía literaria del poeta, y no vacilé -sin llamarle imitador de él-de escribir el nombre de Victor Hugo. Y bien, es indiscutible que el gran genio autor de Religi des Religions, de L'Ane y de Torquemada tenia momentos en que descendía y eseribia páginas verdaderamente monstruosas. Esos momentos, a mi ver, eron aquéllos en que su temperam~nto, inclinado en demasía hacia lo simbico y lo antitético, lo hacia salirse de las eternas leyes del buen gusto. Ya no cabe discusi sobre que sus versos primeros, aquéllos de Odes et Balades, de Les voix intérieures, de Les rayons et les ombres, son sus mejores versos. Y si a un genio tan grande como era Víctor Hugo, le fue perjudicial el excesivo amor a una forma preconcebida, ¿qué mucho que yo tema que una análoga pasi extravíe al 
830 
esclarecido poeta veracruzano? 
Por lo demás, aunque D1az Mir dice que compone rápidamente sus versos, en mi calidad de critico debo decirle que esa facilidad -que jamás pondré en duda-no aparece en sus obras. Lejos de eso, acusan ellas un laborioso trabajo intelectual. Lo cual significa que la dificil facilidad de que habla no recuerdo qué preceptista, ha venido aqu1 a transfarmarse en una fácil dificultad. 
Para terminar con este asunto, diré que yo no creo que el arte sea ese terrible dios, semejante al Moloch de los ammonitas, que, incandescente él mismo, produce incandescencias, calosfrios, electricidades, y es implacable enemigo, ya no de sus victimas, sino de sus sacerdotes. Pese a la sombra de Byron, y a la de Baudelaire, y pese a Richepin y a Rollinat, el genio poético, que ha dado a la humanidad los Idilios de Mosco de Siracusa, las Églogas de Virgilio, los Sonetos de Petrarca, las Odas de André Chénier y las Elegías de Hegésippe Moreau, no es una enfermedad psíquica, no es un mal de San Vito del espiritu, que le hace perder el sentido com y lo lanza a la demencia... 
II 
Releyendo la contestaci que el Sr. Díaz Mir ha dado a la crítica que hice de sus versos, he advertido que todo lo que 
antes he escrito ha sido hasta cierto punto inil, puesto que el inspirado poeta veracruzano conviene conmigo en que a veces su 
831 
excesivo amor a la concisi le hace caer en lo oscuro. 
Dice el Sr. Díaz Mir: 
El horror a la difusi y el deseo de ser lacico me 
arrojan frecuentemente a extremos tales, que a veces me 
asemejo a la esfinge que en el camino de Tebas proponía 
enigmas a los viajeros beocios. Por huir de aquel prosaísmo, 
de aquella insípida claridad que hizo temer a un ilustre 
critico de las "Horas de ocio", que Byron no seria más que 
un coplero, y sobre todo, por virtud de yo no sé qué 
imperioso instinto de concisi que me domina, caigo aquí y 
allá en lobregueces como la que me ha sido selada. 
En timo análisis, yo no he hecho otra cosa, y solo me 
resta felicitarme de que el poeta, conociendo la profundidad del 
abismo a que su temperamento lo lanza, esté, cuando menos, en vía 
de apartarse de él. A su claro talento no puede escaparse que 
esas lobregueses -por más que le sea fácil explicar el origen de 
ellas-quitan a sus composiciones la tersura, la limpidez, 
necesarias a toda obra de arte verdaderamente duradera. 
Recuerde el Sr. Dlaz Mir que el verdadero arte no nacini 
florecien Laconia, sino en Atenas. 
*** 
Por lo que toca a su cuarteta que comienza: Sombra y desolaci, 
832 
etc., diré que, aunque positivista y herético, alguna vez he recorrido las páginas del Nuevo y del Antiguo Testamento, y que el libro sibilino del profeta de Patmos no me es desconocido. Al censurar la figura que emplea el poeta al comparar el genio de Byron con el pálido corcel en que San Juan hace cabalgar a la Muerte en uno de sus versiculos, no ignoraba de dde era tomada aquella figura. Lo que yo censuré fue la aplicaci de ella, y de esa aplicaci el bardo veracruzano se declara responsable. Me explicaré con más extensi para que se comprenda en qué consiste mi censura. Acepto la comparaci entre la época en que Byron vivi sufriy cant y la pavorosa escena apocaliptica, pero como, a mi ver, San Juan -a quien yo no puedo conceder otro carácter que el de poeta simbico-al montar a la Muerte a caballo, quiso expresar por ahi la rapidez con que ella cumple con su destructora misi, no acierto a comprender la relaci que pueda haber entre el corcel y el genio de Byron, y lamentaría que, para aclarar el punto, fuera necesario la interpretaci de otros setenta teogos y orientalistas. Además, aquello de 
codiciaba  palmas  huele de  a  legua  a  ripio,  pues  no  está  ligada  
esa  frase  con  el sentido gen eral de  la  cuarteta.  Finalme nte,  el  
timo  verso  de ella:  

en ese apocalipsis de las almas, 
se presta a ser comentado de la siguiente manera: En ese -¿cuál?-apocalipsis de las almas -¿qué significa 
833 
eso?-; Apocalipsis quiere decir revelaci y si sustituimos, como en álgebra, apocalipsis por su equivalente, queda: "En esa revelaci de las almas". So cambiando la preposici de por para seria la frase comprensible, y aun as1 se necesita cierto esfuerzo de imaginaci para comprenderla. 
*** 
Voy ahora a ocuparme en examinar la famosa cuarteta de la oda "A Byron", que dice: 
¿Fuiste un loco? -¡Ta:. vez; pero esplendente! ¡ El sentido com, ra~: menguada, nunca ha sido ni artta, ni vidente, ni paladin, ni redentc,r ... ni nada! 
Al censurar esta cuarteta, crei que el poeta habia querido decir que el artista, el vidente, el paladin y el redentor, para nada necesitan del sentido com, y paréceme que no so debe interpretarse de esa manera, sino que, al desaguisado que hace el poeta al pobre sentido com:1, hay que adir el hecho de llamarle raz menguada. Pero seg se desprende de lo que el Sr. Diaz Mir alega en defensa de su cuarteta, el poeta no quiso decir lo que dijo. Y bien, yo entiendo que lo que quiso decir no es menos falso que lo que dijo. Que no dijo lo que quiso decir, se comprende mejor si se ad'\i ierte que el poeta, tan dado a la 
834 
antítesis y tan ducho en manejarla, en esta cuarteta no muestra su habilidad. La locura y el sentido com no son antitéticos. Lo contrario de la locura es la sana raz, asi como la estupidez es lo contrario del sentido com. De la estupidez puede decirse no so que es una raz menguada, sino hasta que es una raz ausente, pero ni una ni otra cosa puede decirse del sentido com. Por eso, para encontrar sentido a la cuarteta, hay que suponer que el poeta lanza su anatema contra la sana raz, contra las funciones normales de los cerebros no sujetos a un estado patolico. Y hay que convenir en que esta suposici no es gratuita desde el momento en que el Sr. Diaz Mir ha llamado 
el genio sagrada enfermedad psiquica. 
Entrando ahora en otro orden de ideas, debo decir al poeta veracruzano que no me parece tan despreciable ni merecedor de tanta inquina el sentido de la generalidad, el sentido de la multitud. Ese sentido -el sentido com-es y debe ser siempre el elemento primordial del genio, es decir, la base sobre la cual se asienten las facultades excepcionales de los VERDADEROS artistas, videntes, redentores y paladines. 
Y esto es tan cierto, tan incontestable, que el mismo Díaz 
Mir lo admite al decir que la poesia, la gran poesía, "es el 
reflejo, la sintesis de una época, la soberana y palpitante 
expresi de las esperanzas y de los recuerdos, de las creencias 
y de los ensues, de los odios y de los amores, de las 
tendencias y de las preocupaciones, de las glorias y de las 
miserias de un pueblo, de una raza, de una generaci -del hombre 
835 
en un momento histico-"; y al adir que su Musa es el siglo, el pueblo, la patria, la humanidad, "con sus virtudes y sus vicios, con sus regocijos y sus dolores, con sus energias y sus flaquezas, con sus heroisrnos y sus crirnenes, con sus perfecciones y sus deformidades, con sus ideales y sus pasiones, con sus pies de monstruo y sus alas de ángel". 
Esa Musa es la de todos los verdaderos poetas, y esa Musa no puede vivir sin el sentido com ni menos despreciarlo, puesto que ese sentido es el de la humanidad, el del pueblo, el de la patria, y, no so el de un siglo, sino el de todos los siglos. 
Harto prueba lo antes dicho el hecho de que cada vez que -reduciéndome a la literatura-el gusto artístico ha sufrido alg extravio -corno el que se hizo tan notable en los libros de caballeria, corno el que se llarn6 gongorismo, corno esos que se han l larnado clasicismo, romanticismo y natura1ismo (en sus exageraciones por supuesto)-ha bastado que un hombre de genio volviera a la literatura el sentido com, proscrito por las vicisitudes de la lucha, para que ese extravio desapareciera. 
Pero, ya que a este punto llegué, voy a hablar un poco sobre 
el Quijote. El Sr. D1az Mir anda desacertado al ver a Sancho 
con tan soberano desprecio. Yo tengo para mi que, si Cervantes y 
el fondo f ilos6fico de su libro están representados en alg 
personaje de éste, es en el bellaco escudero y en sus gros bon 
sens. Ensanchando la metáfora diré que, asi como Cervantes está 
personificado en Sancho, en D. Quijote lo están los autores de 
Tirante el Blanco y de Palmerln de Inglaterra. Sancho Panza es el 
836 
arte con el sentido com por base; O. Quijote es la enfermedad psíquica. Por lo demás -y perdeme el sr. Díaz Mir que se lo diga-al leer los epítetos que ha aplicado el Caballero de la Triste Figura, háseme antojado que si el ilustre Manco de Lepanto resucitara y viera que todavía, en el timo cuarto del siglo XIX, hay literatos, verdaderos literatos, de instrucci y talento, que llaman alado y magnánimo a D. Quijote, volvería más que deprisa al sepulcro, diciendo con tristeza: ''Perdí mi tiempo y gasté en balde mi tinta". 
Pero vuelvo a lo que antes dije respecto a que el sentido com ha siempre bastado para corregir al arte en sus descarrios. En este siglo, en el campo de la literatura hanse librado dos grandes combates: el que, teniendo a Víctor Hugo por campe del bando reformador, dio por resultado final la muerte del Clasicismo; y el que hace pocos as sostienen los realistas en contra del Romanticismo, triunfador en 1830. ¿Por qué cayel Clasicismo? ¿Por qué el Romanticismo se va? Porque aquél, enamorado de la antiguedad, había implantado un procedimiento falso, presentando, en lugar de hombres, ciudadanos romanos o atenienses, transformando las obras del arte en fríos o inmiles bajorrelieves; y porque el segundo, el Romanticismo, buscaba en 
la Edad Media sus inspiraciones, y creotro procedimiento 
también falso y exclusivista, reemplazando a los romanos y 
atenienses por cruzados y burgraves, y so huyde la raz fría 
de la edad antigua para caer en la demencia de otra edad. Pero el 
sentido com hablaba por la boca de los románticos cuando éstos, 
837 
para atacar al Clasicismo, gritaban: "ya no queremos personajes histicos; queremos hombres"; y habla también por boca de los realistas cuando estos dicen hoy: "los románticos no nos dan lo que nos prometían; sus hombres no viven ni piensan, deliran". 
Así, en medio de las diferentes escuelas literarias, en medio de las continuas evoluciones del arte, queda siempre la humanidad exigiendo a los artistas que no la calumnien, que para estudiarla no la vean bajo la prisma de un temperamento excepcional ni bajo la influencia de una enfermedad psíquica. La humanidad so ama e inmortaliza a aquéllos que la han bien comprendido, que nada nuevo han querido revelarle -porque ella es vieja, viejísima, y todo lo sabe-y so le han dicho lo que ella ha sentido, lo que ella ha pensado, lo que ella ha sufrido. En cuanto a los poetas, sus predilectos son aquéllos cuya Musa se mira en la fuente de Castalia; pero huye de esos enfermos del espíritu, cuyo numen se debate en sus ondas, presa de tetánicas convulsiones. 
III 
Un periico de Veracruz, El Ferrocarril, al hacer referencia a los dos anteriores artículos, en que he procurado aclarar los conceptos que encerraba mi critica de la oda "P. Byron" y contestar a las observaciones que me ha hecho el Sr . Diaz Mir, encuentra desacertadas mis apreciaciones sobre Cervantes y o. Quijote, y en apoyo de ésta su opini traduce un bellísimo 
838 
articulo de ese egregio artista a quien, con tanta justicia como a Teilo Gautier, puede calificarse de "cincelador de la palabra", y que se llamPaul de Saint Victor: la lectura de este articulo me ha hecho notar que los párrafos de los mios en que traté igual asunto, son frecuentemente oscuros y pudieran dar margen a interpretaciones completamente contrarias a mi entender y a mi sentir. Por eso creo indispensable aciarar mis propias aclaraciones. 
Y nadie extra que tal haga, puesto que la interpretaci de la obra egregia del ilustre Manco de Lepanto, es asunto que grandes dificultades presenta y ha dado origen a discusiones interminables, planteando problemas a no resueltos. Muchos célebres ingenios, de distintos paises y en distintas épocas, han intentado desentrar un oculto sentido, cuya existencia han entrevisto o creido entrever, de las inmortales páginas del Quijote pero es a punto no dilucidado si tal sentido oculto existe realmente o si es pura ficci de los que en buscarlo se han ocupado. 
Por tanto, si en algunos puntos difiere mi opini de la del atildado autor de Hommes et dieux, sirvame de excusa el hecho de que, como yo hayan opinado escritores no menos ilustres que él -mejor dicho, que yo opine como ellos-. Sin ir más lejos, citaré a o. Manuel de la Revilla, conocido y reconocido como uno de los críticos más profundos, eruditos y discretos -si no es que sea el que en más alto grado ha poseído esas cualidades-el cual, en su estudio que lleva por título La interpretaci simbica del 
839 
«Quijote» hace sobre la materia reflexiones que servirán de base a las que yo voy a hacer, tomando a las veces párrafos completos del citado estudio. 
No niega D. Manuel de la Revilla que tenga el Quijote un fin de profunda trascendencia, y acepta que en ese libro está retratada la oposici eterna entre lo real y lo ideal; pero hace, al dceptar esto timo, ciertas salvedades, y rechaza absolutamente la idea de que Cervantes se hubiera propuesto, al escribir su obra, aquel fin trascendental. Dice a este propito, para hacer más comprensible su idea, que hay dos Quijotes: el uno eterno y el otro histico. El Quijote histico fue el que pensCervantes: sátira contra los libros de caballería, que so pudieron apreciar los hombres de aquella época y que hoy so estiman los letrados; y el Quijote eterno, cuadro inimitable de la vida humana universal, que no conocieron ni Cervantes ni los hombres de su tiempo y que admirdespués, hoy admira y admirará 
siempre el mundo  entero.  El Quijote eterno,  dice Revilla,  es  el  
producto  de  lo  que  hay  de  inconsciente  e  incognoscible  en  el  
espíritu,  y  singularmente  en  el genio.  
Razones de mucho peso aduce Revilla para demostrar que  
Cervantes  no  pudo  proponerse  que  su  1ibro  tuviera  la  

trascendentalísima significaci que hoy le damos, y la raz de más peso, entre las que aduce, paréceme que es el hecho incontrovertible de que en Espa, por l os tiempos en que el Quijote apareci "no reinaba más que un solo ideal, en lo religioso, en lo político y en lo doméstico, ideal representado 
840 
en estos tres grandes sentimientos, inspiradores constantes del arte de aquella época: la fe catica, la fe monárquica, el honor castellano"; y por lo mismo no pod1a ocurr1rsele a Cervantes, por más perspicaz que se le suponga, poner en pugna la realidad con la idea; porque eso significarla que habla visto y sentido lo que no velan ni sent1an, lo que no era posible que vieran ni sintieran sus contemporáneos. 
De no menos peso es la otra raz que el discreto crítico espal alega en favor de su tesis, en las siguientes líneas: 
Deci r sin ulterior explicaci que el Quijote representa la oposici entre lo ideal y lo real, es cometer un error filosico e inferir un ultraje, no so a Cervantes, sino a la humanidad. Con efecto, ora representen Don Quijote el ideal y Sancho la realidad, ora ésta se halle representada , no por el segundo sino por la acci general de la obra, el resultado que arrojarla el estudio de la inmortal novela de Cervantes, una vez aceptada de plano y sin más explicaciones la teoría a que nos referirnos, seria que el Quijote es una sangrienta sátira del ideal, una negaci del progreso humano, una mofa de cuanto hay de bello, de noble y de grande en la conciencia y en la vida[ ... ] 
En la lucha sostenida por D. Qui jote contr a la real idad, es vencido y sucumbe abrumado bajo el peso del ridí culo. Si D. Quijote personifica el ideal, resulta, por tanto, no so que el ideal está condenado a permanecer 
841 
eternamente en el estado de utopia sino que al intentar encarnarse en el hecho ha de sucumbir siempre, siendo su derrota merecida y digna de aplauso, toda vez que el ideal se identifica con lo ridiculo. En tal caso, la virtud, la abnegaci, el hero1smo, la lucha por el bien, la aspiraci a lo perfecto serian objetos merecedores de burla y escarnio 
[ ... ] .  
Tal seria la ensenza  filosica y  moral  de  ese  
libro,  sangriento  escarnio  de  todo  lo  bello  y  todo  lo  
grande,  burla  monstruosa  digna  de  ser  concebida  por  el  
esp1ritu del mal.  

Estando, pues, convencido como estoy, por estas y otras muchas razones, de que Cervantes no pudo tener la conciencia del simbolismo trascendental de su obra, natural era que, al considerar al Quijote con relaci a la personalidad de su autor, desechara toda interpretaci ajena al mil que guia éste para producirla. Por eso escribí: "Cervantes es en la humanidad 
(siempre refiriendo ésta al arte) como sancho Panza, su creaci, el representante genuino del sentido com". Porque, reduciéndose al Quijote histico, es indiscutible que si -como en otra parte dije, aunque con distintas palabras-en O. Quijote, personaje ridículo, están representados los libros de caballería, obras ridículas; en Sancho, que seguia a su amo, lo aconsejaba y se mofaba de él, está representada la literatura que nacicon el Quijote, la cual persiguia la caballeresca, para corregirla de 
842 
sus extravios y mofarse de ella. Ahora bien, si, asl como he sustituido los personajes a las obras, sustituyo a las obras sus autores, viene a representar D. Quijote a los autores de los libros de caballerla y Sancho a Cervantes. 
Paréceme que razono con irreprochable lica; pero quiero, sin embargo, advertir que no debe darse a mis palabras un sentido absoluto, sino uno enteramente relativo, no tomando en cuenta la interpretaci simbica del Quijote. 
En apoyo de mi opini, conforme a la cual Cervantes representa el sentido com, es decir la sensatez, citaré otra vez a D. Manuel de la Revilla: 
El Quijote -dice-, es concepci fecunda en ensenzas bajo 
el punto de vista práctico. Es un libro realista, debido a 
un espiritu en al to grado positivo, y producto de una 
discreci, una experiencia y un conocimiento de la realidad 
superiores a todo encomio. No es la obra de un sodor 
idealista ni de un escéptico sarcástico, sino de un 
entendimiento agudo y penetrante, enemigo de exageraciones 
y que ve claramente el verdadero aspecto de las cosas. No es 
tampoco la creaci consciente de un poeta filofo que 
quiere elevarse a una concepci trascendental, como 
generalmente se piensa, sino el eco del BUEN SENTIDO y de la 
experiencia, que ponen las cosas en su debido punto y 
advierten al hombre el camino que debe seguir en la vida 
para librarse de deplorables extravíos. Si hay alli alguna 
843 
filosofía, no es otra que la del SENTIDO COMÚN y la raz práctica. 
Y, para terminar, citaré otro párrafo del articulo del ilustre critico espal, en apoyo del simil que he hecho entre Cervantes y Sancho. Dice Revilla: 
Si Cervantes fue alguna vez idealista, de fijo no lo era cuando concibiel Quijote; antes, aleccionado por la experiencia, parecianle ridiculas las ilusiones que engan y extravian a los hombres. Rabia en su carácter un fondo ingénito de discreci y buen sentido que debía apartarle de tales delirios[ ... ]. 
El hábil pintor de las costumbres de rufianes, daifas, galeotes y demás cofrades de la Germania y devotos de la penchicarda, el autor regocijado de El coloquio de los perros, La tia fingida y Rinconete y Cortadillo, si algo tuvo de Quijote en su juventud, llegado a la edad madura (es decir, cuando fue autor del Quijote) tenia más puntos de contacto con Sancho Panza ... 
Después de esto paréceme que puedo ya decir al insigne poeta Diaz Mir que, si no niega a Cervantes las cualidades de artista, de paladin, de redentor (de la literatura) -que le da el Quijote histico-y la de vidente -que le da el Quijote eterno-, tiene que confesar que la cuarteta aquella, que nos ha hecho a él 
844 
y a mi escribir tantas cuartillas, es una simple boutade, y no encierra un pensamiento verdadero, ni menos filosico. 
(Brummel): Puga y Acal, Manuel. Los poetas mexicanos contemporáneos, México, Imprenta Litografía y Encuadernaci de Ireneo Paz, 1888, pp. 25-44. 
845 
[CARTA REMITIDA A EL MONITOR REPUBLICANO SOBRE EL ASUNTO WÓLTER) 
Veracruz, a 25 de julio de 1892. 
A los seres redactores de El Monitor Republicano México. 
Distinguidos seres míos: 
He leido cuanto respecto de mi ha sido divulgado por la prensa, con motivo de la ri de que resultmuerto O. Federico Wter; y, aunque casi todo ello es invenci del encono y de la malicia de mis enemigos, ¿co he de poner en evidencia, con la verdad, la dolosa falacia con que algunas hojas plicas mancillan mi nombre? 
La causa que contra mí es instruida está en sumario, por lo 
cual no conozco las constancias fehacientes de ella. 
De suerte que todavía no me es permitido patentizar, por 
solemne y terminante modo, la ignominiosa mendacidad de mis 
malquerie ntes y la increíble tor peza con que éstos han urd i do sus 
estupendas e implacables difamaciones. 
Una simple relaci de lo ocurrido, hecha por mi, no 
demostrarla nada y parecería sospechosa. 
846 
Pero, si a no puedo hacer relucir irrecusables probanzas, que confundan vergonzosa y definitivamente a mis detractores, no me es ya dado resistir el deseo de protestar contra la ligereza y la sa con que ciertos escritores me vilependian y condenan, en virtud de versiones que se excluyen, que carecen de autoridad, y cuyo tenebroso e inconfesable origen está sin duda en la pasi, en el resentimiento, en el rencor personal. 
Seg la referencia con que comenzla campa periodistica contra mi, el ser Wter fue herido, primero por la espalda y luego de frente, en el "Café Zamora", después de acalorada disputa, nacida de una reprobaci alusiva a reciente ley del Estado relativa al tabaco; y el cuerpo del occiso fue examinado por un solo médico, corrompido por influencias favorables a mi interés. 
Tales pormenores me atrajeron insultos y escarnios 
cruelisirnos. 
¡Y ni el sr. Wter recibipor detrás ning tiro, ni yo 
disparé en el "Café Zamora", sino a doscientos pasos de alli, ni 
la cuesti procedide un juicio adverso a ley alguna, ni el 
Congreso del Estado ha decretado precepto que contraiga al 
tabaco, ni el cadáver fue reconocido por un facultativo indigno, 
sino por cuatro hábiles e intachables profesores! 
_.,
¡De manera que los informantes de Veracruz no sabf~n ! , por 
consecuencia, no suministraron a los redactores de El Eco de 
México-ni un solo detalle positivo y exacto respecto del caso! 
¡Embustes y nada más que embustes habian cubierto de oprobio 
847 
mi nombre y desesperado a fuerza de angustia y de bochorno a mis deudos y preocupado y solevantado contra mi el espiritu plico! 
¡Cuán temible será siempre, para quien se halle en situaci semejante a la mia y ame como yo su decoro, una primera y profunda impresi desfavorable en el ánimo de la generalidad! ¡Triste condici, de que pocos caracteres están exentos, la de aferrarse con obstinaci a los errores aceptados con facilidad y sostenidos con calor! So las almas justas, que son las menos, y que no suelen admitir y propalar acusaciones temerarias, sacrifican sin vacilar la vanidad a la raz, el amor propio a la verdad. 
A la fábula que he citado y comentado, sucedipronto otra, 
igualmente artera; pero enteramente distinta. La noticia del 
resultado real de la autopsia constri a mis enemigos a cambiar 
el argumento de la tragedia. Y fue imaginado enredo diverso; pero 
de suerte que el protagonista, condenado de antemano a 
execraci, no perdien vileza con la supresi de la felonía. 
Conforme al nuevo plan, el Sr. Wter recibide faz un 
tiro, hincuna rodilla en el suelo, y, en esa postura sufripor 
segunda vez el fuego de mi revver. 
¿Cuál es el fundamento de esta miserable ficci? una huella 
de choque descubierta en la rula derecha del cadáver. 
¿Co si esa contusi o escoriaci no pudiera haber sido 
producida por la caida del sr. Wter, cuando éste vino a t i erra 
herido en el coraz por la segunda bala salida de mi pistola! 
Que facultativos honrados y competentes examinen el atestado 
848 
de la investigaci pericial, reconozcan el sitio del encuentro, adquieran conciencia de las estaturas de los contrincantes; y cuando esas autoridades hayan concluido que la lesi del vientre hizo necesariamente caer al Sr. Wter y que la direcci de la herida del pecho acusa que ésta no ha podido ser inferida y recibida estando en pie ambos contendientes... entonces, so entonces, tendrá valor racional la horrible suposici a que me refiero. 
Los redactores de El Eco de México y de El Universal han sido sorprendidos y engados por mis malquerientes de este puerto. Están sin duda preocupados, y proceden con manifiesta ligereza; pero seguramente de buena fe; por convicci errea; no por conveniencia impura; no por malignidad infame; no por dar muestras de inverecunda osadía, a fin de convertir en terror el miedo a la difamaci y obtener de la timidez espantada mayores lucros; no por procurarse el innoble e incomprensible placer de deprimir, atormentar y perder a quien jamás les hizo da y que actualmente es lastimosisimo ejemplo de las mudanzas e irrisiones del destino; no por especular impia e inmoralmente con la sangre y la honra y la desventura ajenas, halagando el salvaje y aflictivo gusto de la turba, siempre ansiosa de dramas lubres, y para la cual es deleite el espectáculo del oprobio infligido a toda personalidad largo tiempo celebrada y culminante, por prestigio de mérito, o por artes de la mistificaci, o por mercedes de la fortuna. 
Las dos versiones sucesivas, que rápidamente he expuesto y 
849 
considerado, se excluyen evidentemente. Y si la primera -que el Sr. Alberto Samson divulg no como rumor, no como un prejuicio, sino como un informe rectificativo-, resultun haz de falsedades, ¿co el enga sufrido no movia desconfianza y a cautela al mencionado periodista que con tanta facilidad prohíja las noticias emanadas de los que me odian, como repugna las procedentes de los que me estiman? 
¿Están comprobadas las acusaciones, para mi afrentosísimas, que han sido propaladas por ciertos papeles plicos? ¿Cuáles son el origen y la autoridad de las mismas? ¿No son ellas acertos indemostrados, que rebosan pasi sada? ¿Tienen valor filosico y eficacia jurídica las afirmaciones henchidas de encono y no justificadas? ¿Es sensato, es licito, es siquiera excusable, condenar e infamar a un hombre, en virtud de simples imputaciones? ¿Es obra propia y digna de la prensa esclarecida y honrada ultrajarme, deturparme, anatematizarme escandalosa, fierisima, inauditamente, por actos imaginarios, y prevenir, irritar, sublevar contra mi la opini, y, por la influencia del terror, arrancar a la flaqueza y a la pusilanimidad de un magistrado una sentencia pilatuna? 
¿Qué usé de arma contra el Sr. Wter, que no tenía ninguna? Efectivamente: él no empuba cuchillo, ni esgrimía estoque, ni manejaba pistola: llevaba nada más un bast. Pero yo sabía que mi adversario disponía de hercea fuerza muscular, y que ella era irresistible y peligrosisima para mi, que soy excepcionalmente débil y so puedo servirme de un brazo; yo 
850 
estaba ciego de ira por la tenaz persecuci de que habia sido objeto, asi como por los graves denuestos y los dos palos que habla recibido; yo había retrocedido ante la impetuosa imbestida de mi enemigo, gritando en vano a éste que se detuviera; yo temía ser asido, estrujado, derribado, pateado; y cedi al instinto de la propia salud y al impulso de la encendida cera: disparé; y, como mi primer tiro no basta inutilizar ni a contener a mi agresor ebrio y furioso, hice fuego por segunda vez y mi acometedor caysin vida. 
Si los testigos de la provocaci y de la lucha no quieren mentir, acreditarán que lo que asevero es rigurosamente cierto, y explicarán co el Sr. Wter, intensamente excitado por vapores alcohicos, me abord molest hostige insulten el "Café Zamora"; y co alli di muestras de paciencia y consideraci extras a mi carácter; co, acompado de las personas que conmigo se hallaban, sali del lugar para que el incidente terminara; co mi ofensor echa poco tras de mi, por direcci opuesta a la de su domicilio; co me alcanzy junto a mi march co me ultrajnuevamente; co me golpe abalanzándose sobre mi; co reculé, clamando: ¡párese, párese! co, en fin, mi asaltante y yo -él avanzando y yo retrogradando­recorrimos violentamente el tramo de veinticinco pasos que media entre el establecimiento denominado "La Norma'' y el intitulado 
"La Japonesa". ¿Qué entre los dedos indice y mayor de la mano izquierda del cadáver habla un tabaco? -Lo ignoro; pero ¿qué es deducible de 
851 
tal observaci?-Es notorio que el Sr. Eduardo Martinez Baca, herido por tres proyectiles y tendido en el suelo, después de haber sostenido largo y tremendo combate, conservaba de igual suerte su puro. 
El Sr. Wter no era conocido en la capital de la Replica; y mis calumniadores de aqui, aprovechando esta circunstancia, lo han pintado en sus correspondencias correcto, dulce, dpacible. ¡Retrato moral tan asombroso por la desemejanza como el fisonico que aparecien El Universal! 
Cuantas personas residen en este puerto y saben del original, no se atreverán a negar: 
1° Que éste se embriagaba muy frecuentemente, y que cuando estaba brillado, como él decia, era impertinente, provocador, agresivo; 
2° Que era hombre tan falto de miramientos, que una noche en 
un baile, en la "Lonja Mercantil", en medio de un sal lleno de 
damas y caballeros de la mejor sociedad veracruzana, asidel 
cuello y pugnpor golpear al inolvidable y ya entonces anciano 
D. Juan Manuel de Sevilla, en respuesta a una justa reprensi, motivada por una inconveniencia que selaré si fuere necesario; 
3° Que el protagonista de la indicada escena fue algunas veces conducido a la Casa de Detenci, violentado y contundido, porque borracho y excitado, suscitaba alborotos, trababa pendencias, y solla oponerse con atlética energía y frenética rabia a los agentes de la policia, cuando éstos procedian a reducirlo al orden. 
852 
Es inexacto que el Sr. Wter y yo, estuviéramos desavenidos por una aja rivalidad de amor. Jamás pretendimos el cari o la complacencia de la misma mujer. 
Es falso que el partido anti-reeleccionista de este puerto haya hecho demostraci alguna contra mi, a las puertas del hospital militar en que me hallo en calidad de preso enfermo. Para comprobar mi rectificaci, apelo a los dignisimos uficiales del ejército Sres. Filiberto Matus y Manuel Guzmán Romero -comandantes de la guardia del establecimiento el 11 del corriente mes-y aun al propio grupo político. 
No es verdad que yo haya citado a los Sres. José Maria Espinoza, Cornelio Nez Diaz y Francisco Martinez Herrero, como testigos de la ri que sostuve en la madrugada del 26 de junio timo. 
Es mentida que por virtud de mi influencia hayan sido absueltos D. Eduardo Martinez Baca y mi hermano, y que el Sr. Manuel María Migoni haya sido condenado a ocho as de reclusi. Dichos procesados no han sido todavia sentenciados. La causa relativa a mi deudo no ha sido a elevada a plenario. 
No es cierto que yo haya proferido amenazas de muerte contra 
el Sr. Dehesa; esto es: contra el hombre a quien más debo, a 
quien más quiero, a quien más estimo, a quien más respeto. 
Y no contin contradiciendo embustes, porque ello sería 
cuento larguísimo. 
Erguido y desdeso, no postrado y compungido, espero el 
fallo de la justicia, bajo la nube de ciegos odios que pasa y la 
853 
granizada de inmerecidos baldones que cae. La sa de mis enemigos no podrá nunca abatirme, porque en mí el dolor de sufrirla será siempre menos grande que el orgullo de inspirarla. 
Suplico encarecidamente a ustedes, que son tan nobles y generosos, que me hagan la caridad de insertar en su popular periico la presente carta. 
Soy de ustedes con la mayor consideraci, atento, afectísimo, y seguro servidor que besa sus manos. Salvador Oíaz Mir. 
El Monitor Republicano, México, a XLII (29 de julio de 1892), n. 181, pp. 2, 3. 
854 
(CARTA EN LA QUE PROTESTA POR LA PUBLICACIÓN FRAUDULENTA QUE HIZO DE SUS POESÍAS LA CASA EDITORIAL HISPANOAMERICANA BESTON Y COMPAÑÍA, NUEVA YORK, 1895). 
Veracruz, a 27 de agosto de 1895. Sr. D. Vicente Garcia Torres. Director de El Monitor Republicano. México. 
Muy distinguido y estimado ser mio: En la revista Azul que corresponde al 25 del corriente mes, acabo de leer el anuncio de un tomo de versos mios lanzados a la circulaci por Beston & Co., de Nueva York con quienes jamás 
celebré  para  nada  trato  alguno,  como  que  hasta  hoy  ignoré  la  
existencia de dicha  raz social.  
Tal edici,  hecha  sin mi  consentimiento,  constituye  un  
despojo  de  que  soy  victima.  Contra  él  protesto,  no  porque  me  
duela  no  ganar  ni  un  centavo  en  la explotaci de  lo  que  es  mi  

propiedad intelectual, sino por un sentimiento de dignidad literaria . Quiero que conste que a nadie he autorizado para recoger de hojas volantes, y republicar y fijar en un libro, las composiciones que integran el que me preocupa. 
A no he visto el volumen a que me refiero. De él no tengo 
855 
más noticia que la que el mencionado semanario consigna; pero ella detalla el indice de la obra; y, para expresar mi juicio respecto de la misma, me bastaria apuntar que, de las piezas alli reunidas, y que en su mayor parte son fruto de mi adolescencia, he incluido pocas -y no sin haberlas retocado-, en mi colecci de poesias intitulada Melancolías y ceras, que está en vias de impresi en una acreditada tipografia de los Estados Unidos del Norte. 
Apéname en gran manera considerar que las rimas que constituyen el torno salido de la casa Beston y Co., han sido tornadas de periicos en que andan llenas de monstruosas erratas. 
No sé si me asistirá el derecho para impedir la venta de la edici en México. Mucho agradeceré a Ud. que dé hospitalidad en su popular 
diario a las presentes lineas. 
De Ud. atento y afectisirno servidor. 
Salvador Diaz Mir. 
El Monitor Republicano, México (31 de agosto de 1895), p. 2. 
856 
RECORDACIÓN (Panegirice a Porfirio Diaz]. 
¡Las Cumbres de Acultzingo ofrecieron al comienzo de la epopeya teatro sublime! 
¡El intrépido, Arteaga, a la cabeza de la Brigada de Querétaro, disput con singular denuedo, el terreno a los enemigos, y resultgravemente herido; y el insigne Zaragoza prescribial grueso de su peque ejército la retirada, y orden
al  brillante  General  Diaz  que  con  un  pudo  de  brazos  la  
cubriera,  mediante  un  prodigio  de  resistencia  digno  de  un  
murall de Troya!  
¡El esfuerzo de contenci caysangriento y  radioso  en  los  

fastos! ¡La virtud de una incontrastable predestinaci respiraba osadia y pujanza y ventura en el aliento del adalid oaxaque, cuyo nombre suena desde entonces en los patrios oídos como un acorde triunfal! 
¡Las tropas mexicanas llegaron el 5 de mayo a la ciudad de Los Angeles, seguidas de cerca por los primeros soldados del mundo, por los famosos vencedores de Crimea y de Italia! 
¡Puebla habla de ser el proscenio del segundo y magnifico episodio del poema soberbio ! ¡El comandante de la hueste nacional hizo fortificar, con rapidez y a la ligera, la desmantelada plaza y artillar 
857 
escasamente, en la medida de la posibilidad, las célebres y pegadas colinas, que nada más en la propia Historia constituyen un gran relieve! 
¡Y en tan pobres Termilas, el caudillo esper con nerviosa y ardiente impaciencia, la eterna y flamigera prez que para él y nuestras armas venia en la cuadriga del sol! 
¡Los invasores aparecieron el 5 a las 10 de la mana! Apenas pararon al pie de la eminencia de Amalucan para acampar. Poco después se arrojaron impetuosamente en dos columnas, sobre el cerro de Guadalupe y al frente de la linea de batalla. ¡ Y aquello fue un canto de Homero! 
¡Mientras el valeroslsimo Negrete pugnaba terriblemente en 
el centro, guardando el collado cedo de nubes y relámpagos y 
truenos como un Sinal, el hombre que ahora rige con sabio y 
dichoso empe la fortuna de la Replica, peleaba con fiereza en 
la derecha, en la rasa llanura, a descubierto, y rechazaba en 
revuelto y furioso combate a los asaltantes, y daba con audaz 
pertinencia tras ellos... motivando la ica distinci especial 
que fulgura para los siglos en el parte de la jornada, rendido 
por el Jefe Supremo al Ministerio de la Guerra! 
¡La fecha que conmemoramos hoy es un slmbolo augusto: el de 
la Justicia vengadora y soberana! 
¡Los pueblos deben honrar a sus héroes . Ello es no so 
sagrado tributo, sino también estímulo prove choso. El espectáculo 
de la ingratitud y de la indiferencia engendra el desencanto y el 
egoismo. El culto del reconocimiento y de la gloria suscita el 
858 
entusiasmo y la emulaci. Es necesario mostrar por manera solemne a la juventud que depone la toga pretexta y la borla emblemática, cuán hermoso es el rastro de las nobles hazas; y co para la alteza humana la verdadera vida no es la existencia en las miserias del barro, sino la inmortalidad en los esplendores de la remembranza! 
El Orden, Xalapa {5 de mayo de 1899), n. 4 
859 
NECROLOGÍA [Emilio Castelar] 
¡Emilio castelar ha muerto, no de una afecci bronquial, ni de albuminuria, sino de las desgracias de Espafia! ¡Sintisin duda en su conciencia de profeta y de aptol 
una  buena  parte  de  la  enorme  responsabilidad  y  del  gran  
remordimiento,  y  no  tuvo  alientos  para  sobrel levar  tal  
pesadumbre!  

¿No tocaba al genio sublime, a la inmensa sabiduría, a la autoridad moral del Demtenes moderno advertir a su noble Patria la funesta locura de emprender una guerra tan desigual, que su éxito no podia ser otro que un terrible desastre y una irremediable desmembraci? 
¡A presencia del desencadenado y arrollador torrente de la opini engada e ilusa, el radioso Evangelista de la Libertad y de la Democracia no ostamafio acto de valor civil! 
¡De fijo creyvana toda tentativa de contenci; y no anduvo desacertado; pero a su alteza de alma el deber de decir la verdad era categico e incondicional en el caso; y el cumplimiento de semejante obligaci habr1a servido -cuando menos-a completar con un trazo de luz superior y magnifica ttn perfil histico e insigne! 
El excelso pensador y maravilloso estilista temiacaso 
860 
incurrir en una inconsecuencia. 
¿No habla cantado sin cesar, y en lenguaje incomparablemente sugestivo, por divino e incrustante, las remembranzas prodigiosas y las épicas virtudes de la preclara e impulsiva raza, contribuyendo mejor que nadie a exaltar un orgullo fecundo en enervantes quimeras de seguridad y en malsanas presunciones de heroismo? 
¡El gigante de la retica contemporánea rindiparias a la excitaci, a la demencia general! 
¡En v1speras del formidable conflicto, invocla santidad de la Justicia: confiel honor y la integridad del reino al filo y a la punta de un vago concepto, esgrimido en la gráfica y en la fonética de un vocablo majestuoso! 
¡Y no ignoraba que en el criterio que domina, como un 
imperial solecismo, las relaciones pol1ticas de los pa1ses más 
cultos, hay una bestial ausencia de respeto y hasta de piedad al 
derecho del débil; y que decoro es pelear, aun contra la raz y 
so por el bot1n; y que gloria es triunfar y expoliar sobre 
hacinamientos de cadáveres, y bajo lluvias de lágrimas y entre 
montas de escombros, y al través de nublados de pavesas! 
¡Infelices los pueblos que no recelan! ¡Desdichados, porque 
ésos no precaven ni se aperciben! ¡Cegados están para perderse; 
y si no se guardan y perecen ¡ay de ellos! porque las na ciones 
expiradas no resucitan nunca! ¡No, no resurgen jamás; y para la 
flaqueza caida y suplantada en la lucha por la existencia y por 
el desarrollo, la Filosofia misma es implacable, y su oraci 
861 
febre es un insulto! 
¡La inclita monarquia vencida acaba de recibir una lecci infausta, pero no estéril. Dejará de dormir en sus antiguos y mirificos laureles; y despierta, sesuda y diligente, contemplará lo actual y lo porvenir, y no lo pasado, y consagrará atinada y empesamente sus facultades a regenerar las exhaustas y corrompidas celdillas de su organismo oficial; a depurar y regularizar su administraci; a prepararse a las fieras necesidades de la época; a vigorizar sus mculos; a disciplinar sus nervios; a corregir y apropiar férreamente su sistema educativo; a buscar en la ciencia y en el trabajo la energia y la eficacia; a sustituir con prácticas las teorias y con experiencia las metafísicas; a templar en el fuego de la cera y del encono los espíritus nuevos, y a brurlos y aguzarlos en el roce de los aceros forjados en los canes y en los fusiles, en las espadas y en las bayonetas! 
¡El ánima portentosamente lirica del autor de Fra Filippo Lippi no estará en la obra de expurgaci y de fortalecimiento; pero vibra y fulgura en los esplendores del occiduo siglo; y hasta los timos dias del planeta, y por encima de las ruinas y 
de  las  cenizas  de  la  civilizaci  humana,  tremolará  -como  la  
Hilda  de  Ibsen  en  la  catástrofe de  Solness  el  Constructor-,  la  
blanca bandera de  la poesía y el  ideal.  

25 de mayo de 1899. 
862 
El Orden, Xalapa (2 de junio de 1899). 
863 
EL 14 DE JULIO 
¡La fecha que acabamos de trazar es un emblema digno de reverencia: el de un magnífico y decisivo movimiento, no nacional, sino humano, y resulta como el sublime y perdurable signo que marca la separaci de las dos grandes edades del mundo político. Allende, las preocupaciones, los privilegios y las 
servidumbres  de  clases,  el  antiguo  régimen,  la  iniquidad,  la  
opresi:  la sombra.  Aquende,  la reivindicaci del  derecho,  la  
libertad:  ¡la luz!  
¡El espíritu tiene  su  geología,  y  en  ella la Revoluci  

Francesa representa la crisis! ¡la fuerza que levantlas montas! No hay en el orden plico de nuestros días una instituci elevada, un principio eminente, una alteza moral, que no haya por origen e impulso un acuerdo de la Constituyente! ¡una frase de Mirabeau! 
¡La emersi y la defensa de las nuevas ideas, en una fulgurante tonante y purpea, como de enorme volcán que revienta y a cansadas e infecundas tierras arroja unas voraces lavas, una virtud providencial y regeneradora ... ! ¡todo eso está ahi ! 
¡Siniestra y radiante, inmunda y gloriosa, atroz y divina la epopeya que evocamos! ¡Su lectura absorbería la atenci del postrer hombre, aun sobre los estragos del planeta y bajo el 
864 
choque de los astros! ¡No conocernos en la historia página más portentosa y patética, episodio tan intensamente vivido y subyugador! ¡El recuerdo parece el hecho mismo! ¡En la mente se reproduce y estalla, convulso en la agitaci, floreando en la sangre y retumbante en el grito del inmenso deslumbramiento! 
¡Ah! ¡Si las predicciones de los flamantes y tristes Isaias se curnplieran, la inoderna Babilonia seria uri caos macabro de herbosos y confusos escombros, semejantes a rosa y barajada osamenta; el Sena se deslizaria con un flujo de corrompidos humores cadavéricos; fieras alimas aurnentar1an alli el horror de la desolaci; el obelisco de Luxar "volverla a hallar, en el centro de la plaza de los asesinatos, el silencio y la soledad del desierto"; pero el imperio de la obra redentora persistiria! 
¡coronando la marcha el Progreso corno el zodiaco la carrera del 
sol! 
¡La ínclita e inquieta Replica celebra su fiesta suprema, 
el esplendor de la conciencia honrada y ennoblecida, el reino de 
la recta raz incorporada en leyes soberanas e igualadoras! ¡y 
los puros y prodigiosos laureles ganados desde Valmy hasta 
Marengo! ¡Solemniza maravillas al par que reconsidera el infame 
proceso de Alfredo Dreyfus, victima de infaustas reacciones y de 
abominables manejos! Y en la revisi de la escandalosa e 
incalificable causa, apresta un elocuente, un soberbio homenaje 
a la sagrada labor iniciada en el juego de pelota: prepara el 
mayor desagravio que habrá reparado nunca un da de las pasiones 
de pretorio y de casta! ¡ El orbe sabrá que la patria de la 
865 
excelsa reforma no mengua, y que sus caidas son como las de Anteo! ¡Y la salvaci de un inocente, la rehabilitaci de un pais, el crédito de la democracia, el triunfo de la verdad, se deberán... a Emilio Zolá; a un novelista relapso; al autor de cuarenta libros catalogados en el Indice; a un escritor tachado de infectivo y de protervo; a un personaje acusado de pervertir y de viciar a la Sociedad! ¡a favor de los prestigios del talento y del arte! 
¡Asi hoy, en las remembranzas y en las sugestiones de un Domingo de Ramos -el de Cristo del timo Evangelio-, cuatro calumniados embargan la contemplaci de la cultura universal: un capitán de artilleria, un productor de literatura, un sistema de gobierno y el destino de una insigne raza! 
El Orden, Xalapa (15 de septiembre de 1899), n. 25. 
866 
UNA MARAVILLA EN LA CAPITAL DE LA REPÚBLICA 
La estatua ecuestre de Carlos IV el Consentido, modelada por el insigne Manuel Tolsá y fundida por el olvidado Salvador de la Vega, exorna actualmente el arranque de la Calzada de la Reforma; pero hasta 1822 campen el centro de la Plaza de Armas. 
A favor de la triste odisea, el admirable monumento escapde patriotero vandalismo, digno de ser coleado; y en el patio de la antigua Universidad, que ahora resulta el Conservatorio de Mica, se detuvo hasta 1852, y entonces pasa donde se halla; mas no sin haber sufrido menoscabo, pues manos celosas del orgullo . . . azteca quitaron de debajo del corcel el águila simbica -y no la emblemática aljaba, porque el brid6n apoya en ella una pata-. 
La erecci festeje con extraordinaria pompa el 9 de diciembre de 1796, siendo virrey el Marqués de Branciforte, siciliano rapaz y desfachatado, que a su matrimonio con la hermana del ninfo Godoy debia su elevaci, y que, con dineros ajenos, que declaraba propios, costegarbosamente el bronce prevaricador. 
El cual en dicha celebraci brillpor su ausencia, 
sustituido por precioso simulacro provisional, que con habilidad suma Tolsá tall6 y doren madera y estuco, y que, colocado sobre 
867 
elegante basa en bonita glorieta construida para la obra de aleaci, luci6 representativamente su gallarda figura de romano César, caballero en valiente potro de sangre bética. 
¡Qué espectáculo y qué olor y qué ruido! 
Medallas de cobre troqueladas para la oportunidad, esparcidas por el mand6n macarrico y su conyugal mascota, extremaron el jilo diurético del pulque ingerido en desaforddo vaseo por la muchedumbre que, pestilente a orina de ganado cabrío, undulaba y hervia alrededor de la d~fensiva balaustrada, en un estrépito de alaridos y huarachazos, en un honguerío de sombreros de petate, en un oleaje de sábanas gateadas de inaveriguables vetas amarillas y pardas. 
En el anverso de cada tejo numismático: los bustos de los monarcas; y una inscripci asi: 
CAROLO. IV. ET. ALOYSIAE. 
HISPAN. ET. IND. RR. AA. 
MARCH. DE BRANCIFORTE. 
NOV. HISPAN. PRO-REX. 
C. F. ET. D. MEX. AN. 1796. 
En el reverso: la estatua ecuestre; y una leyenda que repetía la grabada en las 4 lápidas del pedestal: 
CAROLO. IV. PIO. BENEF. 
868 
HISPAN. ET. IN. REGE. MICH. LA. GRUA. MARCH. DE BRANCIFORTE. NOV. HISP. PRO-REX. SUAE. MEXICANAE QUE. FIDELIT. 
H. M. P. 
En la catedral el arzobispo, revestido de los pontificales, cantuna misa; y el canigo don José Mariano Beristáin de Sousa predicun serm, que los léperos apellidaron "el del caballito". 
En 1799 corsarios ingleses apresaron la fragata "Asturiana", que de Cádiz traia 90 quintales de calamina: la pérdida de tal material retardel trabajo del vaciado. 
El 4 de agosto de 1802 la magnifica escultura, alta de 5 varas y 24 pulgadas, hueca y pesando 15 toneladas, surgicompleta al primer lance, en sitio de edificio que servia de asiento a un plantel de jesuitas: el Colegio de San Pedro y San Pablo. 
Pulida en 14 meses y llevada al zalo prevenido, la soberbia mole fue encaramada y fija en 7 minutos, el 29 de noviembre de 1803. 
En el interior de ella cupieron holgadamente 25 hombres que 
para sacar el alma penetraron por un portillo de abrir y cerrar 
aparejado en la grupa. 
¡Y que por poco no estuvo... en su lugar! 
869 
El gobierno anunciel estreno para el 9 del inmediato diciembre: dia en que la coronada y ya inapetecible barragana de Godoy cumpliria 49 as, esa edad que Nin de Lencl conceptuaba la primavera de su gentileza, cuando octogenaria y verdiseca se entregaba, con aspavientos y plados de virginidad auténtica y apenas nil, al abate Chateauneuf, due de agallas mayores que las del pez que se traga Jonás. 
El impermeable Beristáin nos leg en cierto ventoseo de retica preliminar, curiosos detalles. Copiamos lo que sigue: 
Se acercaba ya este deseado momento, y érase el 24 de noviembre, cuando lleno yo, penetrado, entusiasmado con mil ideas vivas, grandiosas y halags, ya de la bondad del Rey en haber concedido a México el honor de su estatua, ya de mi fidelidad, amor y gratitud a los beneficios que he recibido de su real mano; por una parte, el mérito del ser Branciforte, principal mil de la gloria que goza México gn Q&tQ momgnto augusto, su generosidad en haber erogado los inmensos gastos de él, y mi reconocimiento a su persona; por otra, la belleza, primor y perfecci de la estatua, la pericia y acierto del artífice; por otra, en fin, el alborozo plico, la espectaci general, la inquietud alegre con que la capital y el Reino esperaban ver la imagen de su Soberano permanente y eterna; todo esto produjo 
870 
en mi el pensamiento de convidar a las Musas Mexicanas para que celebrasen e inmortalizacen con sus cantos los objetos que respectivamente ocupaban ya la admiraci y aplausos de todo el pueblo. 
Inmediatamente di parte y pedí el permiso necesario al Exmo. ser Virrey don José de Yturrigaray para la publicaci de la oferta de seis premios en los términos que se expresarán después. Y s. E., que se hallaba poseído de las mismas ideas, pero de un3 manera mucho más sublime y casi inexplicable, no solamente se dignaprobar el pensamiento, sino que quiso solemnizarlo más, disponiendo que su secretario lo fuese también del certamen poético, y que los jueces celebrasen las juntas de examen de las piezas y adjudicaci de los premios en uno de los salones del Real Palacio, como se verificen la tarde y noche del 6 y mana del 7 del corriente diciembre. 
El convite se publicel 24 de noviembre en estos términos: 
Una persona, amante de las Bellas Letras y de las Nobles Artes, ofrece a las Musas Mexicanas los premios siguientes: " l. $ 50, o una alhaja equiva l ente, a la me j or Inscripci Latina a la estatua ecuestre de Carlos IV. "2. Lo mismo al mejor Soneto en elogio de la bondad con que Carlos IV concedia México el honor de su 
871 
estatua. "3. Lo mismo a las mejores Tres Octavas, alabando la generosidad con que el Exmo. ser Marqués de Branciforte ha costeado la estatua. 
"4. Lo mismo al mejor Epigrama Latino en alabanza de don Manuel Tolsá, natural de Valencia, Director de Escultura de la Real Academia de las Nobles Artes, 
Artifice de la estatua. 
" 5. Lo mismo a la mejor Oda Castellana de seis 
estrofas, 
elogiando la lealtad de los mexicanos. 
" 6. Lo mismo al mejor Romance, que pinte la plaza, 
pedestal y estatua. 
"Los que aspiren a estos premios, pondrán sus 
papeles, para el 5 del primo diciembre, en poder del 
Capitán don Rafael de Ortega, Secretario de Cartas del 
Exmo. ser Virrey. 
"Los jueces serán los seres don Ciriaco González 
Carbajal, Oidor de esta Real Audiencia y Ministro 
Honorario del Supremo de las Indias, Caballero de la 
Orden de Carlos III; doctor don José Mariano Beristáin, 
de la misma Orden, y doctor don Gaspar González de 
candamo, ambos Canigos de esta Santa Iglesia, con los 
M. RR. PP. Doctores Fr. Ram Casaus, del Orden de Predicadores, Catedrático de Teologia de la Real Universidad, y Fr. Melchor Talamantes, Definidor 
872 
General del Real y Militar Orden de la Merced. 
Las grotescas y lamientes líneas insertas entre comillas pertenecen a lamentable progo de un librejo papaveráceo que, impreso bajo los auspicios de Beristáin, en la tipografía probablemente feudal del ser Mariano de Ziga y Ontiveros, sita a la saz en la calle del Espíritu Santo, agavilla y guarda, para flébil memoria, las descomunales e infelices lagoterías llegadas al tribunal de archipámpanos el cual, por excusa de Fr. Melchor Talamantes, funcionintegrado por el capitán don Antonio Piiro, Tesorero de la Casa de Moneda y Secretario de la Academia de las Nobles Artes. 
La estrechez casi uretral del plazo dejfuera del concurso barberil a muchos faroles de Nueva Espa; y queremos creer, para consolarnos, que, con ellos, a gente que no carecería de sindéresis ni de vergnza, y que cogitabunda y pitorreada andaría por aquella senda escondida que el Horacio castellano trovcon cantar sabroso aunque aprendido. 
Solamente a los intonsos hijos de Apelo que de ardor pimpleo 
piafaban en el alfalfal parnasiano de la metroli, el promotor 
llama disputarse las recompensas, que tan mezquinas parecerán 
al que ignore ditirambos galardonados, como prigas semejan a 
quien los conoce. 
No nos atrevemos a reproducir las composiciones laure?.d~s : 
el lector sagaz preferirá el suplicio de Lela en Flor de un día 
a enterarse: resignárase a perecer asesinado por la hiel de la 
873 
mirada ... de un erudito. 
El suspirado natal vino al fin como por el tenesmo del deseo: arriben la fulgurante cuadriga del rubio Febo; y ¡oh ventura! la inauguraci fue. 
Ceremonias, salvas, repiques, pirotécnicas, apimientos, pisotones, sobaduras... la mar. 
Y nada desmerecidel &ervilismo de la época, ni del algod en rama acomodado en mil lares de cajas craneanas, ni de la rutilante inconciencia de la chiquilleria, nunca indiferente a mojigangas y bullas, ni del temple y el contento conferidos por el neutle a la plebe, siempre sitibunda del blanco y baboso licor incomprendido. 
¡Qué ventas las del comercio, aun las de frutas, dulces y 
carnitas! 
¡Co incitaban, trascendiendo a pringue combusta y boga 
indefecada,  las  tripitas  chirriantes  en  la  urente  manteca,  
removidas  con  el  largo  y  sucio  trinchante  en  la  negra  sartén,  
sobre  el  portátil  fog,  establecido  en  un  zaguán,  o  al  aire  
libre!  

¡Co tronaban incesantemente los cohetes chinos, y a menudo los voladores, que goteando lágrimas de fuego hendian el aura, épicamente hedionda a batalla! 
¡Y con qué i nnegable f acilidad cualquier petardo entusiástico apegaba civicamente una linterna al transete colmado de satisfacci! 
¡Qué gozo para una beldad cursi, el de ir con flamantes y 
874 
crujidoras botitas, requebrada y pinturera, a través de un torrente de varones apretador y atrevido, exhibiendo, con el traje fiambre y la mentirosa pedrería, los tonos faciales del albayalde y el bermell, los ojos de azabache agrandados con trazos de tizne, las curvas de lira, los meneos de cacat descendida de la estaca y en marcha por el suelo! 
¡Y que gusto para la viril y afrodisíaca tendencia a refregones y tasamientos ilicitos, que jamás desperdicia ocasi de manifestarse bravamente al abrigo del tumulto y la impunidad! 
El inmenso Humboldt, igual a los dioses, asistía resplandeciente y atito: y consta que el sapientísimo berlinés dijo de la estatua ecuestre de Carlos IV: "que, exceptuando la famosa de Marco Aurelio, excedia en hermosura y pureza de estilo a cuanto del género quedaba en Europa". 
Y el sol decliny cay a su pesar, y al punto de ocaso propicio ostentriquísima trapería roja y gualda; y luego la noche plácida extendiun palio azul-oscuro, que chispeaba de lentejuelas. 
Revista Moderna de México (diciembre de 1907). pp. 204-207. (Con el pseudimo Samuel Gelb). 
875 
"A GUISA DE PROEMIO" A EL LIBRO AZUL DE ADALBERTO A. ESTEVA 
Si a vista de una erupci del Vesubio, un rimador deja vibrar en libertad sus células, y después hace de sus estrofas reflejos de sus impresiones y de sus afectos, imágenes de sus miradas y de sus calofr1os, muéstrase digno de atenci, no falta a su naturaleza ni burla al plico: ense la peculiaridad de su sentir excitado, y quizá puede exclamar sin equivocarse: 
Exegi monumentum aere perennius... 
Y si otro medidor de silabas presencia el mismo feneno volcánico, y luego no consigue definir o desde expresar su emoci y, cambiando términos lo bastante a eludir el dictado de plaglario, transcribe la ajena y celebrada -la palpitante en la primorosa carta de Plinio el Joven a Tácito, por ejemplo-, se proclama un mistificador; se revela incapaz de comprender el decoro y el valor de la lengua 11rica, la probidad y la trascendencia de la humana palabra: no luce la caracter1stica del verdadero poeta : se ostenta privado del sacro signo. 
La curiosidad que al pensador induce a leer un libro de 
versos, es la de conocer una idiosincracia, trabajada y exhibida por necesidades y anhelos de ingenuidad y de reverberaci: el 
876 
mejor psicogo sabe apenas de la especialidad de su esp1ritu claro y agudo; y asi, el trasunto de una mentalidad, aun el de la más torcida e impura, no despierta menos interés que la fotograf1a de la nebulosa de Ori: retrato de extra y alado monstruo, que humo de plata dibuja en remota lejania sidérea. 
Ni el mar que en la furia de la tempestad levanta y precipita ingentes y formidables olas, espumante y bramador; ni la magnificencia de los Andes, como la de gigantesco sistema de vértebras correspondientes a enorme saurio; ni siquiera la noche estrellada, que Kant estimaba sublimidad so comparable a la del deber cumplido en el sacrificio; nada, ninguno de esos espectáculos supera el de un alma, cuando ella resulta la de un Homero o la de un Euripides, la de un Aristanes o la de un Virgilio, la de un Juvenal o la de un Alighieri, la de un Shakespeare o la de un Milton, la de un Hugo o la de un Calder. 
Sinceridad en las trovas importa siempre honradez e 
incentivo, y a veces mérito y firmeza: los metros arrancados de 
muy adentro, que con fidelidad traducen particulares latidos de 
fibras intimas, suelen valer y durar: ni el sol que reseca y 
desmigaja, ni la lluvia que reblandece y barre, ni el viento que 
cargado de polvos lija, deteriorarian fácilmente la soberbia 
parrilla del Escorial, si el granito que sirvipara construirla 
procediera de profundas excavaciones y no de superficiales 
palmos. 
Pero los editores de renglones cortos venden, por lo com, 
flores de trapo rociadas con esencia de jazmines de China; 
877 
texturas de costal de pita emparchadas de tisde oro; mosaicos de carnavalescos latrocinios y de propias contribuciones; figuras venidas del interior y del exterior, y promiscuas en solecismos extravagantes corno bailes de fantasias; ecos deformes, corno los que retumban en ciertas cavernas, cuyas caricaturas de gritos semejan imitaciones lastimeras, o parodias burlonas, o trágicos remedos. 
Un manzano que, refiriéndose a pomas derribadas de árbol de idéntica especie, dijera: "produje estos frutos", rnentiria o se engaria; pero no incurriría en la demencia de la grarninea, que pretendiese haber dado las drupas caídas de un cocotero. 
Cada temperamento altera, seg su condici diversamente evolutiva en su laya, las influencias de fuera que lo atraviesan y modifican: el talento de todo creador de belleza posee su timbre de resonancia, su matiz de transparencia, su indice de refracci, su clase de estética. 
El botánico alcanza descubrir que un liquen incluye la 
asociaci  de  un  alga  y  de  un  hongo,  y  que  el  grano  de  la  
orquídea  no  germina,  ni  el  tubérculo  llamado  patata  se  
desarrolla,  sino  merced  a  infecciones  de  fusarios;  pero  el  

critico nunca descifrará el enigma de la florescencia artistica, distinguiendo por el análisis filosico los elementos que constituyen la mágica síntesis; y a menudo Aristarco, en la insuficiencia y en la ce ra, se contenta con reventar una mezquindad: aplasta con grave competencia rítmico dislate de intonso coplero, como el Apelo Esminteo de las medallas antiguas 
878 
despachurra con divina planta misero rat. 
No tratéis de averiguar por qué un Rembrandt opta por determinados asuntos, y tiene tal manera: el secreto que intentáis penetrar está en el de una estructura, combinada con el medio que la subordiny expone a obra de fantasmas: el misterio cualitativo y cuantitativo de ese genio se dilata, se disemina, se pierde en confuso abolengo a través de la historia biolica del planeta, desde los inmediatos progenitores del pintor hasta el primer protoplasma que, a creer en insinuaci de Lord Kelvin, 
llega la tierra en un bido: · la X que en el problema que deseáis resolver marca la oculta labor de un indiscernible no-yo en una indole recdita, erigese en negra intersecci de ignorancias: flota en el vacio, sobre el inexplicable efecto del choque de dos arcanos: el uno, inquirible al parecer, y no integrable en realidad; el otro, herméticamente cerrado a la investigaci; pero contemplad las pinceladas magistrales; que, de no andar escasos o desprovistos de facultades de apreciaci, aplaudiréis embelesados y atitos. 
Y establezco la restricci de la aptitud, porque el gusto, 
reputado por norma de juicio, ofrece desconcertantes variedades 
y complejas relaciones: gente menesterosa de sutileza y harto 
profana pulula en nero incontable; y si pecarais de romos y de 
no iniciados, y asistieseis a una fiesta mico-literaria, 
oyerais en una elegia de Poe el sollozar de un sigilo; 
escucharais en una sinfonia de Beethoven el retir de un caos; 
percibierais en ambas hermosuras el rumor de las tinieblas; y os 
879 
aburririais en el deleitado y entusiasta concurso de la inteligencia y de la afici, como Gulliver entre los filarmicos y los matemáticos de la isla volante. 
A riesgo de empeorar engendros, por vestirlos con ropas festinadamente cortadas y cosidas, dejo para tima hora, a fuer de perezoso, redacciones de mamarrachos; y accediendo a irresistible demanda, perge de prisa, urgido por iteraci de solicitud, generalidades cristalizadas en mi caletre por el observar y el discurrir, y que temo que de gofires no pasen: aptalas para prologar colecci de cármenes, brotados de un cerebro y de un coraz que pertenecen a carisimo amigo; y, por ende, no me toca elogiar, ni con raz, que adunia existe en el haz, como tampoco censurar, ni con causa, que en la gavilla no miro, si bien confieso que no emulo con el lince, bosquejado por Gessner, que renovfábula vieja, ni con el cocuyo, que porta en ojos y abdomen tres linternitas, equiparables a sendas chispas de 
luna. 
Me iimitaré a declarar que el estro de Adalberto Esteva me cautiva, gentil en su nobleza como una lis de heráldica, enhiesto en su gracia cual un bohordo de nardo; y me sorprende por mudable: centellea en los jardines, lindo y policromo, bebiendo miel de corolas: campea en los picachos, grave y solemne, sorbiendo bruma de ventisqueros; y antaseme a veces un colibrí y a ratos un cdor. 
El orbe febeo acaba de hundirse tras la cima del Cofre de Perote: la monta, endoselada de gualda y ppura, descuella con 
880 
un resplandor en la cumbre, simulando vasto sarcago coronado de un abanico de llamas y bajo palio de oro y mice: ancha ventana me encuadra el arrobador paisaje: cinta de fulgor encarnadina y sesga, que se mete por la abertura panorámica, sonrosa el papel donde alíneo las postreras frases: el culo del intruso rayo estremécese en la garrapateada cuartilla: tiembla en su erubesc~ncia, cual pudibundo miedo a la suerte reservada al pobre preliminar: una melancolia inefable suspira en el aura odofífera y se me cuela por los poros; y pálido y seductivo, el astro del pastor brilla en la tarde, por el arco occiduo, como coruscen el alba, por el ábside oriental. 
¡Oh Venus! 
¡Considerado el sincronismo de tus giros, el translaticio y el rotario, te concept desolada y desierta; pero tu lágrima inclita y présaga llora simpática y espléndidamente en los crepculos, y me infunde una ternura romántica y augural! 
El cielo se descolorará en breve; la sombra pronto reinará; 
y medito en el destino de la citara gloriosa que por cuerdas 
lleva nervios de intensa y alta vida. 
De rodillas al borde de una huesa o al pie de un ara, la 
musa elev en la aurora del ensue y del éxtasis, el himno de 
la alondra; y, tendida y moribunda sobre la ceniza o el hielo, 
entonará, en el oscurecer de la civilizaci y de la esperanza , 
el canto del ruiser. 
Xalapa, 24 de enero de 1910. 
881 
Esteva, Adalberto A.: El libro azul, México, Eusebio G6mez de la Puente, Editor, 1911, pp. III-VIII. 
882 
VERACRUZ, MADRE MÍA ... 
Veracruz, madre mia, pareces destinada a los martirios. Llevabas tres palmas, y en lo sucesivo tendrás cuatro. Todas ganadas en torturas inclitas, como las del sol. 
Para traerte dos de esos lauros, el segundo y el reciente, el propio y cobarde invasor te volviescombros floreados de ppura; y, en ambos trances, las ruinas de Sagunto y de Numancia te aplaudieron. 
Los puercos de Yanquilandia vinieron nuevamente sobre ti. Don Quijote, atribulado y yacente, miruna piara que avanzaba a pisotearlo. El mismo Sancho Panza, a cuya alma bellaca habia pasado una chispa de oro salida del espiritu caballeresco del hidalgo, sacla espada, desenvainun relámpago de acero. 
Don Alonso el Bueno murburaba: ¡"malum signum"! 
¡Ah! no. No digas eso ante los cerdos norteamericanos. 
Siempre la prez y la gracia costaron sacrificios; y debemos pedir 
al Ser ocasiones de consumarlos. La existencia del misero var 
que no deja rastro brillante, se asemeja a la de una bestia 
despreciable. 
Probaste que el heroismo está en ti, como el perfume en el 
jazmin, y como el rumor en la ola, y como la inmensidad en el cielo. 
883 
No ignores que las sombras de los valientes hijos que te ilustraron, como Zamora y Llave, flotan en el aire que respiras; y que nos acomparán en las lides; y que con nosotros, los de la ciudad hermosa y sagrada, pugnaron y pelearán, como invisibles arcángeles. 
Un pueblo que quiere vencer o sucumbir no resulta jamás dominado y siervo. Un ejército, integrado por suicidas del patriotismo y del honor, constituye segura prenda de victoria. 
¿Quién no deseará perder la triste vida en una trugedia homérica, que lo haga imperecedero y adorable como un dios? 
¡Conterráneos! Dimos en la comenzada guerra el primer ejemplo de civismo y de bravura. Hombres, mujeres y nis encharcaron de sangre generosa y fecunda las piedras de nuestras calles, los derribos de nuestros hogares. ¡No permitamos que nuestros hermanos de distintas comarcas de México, superen nuestro rojo esfuerzo, nuestra cruenta gloria! 
Las  tempestades del  mar  que  salpica de  espuma  el pie de  la  
urbe  amadisima,  dormían  en  nuestros  corazones.  Las  tormentas  
despertaron.  ¡Que  bullan,  que  rujan,  que  centelleen,  que  
fulminen!  

¡Que la flamante presea que, radiosa del carmín de tus venas como del mice de las auroras, acabas de conquistar, no meng de esplendor! 
Veracruz, madre mía, te idolatro: beso con orgullo el polvo de tu suelo, la arena de tu playa, y juro morir por ti. 
884 
El Imparcial, México, t. IV (24 de abril de 1914), n. 6418, 
3 • 
885 
UN ESBOZO y UN PREÁMBULO [José Maria Lozano] 
Lo conoci en un café. Llegcon Abel Salazar, un verdadero poeta que en un certamen acababa de ganar un lauro, y que me pareciun adolescente y disfrazado emir que no llevaba en la gallarda testa el rico turbante, con la media luna tachonada de pedreria. 
¡Cherna! La afectuosa designaci del prer bardo moro, referiase a su singular comparo. 
Esbelto y delgado. Cabellera riza, que sobre la cuadrada frente culminaba como en un borbot de orgullo. Rostro imberbe, anguloso, romano, y como tallado en mármol a martillo y cincel, por un artista de fuertes concepciones y férreas manos. Mirada que caia de pardos ojos, cargados de ensue, y con repen~inos relámpagos de espada blandida en una sombra trágica. Labios finos, que vert1an frases platerescas, que me recordaban -no sé por qué-las originales columnas de un grabado que contemple con sorpresa: el de un tulo destinado a exornar el eterno descanso de la primera esposa del monarca espal Carlos II. Penacho -imperceptible a la profana ceguera-y que, en un silencio de ufania, me gritaba genio consciente y fe segura. Tal entonces el eminente orador, el actual Ministro de Comunicaciones. 
Aquel aguilucho devoraba literatura francesa. Mostraba por ella el encanto de una gentileza del pueblo, apasionada de la 
886 
lujosa y suprema elegancia, y extática a presencia de un guardarropia de emperatriz. Y no. ¡Aquiles nutriase con médulas de leones! El extraordinario mencebo y yo sentimonos atraídos, como por una gravitaci: la de dos masas sidéreas, que constituyen un sistema binario, y giran en torno de un centro com. 
Hallé al joven en visitas que hice a la redacci de El Debate como a un circulo que falta la fantasmagoria dantesca: el de las llamas de ira y los resplandores de gloria. El mozo dictaba artículos; y cada eseri to se me figuraba un extra hurto, con mágicas rosas, abiertas como frescas bocas de mujeres bonitas: un campo de plantas floridas por donde sitamente un jaguar de sedosa y pintada felpa brincaba rugiendo. 
Oi luego perorar, en la Cámara de Diputados, a mi 
excepcional amigo cuya palabra se me antojpasar a la saz por 
la escucha de Demtenes, cuando el inmenso ateniense apostrofaba 
olas bravías y mascullaba correctivos... diamantes. 
El tiempo anduvo. Y en una ocasi escuché, en la misma 
Asamblea, un chorro de cláusulas, admirables de belleza, de forma 
y esencia. Un hombre hablaba, soberbio de actitud. Voz un poco 
sorda, pero metálica, que tenía resonancias de campana de bronce, 
golpeada por un badajo de oro. Prodigiosos de elocuencia el 
ademán y el gesto, que decían antes que el acento, capaz de ra j ar 
almas de granito y corazones de pedernal. 
Ya Lozano resultaba un gigante. El verbo, precioso y pulido, 
surgía como de mistica hondura: venía como del antro profético. 
887 
El tributo loaba cadáveres politices. Honraba maravillosamente a muertos. ¡Y rememoré a Pericles en el Cerámico, y a Miguel Angel en el Pante de los Médicis! 
El facundo var tom en la campa contra el maderismo, parte principal. Y, aun en las más tempestuosas sesiones del Cuerpo Legislativo, distinguie por la fineza y el primor de expresi. ¡Un dogal de terciopelo con bordadura de filigrana, ahogaba un régimen de ilusi: el gobierno de la locura! 
El brillante miembro del Gabinete pronuncirecientem2nte en Xochimileo un estupendo discurso, vindicativo y fastuoso, que brotaba de la justicia y la gratitud heridas. ¡El grupo de Laocoonte, saliendo de la excavaci y luchando con las serpientes! Y el autor del famoso brindis pugnaba y vencia: no sucumbi tras hrida y estéril brega, como el protagonista de la fábula que inspirla incomparable escultura. Y no el amor paternal, sino un cari como filial, lidiy prevalecien el banquete de agasajo. 
Y el triunfador apela un sepulcro. A una tumba que cont
a un sauce, lo que el árbol a un ave, lo que el pájaro a una 
nube, lo que el celaje a un astro, lo que la estrella a Dios. 
Y lo que publicaremos a los siglos, para contribuir a 
descargar de una sangrienta e inmerecida responsabilidad a un 
enviado de la Providencia: a un héroe, que con recia diestra 
empu la ense de la dignidad y la esperanza de la Patria . 
El Imparcial, México, t. XXXV (16 de septiembre de 1914), n. 
888 
6418, p. 3. 
889 
[CARTA A SERGIO R. VIESCA] 
No nací en 1854. ¿Pero ello qué importa? Con cuatro as menos, mi ancianidad es sobrada. 
Respecto a mi producci literaria, paréceme que no resulta muy escasa, aunque no revele gran fecundidad. Además de mis librillos que corren impresos, multitud de composiciones mías se apolillan en los periicos archivados. Nunca dejé de escribir versos. Apenas he pasado día sin labrar algunas estrofas. Pero cesé de publicar mis coplas en los diarios o en las revistas, por no entregarlas de balde al demonio de las erratas. Sucede, pues, que guardo colinas de cuartillas llenas de renglones cortos. Recientemente, hice una selecci para dos tomitos, que tengo 
listos, y pronto "daré a luz", para lo cual me propongo ir a México, en cuanto el tiempo mejore. 
No creo haber renegado de todas mis obrillas anteriores a 
Lascas. En el progo de este peque volumen, dije, en efecto, 
que: "tratando siempre de modelar deidades, confeccioné 
frecuentemente bausanes". Pero entre siempre y frecuentemente, 
hay trecho. Quise exponer que procuré siempre cincelar de la 
mejor manera, y que frecuentemente el éxito no coronmis 
esfuerzos. Y cabe advertir que yo me refería a trabajos propios, 
y no debía elogiarlos. ¿Co había yo de abominar de ciertas 
890 
cosillas que han sido traducidas a varios idiomas extranjeros, y por las que gozo reputaci, aunque no merecida? 
En mis estancias "A un volcán", comienzo asi: 
Tu largo ventisquero forma o trasunta ... 
Y no: 
En largos ventisqueros forma o trasunta... 
El cuarto verso dice: 
¡Y el cadáver ficticio me desconcierta ... 
Pienso que la conjunci inicial, que puse, conviene, por 
raz de enlace. 
En el quinto verso de la segunda estrofa, escrib1 rubras charcas, y no "rubias charcas", porque claro que alud! a charcas rojas, a charcas de sangre. 
El pentimo verso de "Los Parias" reza: 
y cuando pasa sin ver el cielo... 
Y no: 
y cuando pasa mirando al cielo... 
891 
Los yerros selados, no son de usted, alto y noble artista, sino de las reinserciones. 
Perd por los precedentes apuntes. 
Apud Sergio R. Viesca: Ensayos cr1ticos, México, Imprenta de Manuel Le Sánchez, 1926, p. 6. 
892 
(CARTA SOBRE "LOS PEREGRINOS") 
Escojo la composici intitulada "Los peregrinos", en la cual sigo -algo libremente-un relato de San Lucas; la elijo, no por preferirla, que me parece un poco floja, sino por cuanto ella da pleno testimonio de cierta técnica, que vengo ensayando, como estudio de eufonia y de léxico. No hay alli ripios, ni repetida ninguna vocal acentuada tica u ortográficamente en el mismo verso, ni rimas de adjetivos con otros, ni de inflexiones 
verbales  entre  sí,  ni  reinteraci  de  palabras,  excepto  de  
particulas,  por  supuesto.  Quevedo  dijo  con  raz:  "Mudar  de  
vocablos  es  limpieza";  y  yo agregaré:  "Y gallardia".  

A nadie aconsejo esta manera, que a veces esteriliza, y que no debe incluir sacrificios de imágenes e ideas, mas antes inspirarlas; guárdeme de erigirla en dogma: no por ardua, que de vencer d i ficultades la belleza resulta, como Teilo Gautier y Paul Verlaine afirmaban, sino a causa de consideraciones de peso, ajenas a l propsito de evitar empaduras en el esplendor de la sonoridad, al par que indicios de flaqueza. Nez de Arce cultivhasta donde pudo -no siempre, naturalmente-semejante modo de f actura. 
893 
El Universal, México, a XI, t. XLII (domingo 6 de febrero de 192 7) , n. 37 2 7 , p. 3 . 
ÍNDICES 
INDICE DE PRIMEROS VERSOS 
Acojo al recién nacido ("Adopci") ¡Adi, amigo, adi! ¡El sol se esconde... ! ("La cita") ¿A dde, con los griegos melenudos ...? ("La conmemoraci") ¡Ah! ¿Qué mucho que al sol que subia•.. ? ("A Tirsa") Al chorro del estanque abri la llave (Preliminar de «Melancolías 
y ceras»") Al fin te asomas entre las nubes ("La estrella mensajera") Al fulgor ensangrentado ("A las puertas") A la vieja necrolis me arrimo ("Ópalo") Alma, florece y canta, mas sepulta ("En un álbum") Allá en el claro, cerca del monte ("Los parias") 
¡Alli.•. junto al viejo muro... ! ("El desertor") 
Ambos justos recorren la campi serena {"Los peregrinos") ¿Amor de madre? Decid ¡lo inmenso! ("Amor de madre") ¡Ante el despojo inerte. .. ! ("Requiescat in pace") Aqui, en estas playas no hay auras de estio ("Un beso de adis " } Aqui estoy como un estambre ("[Aqui estoy como un estambre... ]"} Arrostrando la ventisca ("En fuga") A ti, la de radiante y a ngél i ca hermosura ("A t i , l a de radiante 
y angélica hermosura ... ") A tres leguas de un puerto bullente ("Idilio") 
896 
¡Ave Maria! ¡Llena de gracia! ("¡Ave Maria!") Ayer, el cielo azul, la mar en calma ("Mudanza") 
Bailas por antojo que al mancebo engrie {"A una dama") Bajo el ronco mot1n que grita muerte ("El predestinado") Basta de timidez. La gloria esquiva ("¡Audacia!") Bendita t la del cantar que admiro ("(Bendita t la del cantar 
que admiro... ]") ¡Bien hayas, himno verde, que sublimas... ! ("A una araucaria") Blancas y finas, y en el manto apenas ("El fantasma") Bruno el sombrero que al lucir campea ("Entre dos lentes") ¡Bruto partiendo el coraz de César... ! ("Voces interiores") 
Cautivo un gorri estaba ("In hoc signo... ") Cautivos cantan a coro ("Aria nueva") ¡Cefiudo y calenturiento... ! ("Justicia") ¡Clava en mi tu pupila centellante... ! ("Date lilia") Como tronco en montafia venido al suelo ("El muerto") como un rey oriental, el sol expira ("Umbra") Como viste ropaje tan leve ("Pepilla") Con hermana y cufiado veranea {"Claudia") 
( 
11
¡ Con qué dolor, y válgame ser franco ... ! ( ¡ Con qué dolor ... ! ) 11 ) Conservo de l a injuria ("Excelsior"} Cosas sin alma que os mostráis a ella ("A las r.os as sin alma") Crin que al aire te vuela, rizada y bruna ("Mica de Schubert") ¡Cuán grata es la ilusi a cuyos lampos ... ! ("Sursum") 
897 
cuando a mis ojos tristes la alegre marioposa (''¿Por qué?") Cuando toco la febre orilla ("A Dorita") ¡Cuando vienen a mi esos recuerdos •.. ! ("Ritmos") cuanto en mi vierte luz y armenia ("A ti") Cubierto de jiras ("Paquito") 
¡Detenerme? ¿Cejar? ¡Vana congoja! ("A M ... ") Dicen que el nauta que frecuenta el hielo ("Consonancias") ¿D6 está la enredadera, que no tiende...? ("Toque") 
El día con su manto ("Rimas") El es un recio astur que se reputa ("Avernus") El manco en un rinc6n gime y ayuna ("El Ingenioso Hidalgo") El misterio nocturno era divino ("Engarce") El odio que alimentas no me extrafia ("A Lino Tenorio") En la rama el expuesto cadáver se pudria ("Ejemplo") En la Venus de Medicis el arte ("A la serita Julia Zárate") En tu recado encontré ("(En tu recado encontré... ]") En un buen esquife tu afán madruga ("A un pescador") Eras a un tiempo el ángel y el vestiglo ("A Byron") Es un monstruo que me turba. Ojo glauco e enemigo ("La giganta") Es un viejo borracho que me provoca ("Lance") Espléndida rosa de mágico prado ("En el álbum de la serita Ana 
Markoe") Estaba despeinada y con los pies desnudos ("El triunfo" de Victor Hugo) 
898 
¿Gemls? -¿No hallaron entre rojas piras... ? ("Boedromi6n") Grande siempre, en lucha, en calma ("Una oliva") 
¡Hidalgo! ¡No por ducho ... ! ("Al buen Cura") Hurgo el arte que admiro y reverencio ("(Hurgo el arte que admiro y reverencio... ]") 
Infeliz el cyuge, ¡hay del que se fíe ... ! ("[Infeliz del cyuge, ¡ay del que se fle ... !]") Insensibles a fiestas y grimas ("A mis versos") 
Junto al plátano sueltas, en congoja ("Dentro de una esmeralda") 
La joven madre perdia su hijo ("Cintas de sol") La moza lucha con el mancebo ("Vigilia y suefio") ¡La pena que te consume ... ! ("A Eva") ¿La poesía? Pugna sagrada ("¿Qué es poesla?") La vi tendida de espaldas ("Cleopatra") Las sombras descendían, los pájaros callaban ("(Ayer, al 
anochecer]") Laudos no engrías ni apetezcas. Llora ("Respuesta") Lenguas mordaces de acerada punta ("Los viles") L1rica gracia exorna y ennoblece ("A un jornalero") ¡Los árboles, al sentir... ! ("Preludios") Luna clara resplandece ("Aspecto") 
899 
Llegas a mi, con garbo presumido ("A Piedad") Llegué a desesperar... ¿A dde iba...? ("Redemptio") Llego entre dos esbirros, que no dudan ("Duelo") Llego, y alli me doy con elefante ("[Llego, y alli me doy con 
elefante.•• ")] 
Me hallo solo y estoy triste ("Epistola") México, patria augusta ("A Hidalgo") Mi coraz percibe, suefia y presume ("Mica febre") Mi vida es un naufragio, y en él eres ("Velut uml:>ra") Mientras haya en ciudad y cotijo ("Epistola joco-seria") 
¡Milicias en las épicas fatigas ... ! ("A los héroes sin nombre") Mica vaga, discreta ("Gorjeos") 
No descansas jamás... y alegre y puro ("El arroyo") No ha de venir de mi existencia al fonso ("Anhelo") No hay almibar ni aroma ("Nox") ¡No intentes convencerme de torpezas ... ! ("A Gloria") Nuestras dos almas se han confundido ("Al separarnos") 
¡Odio humano, te maldigo! ("Las erupciones") ¡Oh! ¡Los infortunados de la vida ... ! ("Estancias") ¡ Oh paz agreste! ¡Cuánto... ! ( "Beatus i lle... ") ¡Oh! ¡qué me queda del ayer remoto! ("Rayos de luna") ¡Oh tla de crin rubia, luenga y rizada ... ! ("Canci 
medioeval") 
900 
Ojos que nunca me veis ("Ojos verdes") 
Palma, no te enorgullezcas ("Dones fatidicos") Para endulzar un poco tus desvios ("Copo de nieve") Pardas o grises, donde no musgosas ("Pinceladas") ¡Pasad, fgidas brumas esmaltadas ... ! ("Exicas") Portas al cuello gentil nobleza ("A ti") 
Que como el perro que lame ("De un libro") ¡Qué gallardo, qué ligero... ! ("El gaviero") ¿Qué palabra mejor que la que canta? ("Victor Hugo") ¡Qué radiosa es tu faz blanca y tranquila ... ! ("A Margarita") ¿Qué te acongoja, mientras que sube... ? ("La nube") 
Recio y amplio edificio, que no brilla ("Dea"} ¡Religiosa peregrina ... ! ("Versos de un clérigo") 
Sabedlo, soberanos y vasallos ("Asonancias") San Antonio y Catoche son dos puntas ("[Cuba-México)") ¡Santa la poesia ... ! ("A un profeta") ¡Sé de un reptil que persigue ... ! ("Asonancias") Sé que la humana fibra ("Eccehomo") Sea que en actitud mudo y parado ("A un buey'', de Carducci) Semejas esculpida en el más fino ("A ella") 
¡Ser, tenme piedad, aunque a ti clame ... ! ( "La oraci del preso") 
901 
Si en tus jardines, cuando yo muera {"M1stica") Si nada de mi queréis {"Canci" (1)) Si ya la mafiana sonrie en el valle {"Canci'' (2)) Si yo tuviera aliento como el águila {"En el álbum de Matilde") Siempre aguijo el ingenio en la 11rica; y él en vano al misterio 
se asoma {"Gris de perla") Siento en la brisa y la bruma ("Oxiacanta") Surge ante la opresi y el desenfreno ("Napole") 
Tan abierta de brazos como de piernas {"La canci del paje") Traigo por la cadena un bello tigre hircano {"A la sefiorita Sofia 
Martinez") Tristes los ojos, pálido el semblante ("Despedida al piano") ¿Tu belleza mirifica no asoma .•.? ("A Blanca") Tu largo ventisquero forma o trasunta ("A un volcán") Tu traici justifica mi falsía ("Consonancias") ¡Tus trovas dejan profundos rastros... ! { "En el álbum de la 
sefiorita Luz Landero") 
Un quidam sube hacia crest celeste ("Oda mínima") Una flor por el suelo ("Confidencias") 
¡Ven! En la pradera en flor ("¡Ven!" (A]) ¡Ven! Una flauta invisible ("¡Ven!" (BJ) Venus refulge plácida y sola {"Venit besperus") Viejas encinas clavan {"Paisaje") 
902 
Vosotros, los que en este mundo ("La limosna espiritual") Voz que adoras me ruega que escriba ("(Voz que adoras me ruega que escriba... ]") Vuelve a m1 la odor1fera corola ("A Déltima") 
Ya fuiste bendecido y coronado ("Al zar de todas las Rusias") ¡Yé. que eres grata como el cari.•. ! ("A Berta") Yo quisiera salvar esa distancia ("Deseos") 
ÍNDICE 
AGRADECIMIENTO. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 
NOTA PRELIMINAR. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . . 6 
PREFACIO................................................. 10 
INTRODUCCIÓN. . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 3 
VIDA DEL POETA 
Afios de aprendizaje............................ 24 El defensor de los derechos humanos............ 37 
Salvador D1az Mir, representante de las causas 
pupulares. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 2 
Afios de cautiverio............................. 63 Xalapa, "noble ciudad". Reinicio de su vida politica....................................... 73 Exilio, retorno y muerte....................... 90 
PRESENTACIÓN DE LA OBRA POÉTICA Divisi de la poesia.......................... 102 
Primera época.................................. 126 
904 
Segunda Tercera 
BIBLIOGRAFÍA 
época. 141 época. 177 
BIBLIOGRAFÍA DIRECTA . ........•...•................. 187 Ediciones de la poesía. 187 Obras en prosa . ................................ 192 BIBLIOGRAFÍA INDIRECTA . ...... . .................... . 201 Libros . ...................................... . 201 Estudios, ensayos y articulos.......... . ..... . 203 
FUENTES ••.....•.............. • ..•.•..•...••.•.......•.... 263 
CRITERIOS DE EDICIÓN.................................... . 325 
SIGLAS Y ABREVIATURAS .......................... . ........ . 329 
TEXTO .......................... . ........................ . 333 
POESÍA ...................... ...........•..... ....... 33 4 
Prime r a época . ........................... ...... 33 5 
Un beso de adi.....•. ....... ........ .. .. 336 
A Hidalgo. . . ... .... . .. . .. .. . . . .. . . . .... . . . 338 
Una o1i va . ...............•................ 345 
905 
La limosna espiritual. 350 Confidencias . ............................ . 355 Epístola. 358 Exicas . ................................ . 365 Mistica . ................................. . 368 Estancias . ............................... . 370 A Déltima ................................ . 374 Velut umbra . ............................. . 377 Al separarnos . ........................... . 379 A Eva • •..••..•.........•.................. 380 Rayos de luna ............................ . 384 La cita. 387 copo de nieve. 389 ¿Por que~? . ................................. 391 En un álbum.. ............................ . 393 Ritmos ................................... . 394 "Date lilia" . ............................ . 398 Al Zar de todas las Rusias.............••. 403 Umbra • •...••......•....•.................. 405 
Consonancias ("Tu traici justifica mi falsía") .... 410 Víctor Hugo. 412 A Margarita. Consonancias ("Dicen que el nauta qu~ frecuenta el hielo") ..... ................. 425 A Gloria . ................................ . 427 
906 sursum. ................................... 431 
A M••• 438 Preludios . ............................... . 440 A Berta ...................•............... 446 
Voces interiores.•....................•... 448 Asonancias ("Sabedlo, soberanos y vasallos") 454 Justicia . ................................ . 455 Versos de un clérigo. . .. ..... . . . . . . . . . .. . . 457 Asonancias ("Sé de un reptil que pers1.gue") ............................ 465 
Toque ..... 467 Redemptio ... 470 La estrella mensajera. 472 Rimas . .................................... 476 Deseos .................................... 478 
En el álbum de la serita Luz Landero.... 482 A ti ("Cuánto en mi vierte luz y armonia") 485 ¡Ave Maria! .............................. . 487 
La nube . .................................. 489 A Byron..... . 490 A los héores sin n~mbre .............. .... . 495 A las cosas sin alma .................... . . 498 El desertor . ............................. . 502 Mudanza . ..............•................... 504 
907 
Boedromi 6n .•.......•.•...•................ 506 Los parias. .. . . . . . . . . .. . . . . . .... . . . . . . . . . . 510 A las puertas. 513 El gaviero. 516 Napole.... 519 Ojos verdes . ............................. . 520 Amor de madre . ........................... . 523 
Segunda época. 525 Requiescat in pace. ...................... . 526 La conmemoraci......................... . 530 De un 1ibro. ............................. . 532 ¿Qué es poesia?. 534 Dones fatidicos.••.•....•................. 537 A Piedad................................. . 540 Preliminar de «Melanco11as y ceras»..... 542 El arroyo................................ . 545 Cleopatra . ............................... . 549 
(Lascas) Dos palabras. .... .... .. . . . . .. . ... . . .. . . . . . 553 A mis versos. ............................ . 557 Epístola joco-seria. 558 El predestinado.... .... . . .... . .. . . . . . . . . .. 563 Mica de Schubert....................... . 565 Excelsior. ............................... . 566 
908 
Cintas de sol . ........................... . 568 Duelo. .......................•............ 571 E 1 muerto. ............................... . 574 Pepilla••...... 575 Mica febre ............................ 578 La giganta. 579 Ecce bomo . ..................... . ......... . 581 Vigilia y sue. 584 Ejemplo..••.... 586 La oraci del preso..................... . 587 Canci medioeval ........................ . 589 El fantasma .............................. . 590 Nox. .•....•............................... 592 Engarce. 597 Lance..................................... 598 Idilio................................... . 599 A ti ("Portas al cuello la gentil nobleza") ...................... . 608 A ella. .................................. . 609 
Gris de perla. ............................ 610 Claudia. ................................. . 611 A Tirsa.................................. . 619 
Dea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . .. . . . .. . . . ....... . 
'=·2 2 
• ; 1
La canci del paje. o ...... Avernua . ................................. . 632 Paquito.................................. . 636 
909 Baatus ille.............................. . 640 Pinceladas..............•....•..•......... 644 A una araucaria. 647 A un jornalero. 649 ¡Audacia! ..•...•.•.••........ .. . . .. . . . . . . . 650 A la serita Sofia Martlnez••....•...••.. 651 A la serita Julia Zárate..•.......••.... 652 ID hoc signo••... 653 Entre dos lentes......................... . 655 alo....... . 657 Nota genera1 •••.••••••••••.•••.••••••••••• 662 
Tercera época. 664 A Dorita.........••••...•................. 665 Los viles.............................•... 668 Venit Hesperus. 670 
Paisaje. . . . . . . . .... . .... . . . . . . .. . .... . . . . . 673 En fuga ....•. 677 A un profeta.. . . . . .. . ...... . . . .. . ....... . . 680 A un pescador. 685 Adopci..•••.....••• 687 El Ingenioso Hidalgo. 690 Al Buen Cura •...•.•••.•.•••••.•...•.....•. 696 Oda rninima •••.•..••...•...•••••.•••....••• 702 Gorjeos..........•.......••..•............ 704 Respuesta•••••••••••••••••••••••.••••••••• 708 
910 
Dentro de una esmeralda...•............... 711 
Aspecto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 712 
Aria nueva ................................ 714 A Blanca.................................. 718 
A una dama • • • • • . . • • • • . • • . . • • . . • • . . . • • • • • . . 719 Las erupciones. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 2 o oxiacanta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 721 A un volcán............................... 724 
Los peregrinos.•••.••...•••.••......•••... 726 
Borradores, fragmentos y poemas atribuibles•••. 729 En el álbum de Matilde......•.••...••••.•• 730 En el álbum de la serita Ana Markoe .•••. 733 ["A ti, la de radiante y angélica hermosura"] ....•...••..•••..••• 735 ["Voz que adoras me ruega que escriba"] •.• 736 ["Infeliz el cyuge, ¡ ay del que se f ie")........... . • • • • • • • • . . 737 ["Hurgo el arte que admiro y reverencio"]. 738 A Lino Tenorio....••....••................ 739 [Cuba-México] • . • . . • . . . • • • . • . . . . . . . . . . . • • • . 7 41 ["Bendita tla del cantar que admiro"] ... 742 ["En tu recado encontré"] •.....•.......... 743 ["Llego y all1 me doy con elefante") .•.••. 744 
911 
["Aqul estoy como un estambre"] .........•. 746 ["¡Con qué dolor, y válgame ser franco"] •. 747 [Anh e 1 o ] . . . . . . . . . . . . . . . . • . • . . . . . . . . . . . . • • • 7 5 o Despedida al piano........................ 751 
Traducciones••..•.......•••.••................. 754 (¡Ven! Versi AJ. (Vlctor Hugo) .......... 755 [¡Ven! Versi B]. (Vlctor Hugo) .......... 757 Canci (I]. (Vlctor Hugo) •............••• 758 [Ayer, al anochecer]. (Vlctor Hugo) ..•..•• 760 El triunfo. (Victor Hugo) ••..•..•...••..•• 762 Canci [II]. (Vlctor Hugo) .......•••••... 764 El buey. (Giosu~ Carducci) •.••••••........ 766 
APtNDICE................................................. 768 Asunto concluido (Nota aclaratoria sobre la interpretaci de don Anselmo de la la Portilla sobre "Un beso de adi" •••... 769 [Primer discurso sobre la deuda inglesa) •• 770 (Segundo discurso sobre la deuda inglesa). 785 (Discurso-homenaje a Víctor Hugo) .•....... 791 (Nota acerca de la correspondencia de José Martl sobre Walt Whitman] •........ 794 Manuel Puga y Acal (Brummel): Critica literaria. "A Byron" por Salvador Diaz 
912  
Mir6n. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  796  
Mis Versos "A Byron" y un juicio critico  
de Brummel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  806  
Manuel Puga y Acal (Brummel): Salvador D1az  
Mir y su contestaci a mi critica sobre  
la oda "A Byron" •••••••••••.•••••••••••••.  820  
(Carta remitida a El Monitor Republicano  
sobre el asunto Wter) ..••..•.•••...•••..  845  
(Carta en la que protesta por la  
publicaci fraudulenta que hizo  
de sus poes1as la casa Editorial  
Hispanoamericana Beston y compaft1a,  
Nueva York, 1895. . . . • • • • • • • • • • • . . • • • • . . • • •  854  
Recordaci (Paneg1rico a Porfirio D1az) ••  856  
Necrolog1a (Emilio CastelarJ •••••••••••••.  859  
El 14 de julio••••••••••••••••••••••.••••.  863  
una maravilla en la capital de la  
Rep1i ca • • • • • • . • • • • • • . • • • • . . . • . . • . . . . • . . .  8 6 6  
A guisa de proemio [a el Libro azul de  
Adalberto A. Esteva] ••.•••••.••••••.••.•.•  875  
Veracruz, madre m1a ..•.•.•••••.....••••••.  882  
un esbozo y un preámbulo  
(José Maria Lozano] ......•••••.....••••••.  885  
Carta a Sergio R. Viesca..••••••••••.•••••  889  
C tar a sobre "Los .peregrinos" .••••....•••••  892  

913 
ÍNDICES ......... . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . 894 
Índice de primeros versos..................... . 895 
Índice general . ............................... . 903 








