EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA 
LA 11BBBLI6N MAJI MAJI: 0N ANiLISIS HISTORIOGWICO 
JOSB ARTURO SAAVEDRA CASCO 
Para optar al grado de 
Maeatr!a en Batudioa de Aaia y Africa · Bapecialidad Africa. 
México D.F. ~=~:. 1395 
I N D I C B 
INTRODUCCION PÁG. 1 
CAPfTULO 1 LA REBELIÓN MAJI MAJI: ASPECTOS GENERALES 
1.1 Tanganyika 13 
1.2 Antecedentes hist6ricos 18 
1.3 Colonizaci6n alemana: primeras rebeliones y supresi6n de las mismas 27 
1.4 La rebeli6n Maji Maji 40 
CAPÍTULO 2 LA REBELIÓN MAJI MAJI Y LA HISTORIOGRAFÍA COLONIAL (1909-1961) 
2.1 La cr6nica de Graf von G6tzen y el enfoquedel periodo colonial alemán 58 
2.2 La historiografía colonialista del periodo británico 83 
CAPÍTULO 3 LA REBELIÓN MAJI MAJI ANTE LAS NUEVAS PROPUESTAS HISTORIOGRÁFICAS (1950-1966) 
3.1 Los timos aftos de la colonizaci6n en Tanganyika y el despertar de una nueva historiografía 102 
3.2 Nuevas alternativas en fuentes documentales: El Otenzi wa Vita Vya Maji Maji 133 
3.3 La transici6n a la independencia y los nuevos enfoques 142 
CAPÍTULO 4 EL MODERNO ESTADO TANZANIANO Y 
LA HISTORIOGRAFfA AFRICANA RECIENTE EN EL 
ESTUDIO DE LA REBELIÓN MAJI MAJI (1967-1990) 
4.1 Perspectivas socioecon6micas en el estudio de rebeliones. La escuela de John Iliffe y G.C.W. Gwassa 154 
4.2 La corriente marxista; la historiografía nacionalista y la rebeli6n Maji Maji dentro del discurso oficial 200 
4.3 Investigaciones a partir de 1972. Nuevas interpretaciones y estudios comparativos PÁG. 218 CONCLUSIÓN 236 BIBLIOGRAFfA 250 
INTRODUCCION 
El estudio de movimientos sociales, luchas campesinas y rebeliones en contra de regimenes autoritarios, ha merecido la atenci6n de muchos académicos de las ciencias sociales en lo que va del presente siglo. En especial, las corrientes epistemol6gicas más cercanas a posturas ideol6gicas de izquierda fomentaron el estudio de las oposiciones realizadas por grupos oprimidos, en un intento por ver en tales movimientos la muestra de la labor de la lucha de clases en la transformaci6n de las sociedades a través de los tiempos. Sociogos, politogos, antrop6logos e historiadores interpretaron desde los enfoques propios de su disciplina y desde su postura personal, las rebeliones y oposiciones, no s6lo de los timos dos siglos sino de periodos anteriores. Utilizando elementos econ6micos, religiosos, culturales y sociales, autores de las más variadas tendencias, -desde Hobsbawn hasta Lanternari y desde Pereira Queiroz hasta T.O. Ranger-, analizaron las luchas en contra de poderes opresores siguiendo casos procedentes de distintas partes del mundo. Entre 1950 y 1970, los estudios sobre 
la "historia olvidada de los subyugados" se multiplicaron en forma sorprendente. 1 En el caso especifico del continente africano, las luchas 
1 
De los trabajos más destacados sobre ésta linea habr!a que recordar los siguientes: Eric Hosbawn, Rebelde• primitivof; Vittorio Lanternari, Th• Religion• of the Oppr••••d; M. Isaura Pereira de Queiroz, Hiatoria y etnolog!a de lo• movimiento• meaiéicoa; Para el caso de Africa T.O. Ranger ha publicado un importante estudio bibliográfico donde se consigna una gran partede las investigaciones ralizadas sobre el tema V. T.O. Ranger, "Religious movements and politics in sub-Saharan Africa", pp. 1-69. 
anticolonialistas a partir de la primera guerra mundial, inspiradas por ideologias nacionalistas y panafricanistas, fueron campo fértil para que con el advenimiento de las independencias, surgiera una amplia gama de estudios sobre rebeliones. Las rebeliones y oposiciones en contra de la colonizaci6n, fueron el centro de 
. 
atenci6n de muchos de los trabajos realizados en universidades africanas como la de Dakar, Lagos, Dar es S~laam y Nairobi. No en pocas ocasiones, la necesidad de proveer a las nuevas naciones de un discurso patri6tico sustentado en su historia, hizo que el tema de las rebeliones fuese la base para la conformaci6n de tales discursos. Ese hecho si bien por una parte reforz6 las investigaciones sobre las rebeliones, por otra rest6 en numerosos casos objetividad a su análisis cayendo frecuentemente en reduccionismos manique!stas. 
El carácter interdisciplinario de los estudios hist6ricos de Africa, que ofrece la posiblidad de enfocar desde varias perspectivas y con diversas herramientas metodol6gicas, la complejidad de los movimientos sociales africanos -en especial aquéllos que enfrentaron a la colonizaci-, ha permitido que muchos trabajos aporten informaci valiosa para conocer mejor las sociedades africanas en vísperas de la colonizaci6n, as! como las transformaciones provocadas por la i~plantaci6n de nuevos esquemas sociocult~rales y econ6micos. 
De todas las rebeliones ocurridas en los as del advenimiento 
e implantaci del régimen colonial a través del continente 
africano, la Maji Maji reviste un i~:e~és particular. Sustentada 
como una oposici a las políticas econicas de la administraci colonial alemana durante la primera década de éste siglo, en la regi6n suroeste de lo que actualmente corresponde a Tanzania continental, fue 1~ más multitudinaria de toda Africa Oriental. A diferencia de otros movimientos tuvo un carácter multiétnico, y apel6 a sus tradiciones culturales y religiosas para desarrollar un elemento ideol6gico que fomentara la participaci6n de numerosos pueblos de la regi6n en contra del poder colonial. Por otra parte, a raíz del elevado costo en vidas a:ricanas y de la desvastaci6n de regiones enteras, consecuencias más evidentes del desarrollo y supresi6n de la rebeli6n, el i mperio alemán se vio obligado a modificar sus políticas econ6micas en Africa Oriental. 
La rebeli6n Maj i Maj i ha sido objeto de mtiples interpretaciones: durante los regim~nes alemán e inglés en Africa Oriental, se explic6 como producto del fanatismo y la superstici6n de los africanos o como conscuencia de una mala política administrativa colonial. Después de la segunda guerra mundial, recibilos primeros tratamientos netamente académicos con explicaciones socioecon6micaa m,s pro!~ndas. Al mismo tiempo form6 parte de los discursos nacionalis:as de Julius Nyerere quien consideraba a la rebeli como un~~:==~ :ncorrecto de lucha por la independencia, contraponi6ndola e:~ :. 3 postura de negociaci asumida por su partido. Con la ema~c :~~=:=n política obtenida y la conformaci de Tanzania como nueva =-~;:·.:blic;a, la Maji Maji se convirtien uno de los eventos más c:~-~~:rados, siendo proclamada como un hecho heroico en la historia de~ ::amante país. Asimismo, 
los estudios formales de los timos veinte as han profundizado el análisis de aspectos socioecon6micos anteriormente tratados, al incluir el estudio de nuevos elementos culturales y al hacer uso de herramientas metodol6gicas innovadoras. Además el intento de hacer estudios comparativos entre la Maj i y algunos movimientos ocurridos en otras zonas de Africa y el mundo, ha expandido las posibilidades del tratamiento del tema. Eso permite afirmar que la rebeli6n Maji Maji ocupa un lugar privilegiado en el estudio de los movimientos africanos de oposici6n. 
El objetivo central de éste trabajo es hacer un análisis de las distintas formas en que se ha escrito la historia de la rebeli6n Maji Maji, a partir de las primeras cr6nicas producidas 
poco  despu6s  del  suceso,  y  a  través  de  los  trabajos  que  se  
elaboraron  durante  el  . periodo  colonial  y  despu6s  de  la  
independencia.  Incluye  dicho  análisis  obras  procedentes  de  
instituciones africanas y  de  otras partes del mundo,  escritas  en  

ingl6s, swahili y alemán. Se han consultado cr6nicas, manuales, libros de texto y divulgaci6n, obras iiterarias y estudios académicos sobre la rebeli6n. Para la obtenci6n de los materiales necesarios en la investigaci6n aquí propuesta, se revisaron los acervos bibliogr!ficos de la biblioteca Daniel Cosío Villegas de el Colegio de México y de la universidad estatal de Michigan. Asimismo gracias a las redes de consulta internacional, fue posible rastrear y conseguir por medio de pr6stamos interbibliotecarios numerosos artículos y libros que fueron de invaluable ayuda para el presente 
trabajo. 
El desarrollo de las ciencias sociales en Africa y especialmente el de la historiograf!a, ha sido objeto de atenci6n para focalizar con mayor precisi6n el tema que nos ocupa. Para realizar el presente estudio se eligi6 ordenar el material recopilado junto con sus comentarios respectivos con un criterio cronol6gico, agrupado en torno a los periodos de las administraciones coloniales alemana e inglesa en Tanganyika, la víspera de la independencia y la constituci6n de Tanzania como naci6n. En el tratamiento de cada obra y dependiendo de la extensi y profundidad de la misma, se busca en su contenido los elementos que reflejen los eventos coyunturales políticos, socioeconicos y culturales existentes en el momento de su elaboraci, para descubrir la intencionalidad inherente en el texto. Asimismo, se pretende ver en las interpretaciones de la rebeli expuestas por los diversos autores una correspondencia con los procesos pol!ticos que se viven en el lugar y en el momento en que se escribe asi como la procedencia sociocultural del autor. Para evitar las repeticiones innecesarias, los datos novedosos así como las explicaciones que por primera vez se emiten en torno a la rebeli6n, son expuestas con detalle al analizar la obra que las contiene, remitiendo al lector a dicha secci6n cuando obras posteriores aludan a tal informaci6n. En el an&lisis 
historiogr,fico aqu! propuesto, se han establecido las relaciones que existen entre la estructura del trabajo analizado y sus planteamientos, las herramientas metodol6gicas y la corriente epistemol6gica que la sustenta. De ese modo se podrán seguir los 
progresos de la historiografia de Africa, especialmente en los timos veinticinco ados. Durante ese periodo se incluyeron metodologias provenientes de disciplinas tales como la sociologia, la antropología y la lingstica, que enriquecieron en gran medida la investigaci6n hist6rica; tambi~n los enfoques interdiciplinarios ayudaron a estudiar nuevos temas dentro de la historia social y econ6mica, que se alejaron de la linea tradicional que se avoca solamente a la historia politica con resabios colonialistas. En el caso especifico de la Maji, la inclusi6n de estas nuevas metodologias y enfoques ofrecieron una perspectiva eficaz para conocer aspectos que de otro modo hubiera sido dificil averiguar a 
corto plazo. 
Dado que relatar la forma en que un suceso fue convertido en 
"conocimiento hist6rico" no es una tarea que encaje facilmente en 
los modelos convencionales de análisis historiográfico, ya que lo 
com es estudiar a un autor especifico o las obras pertenecientes 
a una corriente en particular, debo reconocer la fuente de 
inspiraci6n para historiar la rebeli6n Maji Maji. Se trata de un 
estudio escrito por M. s. Alperovich sobre la guerra de 
independencia de M6xico, donde el autor dedica un capitulo a la 
historiografía producida sobre el tema desde loa primeros títulos 
hasta lo escrito en vísperas de la publicaci6n de su trabajo.2 
Incluye obras de todas las tendencias y estilos, estableciendo 
varias corrientes en donde ubica a los trabajos siguiendo las 
2 
M. S. Alperovich, Hiatoria de la Independencia de Mlxico (1810-1824). 
lineas impuestas por las obras más significativas escritas en torno al tema. A pesar de que muchos de los autores son juzgados desde una postura marxista poco analítica y saturada de juicios de valor, la propuesta de hacer la historiograf!a de un suceso hist6rico suceptible de tratamientos tanto académicos como oficialistas me pareci6 un reto digno de aceptar. Asi pues, tomando en cuenta los aportes de esa obra, propuse como eje de mi trabajo el reconstruir la historia como se ha visto, a través del tiempo y desde distintas perspectivas, para recuperar acontecimientos que representan una fuerte carga patri6tica para los valores nacionales de Tanzania. 
El contenido del trabajo ha sido dividido de la manera siguiente: en el primer capitulo, se incluyen los antecedentes necesarios para la comprensi6n del análisis historiográfico que a continuaci6n se inicia; consisten en una breve presentaci6n geográfica de Tanganyika, parte continental de la actual Tanzania cuya regi sur fue el escenario de la rebeli6n; una síntesis histica con énfasis en los procesos de colonizaci, de administraci6n y de explotaci6n que implantan los alemanes en Africa oriental. También se mencionan las rebeliones que antecedieron a la Maji y que demuestran que tanto en la costa como en el interior la expansi6n alemana no tuvo una respuesta pasiva por parte de todos los africanos. Finalmente se indican las caracter!sticas principales de la r~beli6n Maji Maji y se presenta un resumen de los sucesos más significativos que la componen. En el segundo capitulo se inicia el análisis tiscoriográfico propiamente dicho, con la obra del gobernador alemán Adolph Graf von GOtzen, 
quien escribe sobre la rebeli6n que le correspondisuprimir. En éste mismo capítulo se mencionan los trabajos realizados entre 1918 y 1950, ya en el periodo correspondiente a la colonizaci inglesa. El tercer capitulo parte de 1950, a en que surge la primera obra con pretensiones académicas escrita por R.M. Bell y que marcará la pauta para trabajos posteriores. También se analizan los trabajos realizados en vísperas de la independencia de Tanganyika, precursores de la utilizaci de fuentes orales y de nuevas herramientas metodolicas para el estudio de la revuelta. El cuarto y timo capitulo -el de mayor extensi-arranca con la independencia y conformaci del estado de Tanzania y llega hasta 1990. En dicho periodo hay una enorme producci de materiales relativos a la rebeli, en espec:al obras académicas y de divulgaci, donde las obras de corte nacionalista o de ·marcada tendencia marxista, tienen un lugar ir.,portante. En la conclusi se hace referencia a los cambios y a las transformaciones más significativas que ha sufrido el estudio de la rebeli Maji Maji, 
relacionándola con el quehacer historiográfico desarrollado en Africa en el tranacurao de este siglo. 
La rebeli Maj i Maj i, oc::rr:::ia entre 1905 y 1907, queda 
inmersa totalmente en modelos t:s:=r:ográficos occidentales. Su 
construcci como conocimiento h:s::r::o es similar a lo que tuvo 
lugar con temas pertenecientes a ::·--?s:ro entorno. Sin embargo, a 
medida que avanzamos en el anális:s j,e la Maji, vemos que los 
estudiosos tanto africanos como eur=~e=s incorporan paulatinamente 
herramientas y fuentes propias d~ :a experiencia africana; la 
interdisciplinariedad que aplica metodologías procedentes de la arqueología, la química y la biología para la bqueda de fuentes que sustenten el conocimiento del pasado africano. Especial interés presenta la inclusi de testimonios orales en su estudio; ese método dio la palabra a los sectores excluidos por el discurso europeo, para acceder así a la historia percibida y pensada por los protagonistas. Las aportaciones de la lingstica, la antropología histica y la sociología han permitido conocer la complejidad de las sociedades africanas que enfrentaron a la colonizaci6n con sus propios medios. La historiografía relativa a la rebeli Maji Maji es una forma para entender como la historia se ha convertido en la disciplina social más prolífica y s6lida de Africa. 3 
La realizaci del presente trabajo constituye el punto culminante de un proceso de formaci6n profesional sobre el estudio del continente africano, y del aprendizaje propocionado por las experiencias vividas a lo largo de tres aftos dentro del programa de posgrado. En ella se ponen en práctica todos los conocimientos adquiridos tanto en el aula como a través de las discusiones y las lecturas; mtiples son las reflexiones que pueden emitirse en este espacio; una de suma importancia es la necesidad de fomentar los estudios de Asia y Africa dentro de los programas destinados a la 
3 
Para poder constatar la amplitud de temas que se manejan dentro de la disciplina hist6rica en Africa y sobre la originalidad y frescura de las investigaciones realizadas en los timos as, 
V. Yoro Fall, "L' Histoire et les historiens dans l' Afriqt:.eContemporaine" en René Rémond [Coord] , itr• hiatorien aujourd' hui, pp. 181-210; del mismo autor V. "Historiografía, sociedades y conciencia hist6rica en Africa" en Celma Agro [Coord] Africa inventando el futuro, pp. 17-37. 
formaci6n de historiadores en nuestro país. Tambi6n habría que continuar con los estudios sobre oposiciones a la colonizaci6n y sobre movimientos encabezados por grupos marginales en dichos continentes. En el caso particular de México, las prioridades econ6micas del país junto con la concepci de nuestra cultura como resultado de la mezcla entre la poblaci6n indígena americana y la europea, que excluye a priori la posibilidad de una aportaci significativa de Africa como tercer elemento constitutivo, han hecho que el inter6s por los paises de este continente, sus pueblos y culturas sea escaso y por lo mismo, la informaci disponible, tanto en los medios académicos como de divulgaci, es por lo general escasa. No obstante, M6xico cuenta con un programa de posgrado que ha formado a especialistas sobre el tema en toda América latina y que ha generado además investigaciones hechas en el país sobre problemas africanos contemporAneoa, as! como la colaboraci acad6mica con investigadores de alto nivel procedentes de Africa, Europa y Estados Unidos. Con todo, éste esfuerzo debe incrementarse. La necesidad de tener mAs vínculos culturales y de informaci con loa paiaes africanos crece a medida que los problemas mundiales tienen repercusiones inmediatas en el orbe; además, la similitud de loa procesos hist6ricos de Africa y América latina, con un pasado colonial que hereda estas regiones una serie de problemas econ6micos, encasillados dentro del subdesarrollo y la dependencia, invita a nuestros estudiosos de las ciencias sociales a tomar mAs en cuenta la historia de culturas con características que se fueron moldeando durante milenios. Sin duda, 
la creciente tecnologizaci6n de los medios de comunicaci6n y de bqueda de informaci6n, contribuyen a una globalizaci6n de las técnicas de investigaci6n; por lo mismo, es fundamental aprovechar tal coyontura e incentivar en nuestros centros universitarios el estudio y la discusi6n sobre temas africanos. 
La rebeli6n Maj i Maj i signific6 la lucha de pueblos que utilizaron medios provenientes de sus culturas para combatir un poder opresor que amenazaba con transformar de modo irreversible sus modos de vida. El estudio del suceso as! como el de su historiografía me ha permitido acceder a innumerables datos que han enriquecido el conocimiento y las perspectivas sobre la problemática africana. La colonizaci6n del continente marca el inicio de una serie de retos que los africanos han intentado resolver de diversas maneras, y que giran en torno a la convivencia de la modernidad, la dependencia tecnol6gica y el subdesarrollo con las pervivencias de instituciones políticas y sociales que mostraron su funcionalidad antes de la implantaci6n de las instituciones occidentales. Espero ·sinceramente que la presente investigaci6n pueda aportar alg elemento de análisis o de reflexi a los historiadores y a los futuros estudiantes de temas africanos en nuestro pa!s. Después de todo, el estudiar desde nuestra perspectiva y con nuestra formaci6n occidental, culturas con procesos originales propios como las africanas, representa to(jo un desafio intelectual cuya respuesta es densa en aportes 
sustanciales para la comprensi6n más amplia de nuestro mundo. 
ADVERTENCIAS 
1. -Sobre la utilizaci6n de la palabra "rebeli6n" dentro del presente trabajo, 6sta no responde a una conceptualizaci6n acorde con las características del movimiento sino a su inclusi com dentro de la mayoría de los trabajos sobre el tema. Solamente R.M. Bell se atreve a cuestionar la aplicaci6n del t6rmino "rebeli6n", al considerar que el movimiento Maji Maji fue en realidad una guerra por la independencia. (V. Supra, Cap. III, pp. 97-8); por su parte, Halimoja usa indistintamente las palabras, "Vita" (guerra) y "Uasi" (rebeli6n) para denominar al conflicto. (V. Yusuf Halimoja, Kaji Kaji, pp. iv; 1-15; 29-31). 
2.-Con respecto a los diversos nombres que ha tenido el territorio donde se desarrolla la Maji Maji, hay que recordar que "Africa Oriental alemana" es el nombre oficial de la colonia bajo dominio alem,n, la cual corresponde a Tanganyika y loa territorios de Ruanda-Urundi; Tanganyika se denomina a la colonia administrada bajo mandato brit,nico, ya que su extenai6n se limita exclusivamente a dicho territorio; Tanzania es el nombre del país que a partir de 1964 eat, conformado por la parte continental que es ni mas ni menos el territorio de Tanganyika, y por las islas de Pemba y Zanzíbar. Se ha seguido a lo largo del trabajo la utilizaci6n de dichos nombres de acuerdo al periodo que se aborda, aunque por comodidad y por certeza geogrifica se usa mis Tanganyika, sobre todo cuando nos referimos al periodo colonial ya sea alemin o brit4nico. 
CAPÍTULO 1 REBELION MAJI MAJI: ASPECTOS GENERALES 
1.1 Tanganyika 
Los límites geográficos de la parte continental del actual territorio tanzanianoo, conocido como Tanganyika, quedaron conformados a partir del reparto de Africa oriental entre Alemania y Gran Bretafia, a fines del siglo XIX. En base a ellos sus fronteras van desde el Lago Victoria al norte hasta el rio Ruvuma y desde el Lago Tanganyika en el oeste hasta las costas que acarician el Océano Indico frente a la isla de Mafia. 1 En cuanto a sus características físicas su composici6n es variada ya que incluye pantanos, bosques tropicales, sabanas, zonas áridas y cadenas montafiosas. El clima en la mayoría de los casos es tropical, ya que aunque por su posici6n equatorial es el que corresponde a todo el territorio, varía debido a las condiciones locales de la topografía, o sea de la altitud de cada área. Las cadenas montafiosaa y las inmediaciones del lago Victoria reciben abundantes cantidades de lluvia, pero gran parte de las mesetas del centro la reciben con escasez. Por lo tanto, la agricultura en el área depende en gran medida de !.:..uvias generosas para poder alimentar adecuadamente a sus habi:3~:~s. Otro serio limitante a las actividades agrícolas y ganade:-3s, :~ constituye la plaga de la mosca tse-tse·, que desde tiempos a~:-!:-:. ::-~s a la colonizaci6n había 
=~
sido  un  fen6meno  condicionante  :~s  zonas  iles  para  la  
ganadería  de  numerosos  pueblos  s~-:. :-: :~a das  de  la  regi6n.  Con  
respecto  a  recursos  minerales,  ':-.1.y  pocos  yacimientos  de  

1 
Allison Butler, (Et.al) Ar•• handbook for Tanzania, pp.l-3. 
importancia.2 
Las regiones principales de Tanganyika son la Falla Occidental {Western Rift) junto con su cadena montasa, la Falla Oriental con sus respectivas montas, la meseta oriental y el cintur costero. También se encuentra el Rift Valley, el cual tiene una bifurcaci6n al sur. Sus dos extremos recuerdan la forma de una "Y"; su extremo occidental junto con sus lagos, forman la frontera de Tanganyika con Ruanda, Burundi y Uganda y limita con el lado occidental de la meseta central y la cuenca del lago Victoria. Su extremo oriental con sus lagos y montas, divide la meseta central de la meseta oriental. El cintur6n costero forma una regi6n aparte. Es así que la mayor parte del país está conformado por planicies demarcadas por el Rift Valley y por una serie de fallas que provocaron tanto depresiones como montas. Por lo general, las planicies carecen de picos escarpados y de ríos estrepitosos, empero, las montas del Rift y las de la cadena noreste y centro oriental alcanzan picos desordenados y escarpados. A excepci6n del Victoria, todos los lagos de la regi6n son profundos. 3 
Por su parte, la meseta oriental estA compuesta por mesetas que descienden gradualmente hacia las tierras bajas costeras. En el norte se forma con la estepa Masai, terreno semiárido; la meseta limita al sur con las montas Uluguru las que crean un tri&ngulo áspero cuyo ángulos van del lago Nyasa hasta la costa. El lado occidental limita con las montas del extremo oriente que son 
2 
Ibid, p.9. 
3 
Ibid, p.10. 
rotos por los ríos Ruaha y Mkondoa junto con los macizos cercanos al lago Nyasa. El terreno sur de la meseta, hacia el lado de la costa, se caracteriza por afloramientos de macizos de colinas aisladas que surgen abruptamente en medio de la zona. Una de ellas es la meseta Makonde, al extremo sureste, que cuenta con poco suministro de agua y que abarca una extensi6n de 1200 millas cuadradas. Cerca del río Ruvuma hay grandes zonas de arena entremezcladas con lava. Con respecto al cintur6n costero, es estrecho tanto en el norte como en el sur, variando su anchura de las diez a las catorce millas, siendo su parte más amplia la zona central cercana a las tierras bajas del rio Rufiji donde llega muy cerca de las montas Uluguru. La extensi6n total del cintur6n costero es de 470 millas aproximadamente y las costas son difíciles para la navegaci6n, principalmente por sus arrecifes coralinos y por los bancos de arena que se encuentran en la boca de los rios.4 Por otra parte, las pendientes existentes en la meseta central hacen que los ríos no sean navegables a causa de los rApidos. Las formaciones de coral son típicas de las aguas costeras. La bahía natural de Tanga est4 situada al norte de la franja costera frente a una plataforma de coral y junto a una parte de tierra firme que 
la protege del oceAno. 
En cuanto al clima, Tanganyika ofrece pocas variaciones 
durante el a, con excepci6n del período de lluvias; tan poca 
variabilidad se debe sobre todo a sus posici6n ecuatorial y a los 
vientos provenientes del Oceáno Indico y del sur de Asia. La lluvia 
4 
Ibid, pp. 12-3. 
y la temperatura producen un clima tropical ecuatorial. No obstante, la altitud genera una clima templado en otras regiones. La temperatura varía entre los 72 y los 90 F. Es evidente que para los pueblos que dependen de la agricultura, es vital la temporada de lluvias, aunque por desgracia la temporada de secas sea larga y muy intensa. Ahora bien, mientras en la regi del lago Victoria las precipitaciones son constantes y permiten la agricultura intensiva, en las tierras altas del sur la temporada de lluvias se 
limita a So seis meses, restringiendo los productos que pueden ser cosechados. En las regiones que componen Tanganyika hay variaciones de tales periodos en base a la topografía y a la altitud. 5 
Específicamente la meseta oriental es cálida y moderadamente seca con baja humedad; el máximo de temperatura alcanza entre 80 y SSF. y el mínimo entre 60 y 70F. Dicha meseta recibe entre 40 y 60 pulgadas de lluvia al afto en el sur y en las áreas centrales. En la costa, un clima tibio y hedo prevalece en el área de la cuenca del Rufij i, la que se extiende por más de 60 millas. En el interior, la temperatura máxima es por encima de 8SF. y la mínima rebasa los 70F. La frecuencia de las lluvias aumenta en la costa norte. El sur so recibe entre 40 y SO pulgadas. Dar es Salaam, 
mayo. En esa regi la temperatura varia entre 66 y 88F. 
sede del gobierno desde tiempos coloniales,  recibe 40 pulgadas de  
lluvia,  alcanzando  las  precipitaciones  su  clímax  entre  abril  y  
6  

Tales son en términos generales las características físicas de 
5 
Ibid, pp.13-4 . ; Ibid, pp.16-7. 
la geografía del territorio donde se desarrolla la historia de Tanganyika, similar a la de muchas regiones del continente áfricano, cuya variedad ha albergado a uno de los Stocks de fauna más impresionantes de todo el mundo, y a una gran diversidad de culturas con sus propios sistemas econicos y políticos. Ha permitido el establecimiemnto de pueblos agrícolas, ganaderos, cazadores y recolectores, además de aq~ellos dedicados a la pesca y a la navegaci. Al igual que en la mayor parte del continente, facilituna fuerte interrelaci entre el hombre y la naturaleza, la que al generar un pensamiento alejado de los parámetros antropocéntricos, permitiun aprovechamiento adecuado de los recursos que en nada afectel crecimiento de la poblaci animal del área, tanto fitaga como predadora, y que logrun equilibrio relativo tanto entre las necesidades humanas y de sus animales domésticos y como entre las de aquellos que dominaban los parajes silvestres. Si bien las características ecolicas limitaron en algunos casos la expansi de los grupos humanos, como en el caso de las plaga de mosca Tse-tse, portadora del virus de la Triponimiasis, que mata al ganado y afecta las capacidades motrices de los hombres, tales limitacio~es no impidieron el fuerte desarrollo y expansi de culturas q~e dominaron la mayor parte de Tanganyika. Hombres y animales s~:rieron los embates de la naturaleza y necesitaron de sus rec~rsos por igual. El equilibrio ecolico llegaba as! a mantenerse dencro de un marco donde los cambios climáticos nunca llegaban a alterarlo a niveles catastricos y donde la acci de los gr~pos humanos, ya fuera por 
su actitud frente a la naturaleza, o por el ndmero poco exceaivo de 
miembros, tampoco alter6 el ecosistema del ,rea. Hasta la 
implantaci6n del poder colonial, se podr!a decir sin temor a caer 
en niveles ut6picos o ingenuos, que las relaciones entre humanos 
y su medio ambiente ai bien no eran del todo arm6nicas, se 
mantuvieron en niveles que permitieron la convivencia y el 
desarrollo demogr,fico de sus habitantes, asi como las relaciones 
arm6nicaa entre el ~do vegetal y animal. 7 

1.2 Antecedente• hist6ricos 
Al territorio de Tanganyika le corresponde el privilegio de , haber pre•enciado el nacimiento del género humano. Las excavaciones 
realizadas por el doctor Leakey en las cavernas de Olduvai, han 
fortalecido haata la fecha la legitimidad de la zona como cuna del 
hombre. En dicho lugar se encontraron los reatos de loa primeros 
hom!nidos, y a lo largo de toda Africa Oriental y hasta en los 
alrededorea de Etiop!a, ea posible seguir loa rastros de los 
7 Aunque en loa anilisia de ciencias sociales y human!sticaa no ea frecuente incluir otros pu~tos de vista, se sugiere la lectura de laa obras del naturalista espaftol F6lix Rodr!guez de la Fuente. En ellas, abundan coment3rics con respecto a loa fuertes estragos que en loa dltimoa aftos ~a s~frido el entorno africano y su eco•istema, as! como loa deseq~l:~c:ios provocados, sobre todo, por loa europeo• durante au graj·.;a: ~xpanai6n al interior del continente. Por ejemplo, la exis:e~=~s de leones "devoradores de hombrea" (Man' a eatera) fue un fe~=-~~·:> que las cultura• africanas no conoc!an y que •e dio al forzar 3 jlchos predadores a reducir aua eapacios territoriales, debid: ~ :3 constante peraecuai6n de que fueron objeto, para converti:::a ~n piezas de trofeo más que para proteger al ganado o a vidas ~~~3~as. Durante la conatrucci6n del ferrocarril de Mombaaa a Uganda, ~~~ célebre un le6n que lleg6 a devorar el a6lo a 27 trabajador~s. \'. Félix Rodr!guez de la Fuente, lblaiclopeclia Salvat de la Fauna, Salvat, Pamplona, 1970, T. I·, p. 164.; Del mismo autor V. Ni• amigo• loa an1wel••, Salvat, Barcelona, 1971, pp. 17, 19, 22-4. 
antecesores directos del Horno habilis y del Horno sapiens sapiens. Aun faltan muchos datos que articulen el proceso de expansi6n del hombre a lo largo del continente africano antes de dar el salto a Europa y Asia. A pesar de los enormes adelantos técnicos que han permitido un mayor conocimiento de las primeras etapas de los grupos humanos, a través de la paleontología, la arqueología, la antropología física y otras ciencias afines, se ignora como se realizaron las migraciones de los primeros humanos, así como las características culturales que moldearon a su sociedad. Con excepci6n de la parte norte del continente, en donde el gradual proceso de desertificaci6n concentr6 a numerosos grupos a las orillas del Nilo, propiciando así el origen de la grandiosa civilizaci egipcia,• el resto del continente pareci6 contener a grupos dispersos entre sí, con organizaciones sociales basadas en lazos de parentesco dentro de una estructura clánica, y con una economía basada en muchos casos exclusivamente de la caza y la recolecci6n y en otros acompada con agricultura incipiente y la cría de animales. Existen muchas teorías por las cuales se intenta explicar porqué la mayoría de las sociedades africanas, del centro y sur de Africa, no desarrollaron centros urbanos que reuniesen grandes cantidades de habitantes, o estructuras sociales altamence jerarquizadas y diversificadas, como en el caso de culturas de otras partes del mundo; una de las más probables, es que l as 
• Linda Manzanilla, "Cambios en la economía de subsistenc~a de los grupos prehist6ricos del norte de Africa: el Nilo", Anal•• de Antropolog!a, (vol.XXIII), pp. 15-27; H.J. Hugot, "Prehistoria d~l Sahara" en Bi•toria general de Africa, T.I, pp .615-38. 
sociedades africanas no necesitaban una extensa mano de obra para asegurar su subsistencia, debido sobre todo a la abundancia de los recursos naturales. Así pues, la caza y la recolecci fueron su base econ6mica durante muchos as.' La agricultura y la ganadería se dieron a diversos niveles en otras regiones y durante muchos as existieron culturas sedentarias, nadas y semin6madas que compartieron y disputaron los territorios más habitables del continente. Estas culturas desarrollaron una serie de opciones, religiones y valores fundamentales acordes a su entorno. El juicio descalificatorio aportado por los enfoques eurocéntricos, sobre todo los de carácter evolucionista y positivista, atribuyeron a éstas socie~ades un estaticismo absurdo, y una barbarie absoluta. Aunque la intenci del trabajo que aqu! se inicia, no es la de abordar un asunto ya demasiado tratado en los altimos as, es necesario recordar que el hecho de que las culturas africanas·se hayan desarrollado en moldes diferentes a las de Occidente, no implica que hayan sido unas alternativa humana errea o deventajosa. Es obvio que durante varios siglos, tales culturas lograron reproducir tanto a sus integrantes como a sus costumbres en forma exitosa, y aunque la carencia de fuentes escritas producidas al interior de las mismas, parece obstaculizar el conocimiento de su proceso histico, la arqueología y otras ciencias como la antropología histica, muestran que se adaptaron y respondieron a todos los retos que tuvieron que afrontar a través 
9 A. Mabogunje, "Geografía histica: aspectos econicos", en Hiatoria General de Africa, T.I, p.369. 
del tiempo. El implemento de utensilios y la creaci de otros i nstrumentos adecuados a sus actividades, no respetlos ciclos y las etapas establecidas para la prehistoria y la historia antigua europea. Metales como el hierro, fueron conocidos en Africa desde tiempos remotos, saltando arbitrariamente el rígido esquema europeo de la "Edad de los metales". 10 
Todos los aspectos hasta aquí planteados embonan perfectamente en el caso del Africa oriental: aqu! convergen culturas de diversos tipos, sedentarias y agrícolas; semin6madas dedicadas al pastoreo junto con otras que complementan su economía con la caza, la pesca y la recolecci. Habr4 otras que escoger,n el ejercicio del comercio articulAndolo de la costa hacia el interior. Por otro lado, la manera que se desenvolvieron a través del tiempo sus sociedades y el modo en que sus estructuras fueron cambiando son preguntas a dificiles de contestar. No obstante, algunas fuentes escritas, elaboradas por agentes externos al continente, as! como los nuevos métodos y materiales utilizados por las corrientes historiogrAficaa africanas m,s recientes, ayudan actualmente a encontrar pautas para elaborar las lineas generales de la historia 
de las culturas ,grafas del ,rea. 11 
10 Para aspectos relativos al origen y difusi del hierro en Africa junto con otras reflexiones al respecto, V. Joseph Ki-Zerbo, Biatoria del Africa negra, T.I, p. 127. nota n 14. 
11 Varias estrategias se han utilizado para reconstruir la historia de los pueblos en donde las fuentes escritas son escasas. La arqueología, la qu!mica, La linguistica y la historia oral han l ogrado al ser conjuntadas avances sorprendentes. V. Th. Obenga,"Fuentes y técnicas espec!ficas de la historia africana", en Historia CJeneral de Africa, T. I, pp.93-108; Yoro K. Fall, "L' Histoire et les historiens dans L' Afrique contemporaine" en René 
Las noticias más remotas que se tienen sobre Africa oriental se limitan a escasas menciones de Herodoto, quien atribuye al rara6n Necao la· ·responsabilidad de la primera expedici6n de circunnavegaci al continente. Posteriormente, el Periplo del mar eritreo aporta informaci sobre las costas orientales africanas, en un periodo anterior a la era cristiana. Poco después Ptolomeo alrededor del siglo II o.e. esboza una descripci tanto de la costa como de los habitantes "troglodíticos" del interior. Aunque muchos de los datos exhibidos dentro de ambas fuentes no gozan de la credibilidad total por parte de los estudiosos, se puede deducir por ellos que a partir del Egipto Ptolemaico y durante la hegemonía mediterranea del imperio romano, existía un incipiente comercio que articulaba varios puertos desde Somalía hasta Pangani, en la costa de Tanganyika, en donde la mítica ciudad de Rapta habría sido la sede principal se este sistema comercial. Del interior se extraían esclavos, especias, marfil, cuernos de rinoceronte y fieras para los festejos; por su parte la costa recibía productos procedentes de la península italiana, de Arabia meridional e inclusive de Medio Oriente. Pareciera ser, que tales redes comerciales se habían establecido por conducto de los reinos árabes preislámicos con mucha anterioridad. El conocimiento de la gente del interior, por parte de los viajeros y comerciantes es difuso y se les atribuye la práctica del canibalismo ritual. !: 
Las primeras oleadas de inmigra~tes provenientes del tronco 
Rémond (Comp.), Btre hi•torien aujourd'hui, pp. 188-191. 12 Jospeh Ki-Zerbo, Op.Cit, T.I, pp. 133-5. 
cultural Bantllegaron a partir de los primeros siglos de nuestra era. Se fueron distribuyendo, a lo largo de la regi de los grandes lagos, con direcci hacia el sur en un proceso que se extendidurante todo el primer milenio. Estudios recientes han llegado a la conclusi de que las primeras sociedades de lengua banten ésta parte del continente, se concentraron casi en su totalidad en las regiones con más lluvia, deduciéndose por tal motivo, que tales comunidades a practicaban las tradiciones agrícolas basadas en el cultivo de raíces y tubérculos introducidas por los primeros migrantes de su grupo . Gradualmente el cultivo de cereales y la cría de diversos tipos de ganado fueron asumidos por gran parte de los habitantes. 13 
Mientras en el interior el asentamiento de pueblos de origen bantse consolida, la regi costera presencia el surgimiento de una importante cultura comercial, q~e a partir del siglo X iniciará sus asentamientos en las principales islas de la costa de Africa oriental. Tales asentamientos son instaurados por comerciantes y migrantes árabes, persas e indios. E~:r~ los siglos XII y XV, ésta cultura alcanzará su mmo esplend=r y controlará el comercio de la costa y del océano Indico, -:x:~:-.j:.endo sus lazos hasta el extremo oriente, la India y la ~e~:~s~:a arábiga. El nombre con el que se conoce deriva de un vocab:: árlt~: Swahili, "gente de la costa", serA una cultura mesti::a :·..·::, idioma, de estructura gramatical escencialmente bant ·..::.::.::.:1rá dentro de su léxico 
13 c. Ehret, "Entre la costa y l~s g:-a~des lagos", en Bi•toria general de Africa, T.IV, p.501. 
palabras del árabe, hindi y persa. Su composici social será mucho más compleja y jerarquizada que las de las sociedades del interior; su conformaci afro-arabe le dar! también características : particulares en cuanto a sus costumbres, mezclando elementos culturales tanto árabes como bant La religi practicada será el Islam junto con algunas perviviencias religiosas africanas. Además de el comercio, la agricultura y la pesca en el mar serán actividades de gran importancia para los swahilis, relegando la cacería a un ejercicio recrea-:ivo para las clases acomodadas. Existen importantes vestigios arqueolicos de la civilizaci swahili y de sus ciudades tanto en las islas como en las costas. Kilwa Kisiwani, Mombasa, Pemba, Malindi y Pangani, muestran los vestigios del impresionante contacto con culturas de distantes lugares: importaci6n de cerámica persa, india y china de la dinastía Song. Exportaci6n de oro, marfil, esclavos, ámbar, cuernos de rinocerente y especias. Comercio impulsado con un sistema monetario basado en conchas de cauries. 14 El esplendor de dicha cultura declincon la creciente intervenci de los comerciantes portugueses que desde fines del siglo XV terminaron con el predominio comercial de los swahilis, del sultanato de Kilwa (el más poderoso del área) y de los sultanatos de la costa oriental de Africa y de la península arábiga. Los portugueses logran instalarse 
en Pemba, Kilwa y en otras islas; sin embargo, su presencia en e: área es efímera ya que en el a 1593 son expulsados después d~ 
14 V.V. Matveiev, "Desarrollo de la civilizaci swahili", e:1 Ri•toria general de Africa, T.IV, pp. 475-500. 
enfrentarse a turcos, ,rabes y africanos. El sultanato de Omán, independiente tanto de turcos como de portugueses, alrededor de 1650 se dio la tarea de dominar las costas orientales, enfrent,ndose a las poderosas familias de la costa como la Mazrui de Mombasa. Durante el resto del siglo XVII y en el transcurso del XVIII éstas pugnas causarían enorme inestabilidad en el sistema comercial, cuyas principales exportaciones se limitaron al oro, al marfil y a los esclavos, cuya demanda en Asia menor y el Extremo Oriente era enorme; aunque muchos centros urbanos decayeron, la cultura swahili sigui6 conservando un vigor notable, sobre todo en la producci6n literaria, con poesía como "el despertar del alma" (1728) de 'Abdallah Ben' Ali Ben Masir, en donde bajo una piadosa 6ptica isl,mica se critican los excesivos lujos de los comerciantes, quienes a pesar de los tiempos turbulentos que se vivían, pudieron aumentar sus riquezas. 15 Finalmente el sultanato de Omán logra sobreponerse a sus rivales y establece una hegemonía a principios del siglo XIX. En 1840 la sede del sultanato se traslada a la isla de Zanz!bar, consolidAndose as! el sistema comercial de la costa con el interior. All! los grupos herederos de los migrantea bantQ, hab!an establecido sus sociedades con diversos tipos de organizaci6n política y econ6mica. Las rutas comerciales que cada vez se adentraban mAs, incorporaron poco a poco a dichos pueblos en actividades tales como la cacería de elefantes, extracci6n de minerales y la obtenci de esclavos. Dentro de dicho proceso hubo etnias que colaboraron gustosas ante tales 
15 Joseph Ki-Zerbo, Op.Cit, T.I, p. 446. 
requerimientos, mientras que otras vieron amenazada su seguridad y 
decidieron atacar tales rutas. Ante la esclavitud se crearon 
posiciones de lo más variado; desde los grupos que participaron en 
las redadas hasta etnias como la makonde, cuyos individuos en 
tiempos de escasez se vendían voluntariamente a los tratantes. ¡ 6 
Es así que a mediados del siglo XIX, Africa presencia el 
surgimiento de hegemonías en que las sociedades más numerosas como 
la Hehe, la Yao, la Gogo, la Nyamwezi y la Ngoni comienzan a 
delimitar sus zonas de influencia, obligando al sultanato de Omán 
a enviar agentes al interior que asegurasen las rutas de suministro 
de mercancía, ya fuese por medio de alianzas o por medio de la 
fuerza. Las exigencias comerciales llevaron a los agentes del 
sultán al coraz6n del continente más allá de Ruanda Urundi, hasta 
tierras de los Buganda por un lado y las cercanías del rio Congo 
por el otro. La intervenci6n europea en Africa oriental 
interrumpirá totalmente este proceso de consolidaci6n de hegemonías 
africanas y terminará definitivamente con el poder comercial del 
sultanato de Om4n.,., 
u Ibid, T.I, p.445. 
17 La informaci6n hasta aquí incluida es parca y general debido sobre todo a criterios de espacio. Para una mayor obtenci6n de datos se recomienda: para la antiguedad y el establecimiento de las primeras culturas bantjunto con la civilizaci6n swahili, además de los textos antes citados de Ehret y Matveiev, V. Vicent Harlow y E.M. Chilver (Eds.) Biatory of Baat Africa, T.I; Kenneth Ingham, A Biatory of Baat Africa, cap I: "Early History";cap. II: "Ara):) traders and the tribes of the interior"; I.N. Kimambo y A.J. Temu. 
(Eds.) A hiatory of Tanzania; Para el estudio de las sociedades de Africa oriental y Tanganyika en vísperas de la colonizaci6n europea, V. Juhani Koponen, People and Production in Late Precolonial Tanzania, Andrew Roberts, A Bibliography of Primary Sourc•• for Tanzania: 1799-1889; del mismo autor, Tanzania Befor• 

1.3 colonizaci6n alemana; Primeras rebeliones Y supresi6n de las mismas. 
Sin duda alguna, dentro de todos los procesos que han conformado la historia mundial, la colonizaci6n de Africa a finales del siglo XIX ha sido uno de los epiaiodios mis dramáticos y de mayor rapidez. (... ) "Nunca en la historia de Africa hab!an ocurrido tantos cambios, ni a tal velocidad como loa que tuvieron lugar entre 1880 y 1935"( ... ) 11 • En realidad, todavía en fechas 
tan recientes como 1880 el dominio europeo en el continente se limitaba a ciudades costeras derivadas de aqu6llos estancos utilizados durante la trata y a la existencia de algunas misiones que en muchos de loa casos fueron la punta de lanza de la penetraci6n hacia el interior. Los asentamientos europeos de poblamiento, como Argelia en el norte y las colonias brit&nicas de Natal y El Cabo en Africa Austral, junto con las repablicas Boérs, cubrían una parte ínfima del total del territorio continental. Sin embargo, las necesidades eeon6micas generadas por el ímpetu de la segunda revoluci industrial, lanzaron a las potencias europeas del momento, Gran Bretafia, Francia y Alemania junto con otras de 
1900; El poema Kai•ba ya Baaed bin Muhammed el Nurjebi Yaani Tippu Tip, traducido por W.H. Whitely, ofrece abundante informaci6n sobre el comercio del interior con la costa y sobre todo de las actividades esclavista• del &rea; en ~spal podemos contar con adecuadas síntesis del proceso hist6ric~ de Tanganyika en dos tesis de maestria del CEAA: Osear Jiménez González, Pol!tica lingu!•tica y e•tado en Tansania, cap l: "Arqueología de una lengua"; Alejandra Liriano, Tansania1 Btnia•, participaci6n y aocialiamo, cap. II : "0rganizaci6n tradicional y fragmentaci étnica". 
11 A. Adu Boahen, "Africa y el desafio colonial", en Biatoria general de Africa, T.VII, p.23. 
menor poderío, a la tarea de adquirir zonas exclusivas para la producci6n de materias primas y mercados en donde distribuir las manufacturas creadas por sus fábricas. Asia primero y Africa posteriormente, fueron los blancos destinados a satisfacer tales prop6sitos; dentro de la opini6n plica europea el proceso de expansi6n a nivel mundial de los mercados en base a la colonizaci6n, se present6 como una cruzada civilizatoria para ayudar a "pueblos sumidos en la barbarie" a gozar de los beneficios del progreso. Los tintes filantr6picos de dichos argumentos sedujeron a no poca gente bien incencionada que bajo la actividad misionera intent6 realmente "terminar" con los problef!laS que asolaban a las regiones propicias a ser colonizadas. No obstante, dentro del terreno de la alta polí:ica se manejaban planteamientos totalmente diferentes. "El prestigio ~acional", el equilibrio de poder entre las potencias europeas y una estrategia de expansi6n global fueron loa argumentos politices para justificar la creaci6n de colonias en ultramar. 19 Con codo, dentro de los diversos moviles atribuidos como g6nesis y moto:-de los procesos coloniales en Asia y Africa, todo indica que el aspecto econ6mico antes mencionado ea el elemento fundarne~-:3! 1:.ie provoc6 tal fen6meno histico. Concretamente, la nec~s: :!1j de contar con materias primas que garantizaran loa ritmos¿~ ~r:~~cci6n de las industrias europeas fue sin duda el principal :J:::r que propici6 la ripida repartici6n y colonizaci6n de Af r:ca . : i il'!:"sos estudios de la 
19 G.N. Uzoigwe, "La divisi6n y =o::~r.::.sca europeas de Africa: Visi6n General" en Ki•toria general de Africa, T.VII, pp. 46-8. 
expansi del capitalismo a nivel mundial han sido elaborados desde las más variadas perspectivas; Wallerstein explica la articulaci gradual de mercados fuera del contexto europeo como antecedente y causa principal de la influencia directa del capitalismo en todos los rincones del planeta; La teoría del imperialismo econico, expuesta tanto por la perspectiva capitalista de Hobson como por la marxista de Rosa Luxemburgo y V. I. Lenin, establecía que la sobreproducci, el excedente de capital, y el consumo insuficiente de las naciones industrializadas las conduciría a colocar porciones cada vez mayores de sus recursos econicos fuera de su área de influencia directa, estimulando una política de expansi que les permitiría adquirir nuevas áreas. 20 Específicamente en el campo marxista, se insistía en que el imperialismo seria la fase final del capitalismo en donde la etapa premonopolista, en la que dominaba la libre competencia, se sustituiría por el capitalismo monopolista cuyo desarrollo dependería de la exportaci de capitales hacia otros confines. Lenin consideraba que el imperialismo era la etapa superi~r del capitalismo en donde éste se autodestruiría por guerras entre las potencias industriales iniciadoras del proceso y las nuevas naciones en busca de espacios. Aunque en la actualidad, para muchos estudiosos, la validez del imperialismo como explicaci econica de los procesos de expansi mundial del capitalismo es inoperante y anacrica, sobre todo debido al fracaso de sus predicciones, no se debe perder de vista su aportaci para entender la lica, por la cual, todo e· 
20 Ibid, T. VII, p.42. 
continente africano se vienvuelto en el proceso de incorporaci violenta a los mercados y a la sociedad industrializada, la que a la fecha parece haber consolidado su hegemonia a nivel mundial. 21 Bajo tal perspectiva tanto el imperialismo como el colonialismo resultan ser el producto de una desmedida explotaci econ6mica a nivel mundial. Si se recuerda que desde los procesos colonizatorios del siglo XVI, y a partir de la etapa mercantilista, el capitalismo ha requerido expandirse territorialmente para poder aumentar su capacidad de producci y por ende su plusval!a, el ubicar la colonizaci de Africa como parte de éste voraz proceso, da quizá la panorámica más adecuada de el como y del porqué el continente se vi6 de la noche a la maftana expuesto a la p6rdida de su autonomía y a la destrucci6n de todas sus estructuras políticas y econicas, así como a la modificaci6n irreversible de su cultura y sociedad. 
Ahora bien, en el caso especifico de Tanganyika, serán los alemanes quienes fungirán como los colonizadores y detentadores de dicho territorio. La manera en que adquieren y conforman ésta colonia tiene relaci'6n con la tardia llegada de su pa!s a la carrera por el reparto y la divisi del continente. A diferencia de Portugal, Inglaterra y Francia, Alemania carec!a totalmente de estancos o factor!as en las costas africanas que le permitiese iniciar el establecimiento sido de una colonia al interior. 
21 Aunque los principales teicos del imperialismo no abordan directamente la problemAtica africana, sus anilisis explican acertadamente los procesos por los cuales el continente fue repartido y dividido en colonias. Para un tratamiento más especifico del tema bajo el enfoque marxista del imperialismo V. Walter Rodney, »• como Buropa aubdeaarroll6 a Africa, cap IV, pp. 161-174. 
Asimismo, en el momento en que el Imperio alemán se decidía a competir con las otras potencias por la adquisici6n de colonias, ya habían transcurrido varios as en que compaas de naciones europeas habían enviado a exploradores o agentes a establecer contratos comerciales con los gobernantes africanos locales. Mungo Park, Livingstone, Burton, Speke y Stanley entre otros, desde mediados del siglo XIX habían dado los pasos iniciales con sus exploraciones, para que las compaas de diversos paises europeos concertaran los primeros tratados con jefes locales africanos, los que posteriormente ayudaron a fundamentar las reclamaciones de los gobiernos de sus paises con respecto a los territorios en disputa. En realidad, no será sino hasta la década de los ochentas de dicho siglo cuando a raíz de las tensiones entre las potencias europeas por territorios africanos, -Inglaterra y Francia sobre todo, y Portugal, Bélgica y Alemania en menor medida-se requerirá de un foro de negociaciones para evitar una conflagaci6n de grandes proporciones, siendo la Conferencia de Berlín de 1884 la culminaci6n del proceso por el cual se efectuel reparto definitivo del continente en manos de los europeos. El canciller alemán Otto von Bismarck, fue el principal promotor de la conferencia, esperando sacar ventaja por partida doble, colocando por un lado a su país como árbitro de los acontecimientos europeos del momento, y por otro asegurando la posesi de territorios africanos para el segundo Reich. Anteriormente los alemanes no habían considerado primordial el contar con colonias en ultramar por dos motivos: la unificaci de los principados alemanes y el 
imperio prusiano era reciente y ante todo la política exterior se orient6 a consolidar la posici6n adquirida en el ámbito europeo ante la victoria en la guerra franco-prusiana de 1871; inicialmente, la bqueda de colonias en Africa por parte de Gran Bretaaa y Francia, sirvi6 de válvula de escape a las tensiones que había entre estas naciones y Alemania, colocándole en una inmejorable posici6n de comodín en donde algunas veces apoyaba a uno u a otro contendiente en sus querellas. Sin embargo, las necesidades econicas del sector industrial alemán llamarían la atenci6n a sus autoridades sobre la necesidad de establecer colonias alemanas en Africa. Dentro de la opini6n plica alemana, textos como los del economista y geografo franc!s Leroy-Beaulieu, los del historiador ingl6s Seeley y los del historiador naval norteamericano Mahan hacían notar la importancia, la necesidad y el valor de establecer imperios coloniales. 22 Carl Petera, versi alemana de los exploradores de otras nacionalidades que fueron punta de lanza en la expansi colonial, lanz6 en abril de 1884 el "Manifiesto de la sociedad para la colonizaci6n alemana" en donde exponía la enorme desventaja que sufría el imperio alemán por no tener colonias, ya que además de que las potencias rivales podían contar con mayores áreas de influencia a nivel mundial, numerosos inmigrantes alemanes se veían obligados a vender su fuerza de trabajo a otras naciones por el si~ple hecho de que su gobierno carecía de colonias. Junto a esto, Pe:ers resaltaba las enormes 
22 Ralph Austen, Mod.ern Imperialiam1 weatern ov•r•••• expanaion and. ita aftermath, 1776-1965, p. 51. 
pérdidas de capital alemán por tenerse que importar materias primas de zonas tropicales. Por lo tanto, la sociedad a su cargo se comprometía a la tarea de organizar los procedimientos requeridos para que Alemania tuviese territorios en ultramar y para que se pudiese conducir a inmigrantes alemanes a las nuevas colonias. 23 El movimiento colonial alemán era impulsado más que nada por las frustraciones que la burguesía sufría dentro de un estado dominado por la aristocracia militar alemana. Por lo mismo, la colonizaci alemana fue un proceso mucho menos organizado y planeado que en el caso belga, brit,nico o francés. La urgencia con la que fue puesto en marcha explica como un personaje an6nimo dentro de la sociedad alemana como Petera logr6 en tan poco tiempo convencer a su gobierno a establecer un protectorado en Africa oriental, en donde la ica base existente eran una serie de misiones alemanas establecidas en el sureste de Tanganyika, con pocos afies de 
existencia. 24 
En noviembre de 1894, en vísperas de la Conferencia de Berlín, Carl Petera desembarc6 en las costas frente a Zanzibar y en s6lo tres semanas concert6 una serie de tratados con gobernantes locales que permitieron declarar al e~p~~3dor Guillermo I, en plena conferencia, derechos alemanes sobr~ :a costa y el interior de la regi6n para proteger loa intereses~~ :a Oeutsch-Ostrafikanische Gesellschaft (Compaft!a de Africa Or~~~:al alemana) establecida por 
23 .,._id, 62 .
~¡¡, p. 
24 Ralph Austen, Op.Cit, p. 62.; A.J. Temu, "Tanzanian societies and colonial invasion 1875-:.;~7" en M.H.K. Kaniki Ced.), Tanzania under colonial rule, p. 93. 
Peters. 25 A pesar de las reticencias de los ingleses, quienes ejercian una especie de protectorado sobre Zanzíbar y del mismo sultán de Omán, en 1886 se establece el acuerdo final de límites : entre la colonia alemana y la posesi británica de Kenya; el sultán de Zanzíbar por su parte, fue forzado a arrendar por so as los territorios de la costa a la compaa alemana. 26 Esta tima quedaba con el control directo de la zona sin intervenci del gobierno imperial. Entre 1884 y 1887 la compaa ubicnumerosas estaciones en varias zonas del interior, como Usangara, Uzigua, el valle Rufiji, Ukami y Kilimanjaro. Hasta 1888 los alemanes carecían del control directo de las aduanas, pero la llegada de acorazados de su país a la costa, forzal sultán a ceder la recaudaci de los fondos aduanales, sin los cuales la compaa de Petera hubiera quebrado en poco tiempo. El sector comercial árabe, principal competidor de los alemanes, huyante la insensible política de los administradores europeos frente a la cultura islámica, quienes establecieron diversos tipos de impuestos, expropiaron tierras con el pretexto de que muchos de los dues carecían de documentos legales de propiedad 27 y declararon la igualdad jurídica entre hombres y mujeres, seria afrenta a las tradiciones musulmanas. Tal situaci generla primera rebeli del área donde el grupo 
25 A.J. Temu, Op.ait, pp.94-6.; Joseph Ki-Zerbo, Op.ait, T II, p. 616. 
26 W.R. Ouggan, Tanzania and Nyerere, pp. 20-1. 
27 Dentro de las tradiciones de compra-venta de terrenos dentro de la cultura árabe del área, no se utilizaba en lo absoluto papeles de por medio. A.J. Temu, Op.Cit, pp. 96-100. 
swahili-arabe relacionado con la trata de marfil y esclavos intent6 sacudirse la cada vez más dominante influencia europea. Bwana Heri gobernador de Saadani, Ismail gobernador de Winde y Abushiri, mestizo árabe-swahili dirigieron una guerra que de agosto de 1888 hasta abril de 1889 se difundi6 favorablemente para los africanos quienes controlaron Kilwa, Pangani, Bagamoyo y Dar es Salaam. Sin embargo, una buena parte del sector árabe temiendo que una guerra prolongada arruinase todo el sistema comercial del ,rea, prefiri6 hacer la paz por separado llegando a convertirse en poco tiempo, junto con parte del sector swahili, en agentes de los alemanes para la recolecci6n de impuestos entre los pueblos del interior. La oposici6n nativa declincon la misma velocidad con que había iniciado. A pesar de todo los líderes decidieron continuar la lucha, hasta que en abril de 1889, despues de realizar una exitosa contraofensiva con el apoyo de tropas venidas de Europa y con mercenarios sudaneses y zulues, los alemanes lograron derrotarlos y capturarlos, ejecutando a Abushiri en diciembre de 1889 y respetando la vida de Bwana Heri por el prestigio que tenia entre la gente de la costa.21 
Debido a la ineficiencia demostrada por la compaa!a, en el 
manejo de los negocios  en  la colonia,  el gobierno imperial alemán  
tom6  el  control  directo  de  su  administraci6n.  :u  A  partir  de  
entonces  se  inicia  la  ocupaci6n  efectiva  del  interior  de  

21 Loc.Cit. 
29 John Iliffe, "The effects of the Maji Maji rebellion" en Gifford Prosser y W. M. Louis. Britain and Qermany in Africa, pp.588-9. 
Tanganyika, que fue la incursi militar más grande que hubieran experimentado sus habitantes hasta entonces. La reacci de los africanos ante tales hechos fue variada, desde la alianza abierta con los invasores hasta la de una franca oposici6n. En el fondo todos los grupos étnicos de la regi6n, trataban de mantener su autonomía a salvo de cualquier hegemonía, y por lo tanto los más débiles no tenian temor al aliarse con los europeos en contra de los pueblos más poderosos. Este proceso de alianzas y oposiciones fue característico de la etapa de consolidaci6n del colonialismo en Africa. Ya fuera por medio de las armas o de la bqueda de alianzas con los europeos, el objetivo de los africanos siempre fue el mismo: mantener su autonomía política, su estilo de vida y sus medios de subsistencia. 30 Tal actitud fue la consecuencia lica 
del brutal choque que significaba la imposici6n de culturas y sistemas econ6micos ajenos a la poblaci6n local, junto con la pérdida total de su autonomía y su independencia. Es así que cada rebeli6n que estalle, sin importar su envergadura, es el punto ramal de todo un proceso conectado con acontecimientos mundiales de la época, como lo es la explotaci de nuevos territorios, destinada a mantener los niveles de producci6n requeridos, dentro de la carrera de las potencias industriales del continente europeo por controlar los mercados del orbe. 
El primer gobernador de la colonia, fue un administrador 
civil, Von Soden, quien al considerar poco rentable la conquista 
30 A. Isaacman y J. Vansina, "Resistencia e iniciativas africanas en Africa Central, 1880-1914" en Bi•toria general de Africa, T. VII, p. 195. 
militar de todo el territorio, se limit6 a asegurar las rutas comerciales del interior. 31 Sin embargo en poco tiempo, los alemanes entraron en conflicto con las poderosas hegemonías de interior como los Chagga, los Nyamwezi, los Yao y en especial los Hehe quienes fueron en esta ocasi los enemigos más duros de vencer. Bajo el mando de su líder Mkwawa, lograron derrotar más de una vez a los alemanes. De 1891 a 1894, la autonomía Hehe se mantuvo intacta, hasta la caida de su capital Kalinga. Desde entonces Mkwawa se mantuvo luchando desesperadamente hasta que acosado y a punto de caer prisionero, prefirisuicidarse. 32 Con la ayuda de grupos ~tnicos como los Marealle y los Kibanga junto con el sector árabe swahili, los alemanes vencieron los timos focos de oposici inicial obligando a los demás pueblos que hasta entonces no se habían enfrentado a los europeos, a aceptar el nuevo orden colonial.33 Muchos de ellos como los Ngoni, se levantarán en 
armas más tarde durante la rebeli Maji-Maji. 
A diferencia de los modelos coloniales francés y británico, los alemanes no contaban con una teoría administrativa precisa y más bien adaptaban sua políticas de acuerdo a las circunstancias y a la colonia en cuesti6n, siendo así que en Togo, Camer, y Africa del Sudoeste (Namibia), las otras colonias alemanas en Africa, la administraci podía variar de un sis:ema directo hasta la total 
31 A. J . Temu, Op. Cit, p . 1 O O . 
32 Joseph Ki-Zerbo, Op.Cit, p.635. 
33 H.A. Mwanzi, "African Initiatives and Resistance in East Africa, 1880-1914", en Riatoria general de Africa, pp. 158-l~O. 
forma indirecta. 34 Es por eso que el estudio de la colonizaci6n alemana en Africa es un estudio de direcciones. La efímera experiencia imperial alemana no fue suficiente como para crear una filosofía colonial s6lida y eficaz. Con respecto al Africa oriental alemana el gobierno solo pudo adoptar medidas coherentes con la situaci del área poco antes del estallamiento de la Primera guerra mundial, suceso que marca irremisiblemente el fin de las posesiones alemanas en ultramar. 35 En el caso de· las colonias alemanas, las rentas plicas eran indispensables para el gobernador, ya que las finanzas eran manejadas desde Berlín y s6lo el Reichstag autorizaba fondos provenientes de la metr6poli. Por lo tanto, si un gobernador pretendía desarrollar la infraestructura necesaria para desarrollar la explotaci6n y el poblamiento europeo, necesitaba crear m6todos que hicieran rentable y autosuficiente a la colonia. 3' Espec!ficamente en Tanganyika, la escasez de colonos y la falta de recursos para construir vias f6rreas que agilizaran la economía, oblig6 a los primeros gobernadores a tratar por todos los medios de aumentar sus cuotas plicas y de obtener mano de obra barata. Se establecieron impuestos cuyo fin no era solamente aumentar las rentas p'dblicas, sino obligar a los africanos a abandonar sus comunidades, para tracajar a favor de colonos 
34 Para una breve relaci6n sobre !=s sistemas administrativos directos o indirectos, V. R. F. Bet:s. "~étodos e Instituciones de la dominaci europea• en lliatoria General de .Africa, T. VII, pp. 339-358. 
35 John Iliffe, Op.Cit, p. 557. 
H Ibid, pp. 563-4. 
europeos o para las obras plicas, lo que facilit6 por otro lado, la inserci6n de la poblaci6n nativa en el sistema monetario occidental. 37 En cuanto a la recaudaci6n de impuestos los : alemanes, acercándose más al tipo de administraci6n indirecta, utilizaron funcionarios y oficiales Swahili-árabes, quienes en poco tiempo se ganaron el odio de los habitantes debido a su arbitrariedad, prepotencia y corrupci6n. Sin duda, los alemanes fueron de los colonizadores que más abusaron del sistema de trabajo forzado para obtener mano de obra. Se establecieron leyes contra la vagancia para garantizar as! trabajadores a los colonos, dueftos de las tierras más f!rtiles de la colonia. 31 El descontento fue en aumento y aparecieron los primeros conatos de rebeliones en zonas como Matumbi y Mahenge. El colmo del asunto fue cuando el gobernador Adolf Graf von Gotzen, quien estuvo a cargo del gobierno de Africa Oriental alemana de 1901 a 1906, implement6 un sistema para la producci6n de algod6n, por medio del cual se exig!a a los pueblos que enviasen trabajadores a los campos sin pago alguno. Estos abandonaban los cultivos indispensables para la subsistencia de sus comunidades y se exponían a serios castigos de no acudir al pedimento europeo. De 1903 a 1905 tal sistema fue impuesto en los distritos cercanos a Dar ea Salaam y posteriormente se extendi6 a 
la costa y al interior. Los costos econ6micos que signific6 tal medida para los pueblos, dejaron el escenario listo para el inicio de la rebeli6n más grande y sangrienta ocurrida en la historia de 
37 H .A. Mwanzi, Op.Cit, p. 165. 31 R.F. Betts. Op.Cit, pp. 326-7. 
Africa oriental: La rebeli Maji Maji. 39 
1.4 La rebeli Maii Maii 
Generalmente se atribuye como las causas principales que 
originaron la rebeli Maj i-Maj i las siguientes: la opresi 
resultante del sistema de producci de algod basado en el 
trabajo forzado; los abusos de los funcionarios swahili-árabes con 
la poblaci; las injusticias cometidas por los "Askari" 40 , tales 
como saqueos o requisas a los pueblos, junto con la arrogancia y 
crueldad con que los europeos trataban a los trabajadores de sus 
plantaciones. Aunque se podrían mencionar mAs motivos, como el 
resentimiento de algunos jefes tradicionales y de m~dicos por haber 
perdido su autoridad, o la desesperada lucha de los africanos por 
preservar su cultura,41 si se observa con detenimiento, se verá 
39 AdemAs de los textos citados en el presente apartado, se sugieren otros para obtener más informaci sobre los temas tratados en el mismo: Gann L.H. and Peter Duignan (eds.), Coloniali-in Afric:a 18'70-1960, en especial el tomo I: "The history and politics of colonialism 1870-1914"; Henderson W.O. Studi•• in German Colonial Bi•tory; Iliffe, John. Taguylka under Qerman Rule, 1905-1912, capa. l, y 2; Von Stranc:lmann, H.P. y Alison Smith, "The German Empire in Africa and British Perspectives: a Historiographical Essay" en Gifford y Louis, Britain and Germany in Africa, pp. 709-795; Wesseling, H.L. (Ed.) Bxpanaion and Reac:tions B•••Y• on Buropean bpanaion and Reaction• in A•i• and Africa; en espaftol es conveniente consultar las tesis mencionadas en la cita n 17, escritas por Osear Jiménez y por Alejandra Liriano. 
40 "Askari" significa literalmente en swahili: soldado. As! designaban los alemanes a sus tropas compuestas por africanos siendo el equivalente a los "King' s rifles" de las colonias británicas o a los "Fusileros senegaleses" de las posesiones francesas. 
41 R.F. Eberlie, "German Achievement in Africa", TanganyikaNot•• and Record•, (55), p. 194. Este autor en particular piensa que tales motivos fueron de más peso que los implicados con la 
que todos ellos son consecuencia o derivado de loa mencionados al principio. 
La rebeli Maj i Maj i se extendipor todo el sureste de Tanganyika, desde las montaaas Kilosa hasta las orillas del océano Indico y de las montafias Maneromango hasta el rio Ruvuma, frontera con la colonia portuguesa de Mozambique. Involucra m,s de 20 grupos étnicos en la lucha contra el poder colonial. 42 El símbolo de uni para grupos que nunca antes habían combatido por una causa com, fue una medicina compuesta con agua, áorgo y ma!z impartida por el mganga u de Nagarambe cuyo nombre fue Kinjikitile Ngwale. Bajo ciertos reglamentos, como practicar la abstinencia antes de las batallas y evitar mencionar algunas palabras consideradas como Tab se creía que la medicina hacia inmune a todo aquel que la bebiera o que fuese rociado con ella, ante las balas europeas convirtiéndolas en agua. El grito que debían lanzar loa guerreros rumbo al combate era "¡Maji Maji! ¡Maji Majil" el cual dio nombre a la rebeli. 44 La utilizaci de aguas protectoras era una pr,ctica de orígenes remotos ampliamente difundida en Africa 
explotaci econica. 
42 Yusuf Halimoja, llaji llaji, pp.l-2. 
43 Médico tradicional, palabra swahili. 
44 Maji significa "agua" en swahili, aunque no se sabe con certeza si en las lenguas de las etnias que participaron en la lucha se utiliza la misma palabra, todo parece indicar que la. repetici del nombre indica un énfasis por el cual aumenta el poder del significado de la palabra en cuesti. As! como en Swahili "Pole pole" significa "muy despacio" a diferencia de "Pole" 
(despacio), se puede inferir que "Maji Maji" es el nombre correspondiente a un agua con poderes especiales, como en realidad se esperaba que fuese tal medicina. 
central y oriental.45 Los africanos utilizaron tal medicina como técnica necesaria para lograr la uni entre pueblos ante un énemigo del cual conocían su poder ya que hab!an presenciado la guerra de la costa en 1888 y la derrota de los Hehe de Mkwawa. 46 Tal experiencia les hab!a demostrado que una sola etnia no podía combatir a los alemanes. En principio, los pueblos al enterarse de los poderes del agua decidieron marchar a Ngarambe a recibirla. Un sistema para difundir la noticia de su existencia fue el "julila", por el cual todo aquel que quisiese obtener la informaci deb!a pagar cierta cantidad para obtenerla. As! mismo, dicha persona podia a su vez vender el secreto para recuperar su pago. 47 En poco tiempo numerosas etnias marcharon a Ngarambe, donde la fama de Kinjikitile aumentcuando se consider6 que estaba poseido por Bokero, poderosa deidad de los rápidos de Pangani. Con tal nombre se le conocia partir de entonces. Kinjikitile a su vez procedi6 a usar varios rangos para los médicos de otras etnias que acudian a su llamado. El máa coman fue el de "Hongo". 41 Posteriormente aquél envia numerosos "Hongos" para difundir la medicina entre otras etnias. Su objetivo era el contar con la mayor cantidad de 
45 Para conocer las discusiones referentes al papel de las aguas protectoras en las sociedades que participaron en la rebeli, V. Supra, Cap. III, p. 112, nota n 18; Cap. IV, p. 198. 
46 G.CK. Gwassa, "African Methods of warfare during the MajiMaji war 1905-1907" en Bethwell Ogot (Ed.), War and Society in Africa, p. 130. 
47 Yusuf Halimoja, Op.Cit, p.5; R.M. Bell, "The Maji Maji Rebellion in the Liwale District", Tanganyika Note• and Record•, enero, (3) 28, 1950, p. 44. 
41 R.M. Bell, Op.Cit, p.40. 
pueblos aliado• a su causa para lograr au finalidad principal: la expulai6n y erradicaci6n total de loa europeos y su• colaboradores del territorio africano. Por lo tanto, pidi6 a todos los que hasta entonces habían recibido el agua que tuvieaen paciencia y que no iniciaran la guerra hasta que el lo ordenara.•• 
Kinjikitile y sus allegados pertenencían a la etnia Ikemba, famosa por sus pr&cticas m&gicaa y por el poder de aus m6dicos. 50 Sin embargo, los principales protagonistas del estallamiento de la rebeli6n fueron los Matumbi, quienes estaban anaioaoa por sacudirse la autoridad colonial lo mis pronto posible. Había importantes razones por las cualea loa Matumbi resent!an tanto el yugo europeo. Antes de la llegada de 6ate a Tanganyika loa Matumbi habian ·1.ogrado mantener su territorio a salvo de las incursiones de otros pueblos 
o de la trata de eaclavoa. Por lo mismo, tenían mayor poblaci6n en comparaci6n con otra• regiones. Luego, era indiapenaable para ellos contar con el trabajo de todos loa hombrea para el cultivo y la cosecha de aua alimento•. Logicamente el odio de 6ate pueblo hacia loa alemanea fue maydaculo cuando implementaron el sistema de algod6n, por el cual perdían sin ninguna utilidad para ellos el aprovechamiento de una cantidad importante de su fuerza de trabajo. 51 cuando en 1897 un agente de los alemanes lleg6 a Matumbi solicitando el pago de impuesto•, sua jefe• rechazaron 
•• Yusuf Halimoja, Op.alt, pp. 5:10-11. 50 Margaret Batea, •Historical Introduction to Utenzi wa Vita vya Maji Maji•, p.9. 51 G.C.K. Gwasaa, Op.elt, pp.125-6. 
categoricamente tal petici6n argumentando que en todo caso los que deb!an pagar algo eran los alemanes por ser extranjeros y ocupar tierras ajenas. 52 No obstante, los Matumbi no eran un pueblo altamente militarizado y por lo general solamente libraban guerras defensivas, destinadas a proteger laa vida• de aus habitantes y las propiedades comunales. Aceptaron la colonizaci6n con relativa resignaci6n, hasta que el surgimiento del agua medicinal de Bokero, les dio la posibilidad de pelear en condiciones ventajosas. Por lo anterior no respetaron la orden de Kinjikitile de esperar su aprobaci6n para el inicio de la guerra. 
En la maftana de uno de los primeros dias de julio de 1905, Ngulumbalyo Mandai y Lindimyo Machela, líderes de loa Matumbi que trabajaban en la plantaci6n de algod6n cercana a Nandete, Arrancaron tres plantas del cultivo, simbolizando con tal acto la declaraci6n de guerra de los africanos contra el imperio alemán. Con ésto esperaban asegurar que todos los clanes de su etnia se unirían al rebeli6n. n Loa disturbios se extendieron con una rapidez asombrosa. El jumbe 14 Mtengemani· de Nandete envi6 una 
52 G.C.K. Gwasaa y John Iliffe, aecorda of the Naji Maji Riaing, p.3. 
53 John Iliffe, A llodern Biatory o! Tanganyika, pp.168-171. 
54 Jefe o líder en swahili. Término con el cual los alemanes denominaban a loa jefes de clanes o etnias reconocidos por ellos, que podían ser impuestos por los europeos o menos frecuentemente ser los lideres tradicionales cuya autoridad era anterior a la implantaci6n del régimen colonial. 
misiva al akida 55 Sefu bin Amri inform!ndole sobre lo acaecido en la zona. Este a su vez envi6 una carta al comisionado distrital de Kilwa, quien considerando que loa asuntos del Area de Ngarambe no eran de su jurisdicci6n sino de la de Mohoro, remiti6 la carta sin leerla hacia allá. Gracias a esto, las autoridades alemanas de Dar es Salaam no tuvieron noticia de la rebeli6n haata el 31 de julio, cuando loa Matumbi alcanzaron la costa y atacaron Samanga, donde destruyeron los establecimiento• comerciales Arabes e indios. 
El gobernador von Gotzen crey6 en principio que la rebeli6n se limitaba al Area de Matumbi y por lo tanto, envi6 una columna al mando del mayor Johannes, quien con s6lo 112 hombres y un caft6n, logr6 infringir laa primera• derrotas a los insurrectos. En diez dias recuper6 Kibata y Mohoro, poblacionea en mano• de loa Maji. En 6sta tima captur6 a Kinjikitile y lo colg6. Sin embargo, antes de morir el l!der dijo que 61 ya no importaba ya que la medicina hab!a alcanzado Kilosa y Mahenge.17 En realidad, la rebeli6n nunca careci6 de lideres, ya que en los alrededorea de Madaba varios jumbes tomaron la direcci6n bajo el influjo de Ngameya, cuftado de Kinj ikitile. El jumbe Kapolo y Abdallah Mapanda, antiguo cazador de elefantes dirigieron el ataque de la guarnici6n de Liwale, lugar en 
55 Akida: •Jefe de jurisdicci6n", encargado de los distritos adminstrativoa coloniales. Cargo de mayor rango ejercido por un 
funcionario Arabe o awahili, a diferencia miembro de la etnia a la que representaba.  del  jumbe  quien  era  
51 Yuauf Halimoja, hlstory••• , p.171.  Op.alt,  p.12;  John  Iliffe,  A  IIOdern  
57  Margaret Batea, Op.clt,  p.  9.  

donde a pesar de las enormes pérdidas inflingidas a los africanos, al fin fue tomada por éstos. All! murieron el plantador Aimer y el oficial alemán Faupel junto con varios askaris y comerciantes árabes. Mapanda, miembro de una familia en donde habian existido varios jumbes, ignorado por los alemanes para ejercer tal cargo en su comunidad, demostrhasta donde llegaba su furia al asesinar a su propia hija, quien estaba casada con un askari y no quis6 abandonarlo a pesar de los ruegos de su padre. 51 Junto a los Matumbi, los Ngindo era la etnia más numerosa del área. Su intervenci en la toma de Liwale fue decisiva. Entre agosto y septiembre de 1905, el auge de la rebeli lleg6 a su cenit. Fue en agosto cuando se cometiel asesinato del obispo Cassian Spiss quien iba de Kilwa Kivinje hacia la misi de Peramiho en Songea. Tal suceso fue adjudicado a uno de los jumbes que dirig!an el movimiento, Mchimaye, quien posteriormente seria colgado por tal cargo. La muerte de Spiss fue pretexto para las brutales medidas represivas que se tomar!an m&s adelant, por parte de los alemanes.st Por su parte, los Zaramo, quienes habitaban el interior del área de Dar ea Salaam fueron, después de los Matumbi y los Ngindo, loa que secundaron el movimiento inmediatamente después de ser iniciado. Estaban sumam--nte mol~stos a causa del sistema de cultivo de algod6n; por lo mismo, cuando recibieron la visita de dos "Hongos", y sabedores de los poderes de la medicina, la aceptaron inmediatamente. Su jefe Kibasila la distribuy6 desde 
51 R.M. Bell, Op.cit, p. 47. 5' Ibid, pp. 4 7-8. 
Kisangire hasta otras regiones causando el pánico de los habitantes de Dar es Salaam, quienes no contaban con suficientes efectivos militares ante un eventual ataque, y se vieron en la necesidad de reclutar elementos de la poblaci civil. El movimiento tambi6n se extendihacia la costa sur donde los Mwera, comandados por Selemani Mamba, decidieron atacar las misiones benedictinas ubicadas en el área de Masasi. 'º Mamba y sus hombres destruyeron la misi de Nyangao, sin embargo, dos misioneros legaron escapar y en su huida mataron a dos "Hongos", evento que afecta la causa ya que ponía en duda el poder del agua medicinal. Cuando atacaron la misi6n de Masasi los habitantes de la zona repelieron la agresi, eliminando a 27 rebeldes. La raz6n por la cual aquéllos no apoyaron la rebeli6n fue por una parte, que la mayoría eran cristianos y secundaban totalmente las políticas misioneras; por otro lado, en Masasi no había llegado "Hongo" alguno que difundiera los objetivos y las causas de la rebeli, por lo cual se pens6 que la llegada de loa Mwera no era sino una incurai6n más contra los Yao y los Makua, sus enemigos tradicionales. A pesar de que los Maji se vieron forzado• a retroceder, no obstante lograron el apoyo de los Mwera, Makua y los Makor.de, quienes fueron de las pocas etnias que lograron una firme unidad entre s!.61 Mientras tanto, el gobernador alem!n von Gotzen se constern6 al enterarse que los Mbunga, poderosa etnia del interior se había unido a la lucha, dejando aisladas y en grave peligro a las estaciones militares de 
'º John Iliffe, A Kodern Hiatory••• , pp.173-4. 61 Yusuf Halimoja, Op.clt, pp. 18-21. 
Mahenge e Iringa.62 El funcionario alemán ignoraba que la habilidad y astucia del Capi~án Hassel, jefe de la guarnici6n de Mahenge, lograrían infringir la primera derrota de grandes proporciones a los rebeldes el 30 de agosto, cuando un ataque de fuerzas Ngindo y Pogoro fue rechazado con enormes pérdidas para los insurgentes. Los Mbunga al llegar al lugar y ver la situaci6n, suspendieron su avance. A partir de entonces en las filas rebeldes comenz6 la duda y la desconfianza con respecto al éxito de la empresa, pues en Mahenge se había comprobado la ineficacia del agua medicinal. Tal fracaso obliga los insurgentes a radicalizar sus medidas dentro del ámbito africano, ya que a partir de entonces se obliga tomar la medicina, ejecutando a todo aquel que rehusase hacerlo. Se crearon contraseftas para los luchadores, siendo eliminado aquel que no contestase correctamente al saludo emitido. También se elimin6 a todo africano sospechoso de simpatizar o colaborar con los europeos. 64 En septiembre de 1905, el gobernador ven Gotzen al comprobar que no se trataba de la revuelta de una s6la etnia telegrafi6 a Berl!n pidiendo ayuda. Por entonces, el Reichtag asum!a una posici de fuerte critica a las colonias en Africa, y por lo mismo neg6 toda ayuda de efectivos para Tanganyika. No obstante, el Kaiser orden6 que dos cruceros procedentes de las colonias asiáticas marcharan a Dar es Salaam.'5 
'2 John Iliffe, A Kodern Biatory.•• , pp. 177-180. 63 Ibid, pp.177-180. ,. Yusuf Halimoja, Op.ait, p.24. '5 John Iliffe, Op.cit, pp. 175-6. 
Mientras los alemanes reorganizaban sus fuerzas, cada etnia intentaba por su parte incorporar a más grupos dentro de la rebelié~. En el norte, los Mbunga intentaron convencer a los Hehe a unirse a la guerra; sin embargo, el capitán Niggman, jefe de la guarnici de Iringa, sabedor del peligro que representaba tener a los Hehe entre los insurrectos, se adelanta los emisarios Mbunga y recorda los Hehe los horrores de la guerra ocurrida la década anterior. Los Hehe op;aron por aliarse a los alemanes, lográndose as! detener la expansi6n de la guerra hacia el noroeste. A pesar de ésto, los Mbunga no cejaron en sus esfuerzos por involucrar a más etnias y consiguieron que los Sagara,_enemigos tradicionales de los Hehe, se unieran a la lucha. Uno de sus jefes, Liboha, derrot6 y mata uno de los lideres hehe, acci por la que decidiunirse casi toda la etnia Sagara y buena parte de la Vidunda, a los rebeldes. Por su parte los Luguru, resentidos por varias afrentas de los alemanes, decidieron unirse después de que una avanzada alemana fue derrotada en el área. Sin embargo, en diciembre la contraofensiva alemana aplast6 totalmente la insurrecci en el norte." 
Sin duda, uno de loa territorios clave para la historia de la rebeli6n lo constituyel ,rea de Songea, ubicada al noroeste de Tanganyika y colindante al lago Nyassa, en donde la etnia Ngoni habitaba. Su jefe principal Chabruma, pose!a la organizaci militar tradicional mta poderosa que aun quedaba en Tanganyika. A 
" Yusuf Halimoja, Op.Cit, pp.24-5; John Iliffe, A Kodern Hi•tory••• , pp. 181-5. 
so 
diferencia de otras etnias los Ngoni se habían sometido al régimen colonial sin combatir, y aunque no ignoraban la magnitud del potencial militar europeo, sentían que tarde o temprano deberían enfrentarse a los alemanes, quienes los afrentaban de diversas formas. 67 Originalmente los Ngoni complementaban su economía ganadera y agrícola, con incursiones y saqueos a otros pueblos. Tal sistema de pillaje fue bloqueado por la injerencia europea en la zona. Por otra parte, varios jefes Ngoni habían sido objeto de humillaciones tales como la destrucci6n de sus templos de adoraci 
o multas por cualquier cargo. Además su fuerte orientaci militar los hacia sumamente propensos a iniciar la lucha en cualquier momento.'ª Fue así que la etnia pertenenciente al tronco cultural de pueblos tan distantes como los zulu o los Ndebele, decidi6 unirse cuando un emisario enviado por los Ngindo, lleg6 con el agua medicinal y con noticias sobre la rebeli6n. Tal emisario fue Omari Kinjalla, jumbe del área de Ngarambe, quien fue el ico que se rehusa participar en la toma de Liwale. Fue capturado por Mapanda y condenado a muerte por no unirse a la rebeli. Sin embargo, los demás jumbea del área abogaron por él y se le pidia manera de expiaci6n que llevara el agua a Songea. Kinjalla tenia además la ventaja de estar casado con BinciH Mkomanire quien era pariente del jefe Chabruma. A pesar de las dudas iniciales de Kinjalla, éste 
lleg6 a convertirse en uno de los líderes más importantes de la 
'' John Iliffe, A Modern Biatory••• , p. 185. 51 Yusuf Halimoja, Op.Cit, pp. 25-7. "Binti significa "seaora" en Swahili. 
rebeli y uno de los más temidos por von Gotzen. 70 El prestigio que por entonces gozaba la rebeli debido a la caída de Liwale, j unto con el triunfo de las fuerzas de Kinjalla sobre un destacamento de policia cerca de Songea, fueron más que suficientes para que Chabruma aceptara unirse a la guerra. Las huestes de Chabruma y del jefe Mputa se unieron para tomar el fuerte de Songea, sin embargo, la llegada de refuerzos al mando del capitán Nigmann bloquelas intenciones de los rebeldes y su éxito se limita incorporar a la rebeli a la naci Pangwa que se dedica asaltar la misi de Yakobi. La uni de los Sangu a las filas alemanas fue el áltimo suceso de importancia antes del estancamiento de la rebeli en diciembre de 1905. No se expanderia la guerra más allá del suroeste. 1 Con respecto a la etnia Yao, ésta se unia los alemanes con la ica intenci de reactivar sus 
actividades de pillaje en contra de los pueblos rebeldes. 72 
Con respecto a la manera de combatir por parte de los africanos, se puede hablar de dos etapas: Batallas abiertas y guerra de guerrillas. La primera consistia en mantener la ofensiva atacando de noche. Se utilizsobre todo cuando loa alemanes estaban desprevenido• al principio ~e la lucha y no habían organizado aua fuerzaa. La segur.1a :33e se hizo comwi sobre todo, cuando las etnia• comienzan a ·:-=::icidas y se ven obligadas a librar una guerra defenaiva. tas -e--:boscadas y loa ataques por 
70 R. M. Bell, Op.Clt, p. 49. 71 John Iliffe, A llodern Biatory••• , pp.185-191. 72 Yusuf Halimoja, Op.Cit, pp.33-~. 
sorpresa fueron comunes. 73 
Otro aspecto interesante de la rebeli y del que a falta 
mucho por averiguar, es el referente a la lengua que utilizaron las 
etnias para comunicarse entre sí durante el conflicto, siendo un 
aspecto de la misma en el cual diversos autores a no establecen 
un criterio com y del que todavía no se ha producido un estudio 
profundo al respecto. 74 
A partir de octubre de 1905 los alemanes inician la 
73 G.C.K. Gwassa, "African Methods of ... ", pp.140-2. 
74 Al revisarse los estudios producidos sobre la Maj i se encuentran varios datos divergentes que arrojan el asunto del idioma de la rebeli a una terrible especulaci: mientras John Iliffe niega categicamente la posibilidad de unidad lingstica entre las etnias insurrectas, ("The Organization of the Maji Ma j i Rebellion", p. 501, nota n. 16) G.C.K. Gwassa admite que había un fuerte parentezco lingO.!stico entre las mismas y cita una referencia que indica que era com que el miembro de una etnia hablara lenguas de etnias de regiones distantes ("Kinjikitile and the Ideology of Maji Maji", p. 203, notas n. 3 y 4.) Por otro lado, las instrucciones del baile "Likinda" referidas en Record• of the Maji Maji Ri•iDQ', son dadas en lengua Ngindo. V. Supra, Cap IV. pp. 177-8; ninguna de las fuentes antes citadas menciona presenciaalguna del swahili en los ritos y en la difusi del agua. Además, las entrevistas contenidas dentro del Maji Maji R•••arch Project, demuestran que los informantes de mayor edad utilizan sus idiomas étnicos en lugar del swahili. v. Supra, Cap. IV p.183; Otros datos interesantes al respecto los contiene el Bandbook of German Ba•t Africa, aparecido en 1920; indica ~l grado de conocimiento del swahili de cada una de las etnias exi stentes en Africa Oriental en el momento del fin de la colonizacin alemana: de acuerdo a dicho manual numerosas etnias tenían un mínimo conocimiento del swahili, el cual entendían pero difícilmente hablaban. Band!»ook of German Ba•t Africa, pp. 28-113. Ahora bien, el hecho de que el nombre de la rebeli proceda del swahili no casta para considerarla lengua 
franca del movimiento; aunque nadie lo ha especificado, es factibl e que el nombre de la rebeli haya sido dado por los auxiliares swahilis o árabes que escuchaban los gritos de guerra de ~os rebeldes. Existen diversas ascepciones de la palabra, pues unos l a escriben "madchi" y otros "madhji" lo que puede deberse a una mal a transcripci del swahili o a que corresponden a idiomas bant emparentados con aquél. 
sistemática supresi de la rebeli, con tres columnas dirigidas al interior. Su obietivo es obtener la rendici incondicional de los rebeldes y la entrega de armas y lideres. Cuando la táctica de lucha de los africanos se basen guerrillas, los alemanes provocaron hambrunas quemando graneros y arrasando los cultivos, para acelerar la rendici de los insurrectos. Los africanos por su parte, robaron comida de los alemanes y sus aliados y buscaron lugares apartados para cultivar y para eludir en lo posible a los alemanes. La lucha se endurecipor ambos bandos y aunque cada vez mayor nero de rebeldes desearon rendirse, la f~rrea actitud de los líderes cuya rendici significaba la muerte segura, junto con los castigos aplicados a los vencidos, como el pago de tres rupias 
o el trabajo forzado en zonas distantes, mantuvo por alg tiempo más la guerra.75 Por otro lado, muchos combatientes maldijeron a Kinjikitile por haberlos engado con respecto al poder del agua que para esas fechas hab!a perdido toda credibilidad." 
Poco a poco fueron cayendo los líderes y con ésto la resistencia de las etnias se esfum Los Zaramo se rindieron a principios de 1906, y au jefe Kibasila fue ahorcado en un árbol de mango. Loa Makua, Makonde y Mwera, resistieron hasta enero de 1906 finalizando as! la guerra en el distrito de Lindi. Los Kichi y los Matumbi también se rindieron por esas fechas. 77 En Mahenge, la 
75 John Iliffe, A Nodern Bi•tory•.• , pp. 193-6; Yusuf Halimoja, Op.Cit, p.35. 
'' John Iliffe, Recorda of the Maji Maji •.• , pp. 28-9. 
77 John Iliffe, A Nodern Biatory... , pp. ·193-6. 
lucha declin6 después de que los Mbunga libraron la tima batalla campal de la guerra contra las fuerzas de Hassel y el capitán Niggman. En julio de 1906, posteriormente a la rendici6n de los Pogoro y los Vidunda, los sagara huyeron a las montafias Kipolo donde se rindieron, para regresar después a sus desvastados hogares. Songea fue la zona en donde más se prolong6 la guerra y también donde se aplic6 con más safia la estrategia alemana de la tierra arrasada y la hambruna. Además fue la regi6n en donde más lideres fueron ejecutados, rebasando los 48 e incluyendo a Binti Mkomariire, la ica mujer a quien los alemanes consideraban sumamente peligrosa por haber servido de vinculo entre varios lideres. 71 En 1906, Kinjalla, Chabruma, Mchimaye y Mapánda se refugiaron en la inh6spita regi6n de Mgende. A mediados de ese afio, los alemanes decidieron romper éste timo bast16n rebelde; Chabruma logr6 huir a Mozambique bajo la protecci6n del jefe Mataka donde fue asesinado, al parecer por ordenes del mismo Mataka. Omari Kinjalla se suicid6 al caer en manos del jumbe que hab!a entregado a Mchimaye a loa alemane• poco tiempo atrás. Abdallah Mapanda, considerado por loa europeos como el más temible y valiente de los jefes de la rebeli, muri6 en combate el 16 de enero de 1907. 79 S6lo los jefes Bena Ngozingozi y Mpangire continuaron la lucha hasta que finalmente fueron traicionados por sus seguidores, localizados por loa alemanes y ejecutados. Ngozingozi murien mayo 
71 Margaret Bates, Op.C:it, p.15. 
79 R.M. Bell, Op.C:it, p.52. John Iliffe, A llodern Biatory••. , pp. 198-200. 
de 1909 y Mpangire el 18 de julio, tres as después de la acci de Nandete. 'º 
Las principales causas del fracaso africano fueron la ausencia de una fuerte coordinaci militar entre las etnias, ya que cada una actuaba en base a una pertenencia clánica, y operaba s6lo en las áreas cercanas a su territorio, siendo éste un enorme punto débil ya que en la realidad, cada etni a peleaba por su cuenta ante un enemigo superior. La unidad africana se limital aspecto ideolico del agua medicinal. Por otra parte, la inferioridad del armamento también fue un factor fundamental, ya que los pocos rifles con que contaban los Maj i eran totalmente anticuados y obsoletos. 81 
El nero de muertos a causa de la rebeli no se sabe con exactitud dado que los cAlculos de los diversos autores que abordan el tema varian de 75 000 hasta 300 000. 
Ahora bien, entre las consecuencias mAs sobresalientes 
resultantes de la rebeli6n se pueden mencionar las siguientes: 
1.-Fin de las "aristocracias tradicionales" africanas. Tanto los 
líderes de las etnias vencidas como los de aquellas que colaboraron 
con los alemanes, perdieron todo poder efectivo. 
2.-El fracaso del agua medicinal significun duro golpe para la 
fe en las religiones indígenas. También provocun clima de 
desaliento en la poblaci6n y el reconocimiento de la superioridad 
•0 John Iliffe, Loc.Cit. 
•1 
G.C.K. Gwassa, Op.Cit, p. 146. 
de los europeos sobre los africanos. 92 
3 . -La enorme mortandad producto de la guerra, junto con la devastaci y las hambrunas, despoblaron importantes regiones, llenándose éstas de maleza y de animales salvajes. La mosca Tse-Tse ganterreno y todav!a a SO as después de la guerra zonas como Songea carecían de poblaci. 93 El despoblamiento de éstas áreas también fue resultado de la represi alemana posterior a la guerra, como en el caso de los rehenes que fueron llevados a trabajar a regiones distantes de sus hogares. 84 
4. -Con todo y sus terribles consecuencias, la rebeli6n y sus costos sirvieron para sensibilizar a las autoridades alemanas con respecto a su relaci6n con la poblaci nativa, suprimiéndose el sistema de trabajo forzado para la producci6n de algod6n95 y sustituyendo al gobernador ven Gotzen por Richard Rechemberg, persona mucho más capacitada para desarrollar la colonia sin necesidad de represi6n. 11 Aunque la nueva pol!tica de los alemanes, junto al recuerdo de la rebeli, mejoraron la actitud de los africanos con respecto ·• sus opresores, esto no impidiO que los Matumbi rechazaran cualquier posibilidad de trabajar en plant!os 
12 John Iliffe incluye el :~s-:imonio de un representante africano quien afirma: •Nosotros :~s 'salvajes' somos absolutamente incapaces de expulsar a los eurcpecs", A Modern Biatory••• , p.201; nota n S. 
n John Iliffe, A Kodern Biatory••• , p. 202; Kathleen M. Stahl, Tanganyika. Sail in t:he Wild•rn•••, p. 93. 
84 R.M. Bell, Op.Cit, p. 52. 
15 A.J. Temu, Op.Cit, pp. 116-3. 
96 H.A. Mwanzi, Op.Cit, p.168. 
europeos y que los Mwera cooperaran con loa británicos en contra de los alemanes durante la primera guerra mundial, como venganza por la guerra Maji Maji. 17 
Sucedi6 as!, que mientras la moderna y tecnificada Europa se perfilaba hacia una conflagraci6n de proporciones hasta entonces innimaginables, en Africa oriental habían muerto miles de hombres, mujeres y ~iftos africanos como resultado de una opoaici6n, que f~e respuesta a una desafortunada serie de medidas econ6micas y administrativas. Medidas fomentadas por la ciega actitud de no ver en los habitantes del área algo más que fuerza de trabajo. 
11 John Iliffe, A Noclern Blatory, pp.200-1. 
CAPÍTULO 2 LA REBELION MAJI MAJI Y LA HISTORIOGRAFIA COLONIAL (1909-1961) 

2.1 La cr6nica de graf von Gotzen Y el enfoque del periodo colonial 
alemán. 
La colonizaci6n europea en Africa, implantada durante el timo cuarto del Siglo XIX, vino a transformar irreversiblemente las estructuras políticas, econicas y socioculturales de las comunidades africanas. La incorporaci6n violenta del continente a los esquemas del capitalismo mundial, represent6 la culminaci de un proceso paulatino de la globalizaci6n de la economía en busca de fuentes de materias primas y mercados, cuyo antecedente inmediato fue el sometimiento de los pueblos de Asia y Oceanía. La historiografía producida por dicho contexto reseftar! la empresa europea tomando en cuenta la mentalidad dominante de la• potencias colonialistas y sus necesidades geopolíticas y de expansi6n imperialista; el prestigio de los paisea cuyo potencial econico y militar lea obligaba a competir por una may~r cantidad de posesiones; y la enorme confianza en la cultura occidental como portadora de la civilizaci6n, el progreso y la felicidad para todo el género humano. 1 
Con respecto a la posici que mantienen loa estudios de corte colonialista acerca de la historia de Africa, ea necesario recordar alguna• de la• características m&s representativa• de ésta escuela de pensamiento. En principio, la corriente colonialista, se basa en el positivismo, el cual consideraba que s6lo las fuentes 
1 
V. G.N. Uzoigwe, •La divisi y conquista europeas de Africa: visi6n general•, en A. Adu Bohaen, [Ed.] IU.•torla General de Afrlca, T.VII, Cap.2, pp. 41-67. 
escritas eran las icas válidas para investigar y reconstruir los procesos hist6ricos, tratando de dar a la disciplina un carácter "científico", fiel a los planteamientos generales que postulaba 
dicho  pensamiento  positivista.  Ahora  bien,  como  en  el  caso  de  
Africa,  muchas  de  sus  culturas  son  ágrafas,  se  sotuvo  
categ6ricamente  que  éstas  no  podian  tener  historia  y  que  s6lo  

podría registrarse a partir de sus contactos con los europeos. Dicha negaci de la existencia de siglos de pasado africano, no so se sustentaba en la perspectiva positivista, sino que también retomaba el planteamiento hegeliano de que Africa era un continente sin historia. 2 
Tanto durante los procesos de colonizaci, como en el periodo propiamente de dominio europeo en Africa, el enfoque colonialista perme6 a todas las instituciones académicas europeas e inclusive, los primeros estudios realizados acerca de las sociedades africanas, quedaron dentro de la perspectiva sincrica de los antropogos, y no fue sino en vísperas de los movimientos de independencia africanos cuando se vislumbrla posibilidad de hacer historia de las sociedades precoloniales, aunque siempre con la desconfianza de que la ausencia de escritura no permitiría al investigador llegar demasiado lejos. Es as!, que los estudios de corte histico elaborados durante el periodo colonial, tratan 
2 G. w. F. Hegel, Lecaion•• aobr• la filoaof!a d• la hiato~ia univeraal, cap. II, p.180; 194. Hegel fue rotundo con respecto a la imposiblidad de que el continente africano fuese una entidad histica: (... ) "Por eso abandonamos Africa para no mencionarla yamás. No es una parte del mundo histico; no presenta un movimiento ni una evoluci, y lo que ha acontecido en ella en su parte septentrional, pertenece al mundo asiático y europeo." (... ) 
sobre todo, de como las potencias coloniales fueron consolidando su presencia en el continente, de las políticas administrativas y econicas, de .la guerras de conquista y pacificaci6n as! como de los conflictos entre las mismas potencias por la adquisici de territorios (i.e. el incidente de Fachoda entre ingleses y franceses) y las guerras europeas libradas en suelo africano como la guerra anglob6er en Sudáfrica o la misma primera guerra mundial. En este caso, la utilizaci de los archivos y demás registros coloniales as! como de registros de impuestos, cricas de viajeros, exploradores y misioneros, legitimar&n la aaerci6n de que so dicho periodo colonial es suceptible de an&liais hist6rico. Por lo tanto, como afirma el historiador senegal6a Yoro Fall, los trabajos hist6ricos de 6sta vertiente, conciernen m&s a la historia de los europeos en Africa que al de las sociedades africanas; 3 éstas s6lo aparecen cuando ponen en peligro la estabilidad de las colonias o cuando son vencidas, siendo por lo general tratadas como entes difusos y primitivos. La corriente historiogrAfica que surgi6 bajo el colonialismo, tuvo m!s la funci6n de filoaof!a de la historia que la de crear eacueiAa que propieiaran investigaciones que buscaran comprenctar a las sociedades africanas. 
En realidad, la intenci principal de la vertiente colonialista, ea justificar la colonizaci6n en Africa. Ahora bien, no hay que olvidar que dicha corriente es la que ha imperado dentro de los manuales de historia universal, troquelando a numerosas 
3 Yoro K. Fall, "L' Histoire et les historien& dana l' Afriquecontemporaine" en Btr• historien aujord' hui, p.186. 
generaciones de estudiosos alrededor del mundo, inclusive a las de los propios africanos; 4 
Por timo, cabria preguntar como se desarrolla la producci6n historiográfica bajo este enfoque: en principio, los escritos y cr6nicas de los exploradores, misioneros y administradores coloniales, quienes debido a su nula preparaci6n académica, junto con la urgencia de conocer los elementos m!nimos para un mejor dominio de los pueblos africanos recientemente sometidos, crearon toda una serie de éstereotipos y prejuicios que hasta la fecha siguen vigentes en la mentalidad de muchos. De acuerdo a Yarisse Zoctizoum, tal escenario cambia a partir de la d6cada de los veinte del presente siglo, cuando los estudios sobre Africa adquieren un caracter académico y profesional aunque siempre al servicio del 
colonialismo.5 Las aportaciones de los estudios generados entre los as veinte y cincuenta, prepararon nuevos enfoques que se fortalecerían con el advenimiento de las independencias de las colonias africanas, y que contendrían propuestas y problemas dentro de campos tales como, la historia social, econ6mica o de las mentalidades. Sin embargo, la herencia de la corriente colonialista, no termin6 con el fin del periodo colonial en A!rica, y aun e~ posible percatarse de su ;~~sencia en muchos estudios realizados dentro y fuera de las ·.;:ersidades y centros de investigaci6n africano•. Por un lado, :~s primeras !lites africanas 
4 
Loc.Clt. 
5 Yarisse zoctizoum, "Introducci6n al Africa: generalidades y estudios sociales aplicados" en Z•tudio• de Aaia y Africa, El Colegio de M6xico, XXII: 2, abril-junio, 1987. 
buscaron reconstruir un pasado glorioso de sus comunidades y de los personajes destacados pertenecientes a sus familias. Se utilizaron todas las fuentes escritas disponibles y en algunos casos, aunque de mar.era muy tímida, se complementaron con aquellas rescatadas de la tradici6n oral. La historia de los grandes imperios del área, fue el antecedente para la construcci6n de las primeras historias oficiales de las naciones recién constituidas, feneno del que se hablará con mis profundidad en capítulos posteriores. Lo importante es recalcar que en muchos casos ésta historia "endena" contenía muchos de los enfoques característicos de la visi colonial, y que so pretendía demostrar que en Africa existían culturas similares a las europeas, utilizando los criterios de periodizaci y metodología occidentales. Ahora bien, por otra parte, tanto en Europa como en otras zonas del orbe, se mantuvo el enfoque colonialista en diversas instituciones, en donde se sigui6 distorsionando la imagen de Africa adem&s de que se continu6 con 
una lectura evolucioni•ta y eurocéntrica de loa conceptoa.• 
Es obvio que en el caso de la Rebeli Maji Maji, el hecho de que haya sucedido en pleno periodo colonial, la puso fuera de discusi con respecto a si era un tema historiable o no. En realidad, justo en el momento en cr~e la rebeli termina de darse, surgen la• primera• interpretacicnes con respecto a sus orígenes; sin embargo, mientra• dure la c~l~nizaci alemana en Africa 
• Yoro Fall, Op.Clt, p. 188. El autor afirma que un ejemplo de tales inatitucione• e• el School of Oriental and african Studies de la universidad de Londres, la que desde su fundaci en 1908 ha mantenido la misma pol!tica colonialista de investigaci histica. 
oriental, la rebeli6n será abordada dentro de un contexto estrechamente relacionado a la política colonial del imperio y a los debates generados dentro del Reichstag en cuanto a la actuaci6n de la administraci6n alemana en los territorios africanos. Por lo tanto, todo lo que se escriba y elabore en relaci6n al tema, queda limitado a los efectos que tuvo en cuanto a su papel como detonante de reformas econ6micas y políticas, encaminadas a un mejor funcionamiento de sus estructuras burocráticas. Se explica como producto de una desafortunada política econ6mica en la colonia, quedando fuera todo análisis objetivo de otros m6viles generados en el seno mismo de las sociedades nativas. 
As! pues, Las características principales de los textos alemanes elaborados entre 1906 y 1914, se pueden sintetizar del modo siguiente: l.-La rebeli Maji Maji, sea cual fuere la explicaci que se de sobre sus orígenes, preocupa solo en la medida en_que afect6 los intereses europeos en la colonia. 2.-Por lo general, se detallan las operaciones militares alemanas tendientes a contrarrestar la rebeli6n y so se habla de las actividades, costumbre• y creencias de los africanos con el fin de resaltar su fanatismo y salvajismo. 3.-Los africanos aparecen como sujetos en la rebeli6n cuando se 
recalca la crueldad de 6stos hacia su victimas europeas y sus 
aliados; no se mencionan las terribles consecuencias de la 
represi6n alemana y la enorme moreandad que provoc6 entre la 
poblaci africana. 7 
4. -Aunque se establezca dentro de algunas versiones, que los 
orígenes de la rebeli responden a excesos administrativos, en cuanto a las políticas de explotaci de la poblaci, nunca se cuestiona al sistema colonial como causante directo de tales excesos, quedando estos simplemente como errores de mando. 
5. -No se intenta siquiera investigar la posici africana con respecto a la rebeli: tampoco la de aquéllas etnias que colaboraron en la supresi de la misma o de las que se mantuvieron al margen. 
6.-Se hace énfasis de que la rebeli interrumpila paz y el progreso de la colonia, y que esto muestra la inconciencia e ingratitud de los africanos hacia los beneficios traídos por la colonizaci europea. 
Aunque a simple vista, tales puntos parecen caer dentro de lugares comunes o muy obvios para la postura colonialista sobre cualquier proceso histico, se tratar& de desentraftar la complejidad que en el caso del estudio del movimiento Maji, tuvo en los primeros aftos posteriores al suceso su manejo dentro de las pugnas de diversos grupos politices en el Reichstag alemAn. 
La primera funci que fungila rebeli Maji Maji dentro de las interpretaciones alemanas, fue la de significar un parte aguas dentro de las pol!ticaa coloniales, constituyendo una barrera 
En realidad, ésta actitud es com en todo enfoqueeurocéntrico de la historia: (... ) "la resistencia, las represaliasde los pueblos atacado•, son representadas como otras tantas manifestaciones de crueldad o de salvajismo" (... ). Dominique Perrot y Roy Preiswerk, Btnocentriamo • Bi•toria, cap. VII, p. 191. 
entre la periodizaci6n de la época del control directo imperial en Africa oriental (1890-1906), y el de las reformas coloniales y los proyectos de receraci6n econ6mica (1906-1914). La mayoría de los autores, tanto los que escribieron justo despu6s de la rebeli6n, como los más recientes, coinciden en ver a la rebeli6n Maji como la causante directa de las reformas coloniales implementadas por Alemania en sus territorios, el cambio de las políticas econ6micas al respecto, y la creaci6n de un ministerio de colonias, fuera del secretariado de asuntos exteriores. Incluso no falta quien acud6 el término "Post Maji Maji•.• 
La rebeli6n Maji Maji como instrumento de crítica a la política imperial de colonizaci6n, se inscribe dentro de una oposici continua de varios sectores de la opini6n plica alemana a la posesi6n de colonias ultramarinas, y que arranca desde la misma unificaci6n alemana en 1871. Por entonces, algunos escritores teutones consideraban un error que el flamante imperio se convirtiera en una potencia colonial ya que el establecer posesiones seria una empresa costosa, sostenida por loa contribuyentes. El propio Bismarck deseaba que Alemania fuese exclusivamente un estado continental sin compromisos fuera de Europa; las presiones por parte de los sectores industriales y las necesidades estratigicaa internacionales obligaron a modificar su posici6n. 'Posteriormente, al crearse las colonias alemanas en 
• w.o. Henderaon, Stwlies in Genaan Colonial Hiato~, pp.6-7;Walter Rodney, • The political economy of Colonial Tanganyika 1890­1930• en M.H.Y. Kaniki, Tansania Under Colonial rule, p. 135. 
'V. Infra, Cap I, pp. 35-38. 
Asia y Africa, aqu6llos que criticaron el establecimiento de territorios extracontinentales, se convirtieron en detractores de las nuevas administraciones coloniales, buscando en los excesos de l a represi6n a los nativos, y en el fracaso de las compaas, los argumentos que demostraban que estaban en lo cierto con respecto a sus temores; la presi de los sectores socialdem6crata y cat6lico dentro del Reichstag, alcanz6 su clímax cuando lograron traer a la metroli en 1896, al célebre doctor Petera, quien a pesar de ser el fundador de la coloni a de Africa oriental, se hizo merecedor de un juicio por abuso de autoridad y por los maltratos que ejercien contra de sus sditos africanos. 10 Adem,s de la condena a la crueldad ejercida por administradores y plantadores, la critica socialista aludía: que la colonias tropicales no atraían capital a la metroli; que la prosperidad de las mismas era nula; que las colonias no eran autosuficientes y en cambio consumían recursos que se necesitaban dentro del imperio, ademas de que los productos de loa territorios ultramarinos, iban a parar a otras naciones europeas y no beneficiaban en lo absoluto a la madre patria.11 Como se ve, a los argumentos humanitarios se aden muchos otro• de car,cter econ6mico, que aunados al tenso clima que desembocar!a en la primera guerra ~~~dial, explican el crecimiento 
10 w.o. Henderaon, Op.Cit, ::-.:roduction, pp. Xi-Xii; R.F. Eberlie, "German Achievement i n Af rica" Tanganyika Rote• and Record.a, en adelante (TIDl), p.l3S; :~seph Ki-Zerbo, Biatoria del Africa negra, T. II, p. 635. La cr~eldad de Petera y su desprecio a los africanos fue tal, que de acuerdo a una acusaci de la etnia Gogo, aqu61 mandazotar sin piedad a un j6ven so porque ¡éste se rio cuando Petera eataba desayunando! 
11 R.E. Eberlie, Op.Cit., pp. 193-200. 
de la oposici a la política colonial, durante los primeros as del siglo XX. 
La rebeli Maji Maji, junto con la rebeli Herero de Africa del sudoeste, dieron más que nunca elementos para que el ala izquierda y el centro del Reichstag protestaran y exigieran una modificaci radical en la política y la administraci de las colonias. El emperador se vi6 obligado a disolver el Reichstag y convocar a elecciones; a pesar de que la oposici no gano más escas dentro del nuevo parlamento, logrque éste tomara las medidas conducentes para implementar una serie de reformas que hicieran a las colonias m!s rentables. Además, consiguique no se aprobaran los presupuestos destinados a sostener · a las administraciones coloniales, lo que represent6 un golpe mortal para los esquemas y políticas implementados hasta entonces por los gobernadores de dichos territorios.12 Por otra parte, hubo un cambio radical en las estructuras burocráticas coloniales, ya que de ahora en adelante, la mayoría de los gobernadores, serian civiles con experiencia diplomática y administrativa, puesto que antes, la mayoría de 6stos eran militares; tambi6n habr!a un secretario encargado del nuevo ministerio de asuntos coloniales. Lo que no se modificaba, era la política financiera de votar los presupuestos desde Berlín y de saneionar todo proyecto para recabar 
recursos dentro de cada territorio. 
La rebeli Maji Maji contribuyen gran medida a los cambios 
antes mencionados, pues su origen dejal descubierto el sistema de 
1ª Loc.Cit. 
cultivo del algod que el gobernador de Tanganyika, Graf ven Gotzen implementcon poco éxito. Tal sistema, bas,ndose en los que se aplicaron en la colonias del Togo, pretendía establecer de manera rentable el cultivo del algod6n utilizando mano de obra forzada. Originalmente, se esperaba que un tercio de las ganancias de las exportaciones del cultivo, cayeran en manos de les campesinos involucrados en el sistema: sin embargo, desde 1901 hasta 1904, ninguno de ello~ recibipago alguno en tres as. 13 Con todo, la afirmaci o refutaci de los orígenes de la rebeli a causa de la explotaci6n econica, se condensar, en los debates que conformarán dos escuelas de pensamiento en Alemania destinadas a explicar dichas causas: La primera, soten!a que el culto del agua m!gica, había proporcionado a los rebeldes, la cohesi y el fanatismo necesarios para la guerra; consideraba que la rebeli6n hab!a sido secretamente planeada por jefes y m6dicos, resentidos por ser desplazados de su poder tradicional, y quienes utilizaron la superatici6n para obtener la obediencia de aua respectivos pueblos. Esta teor!a fue asumida por el miamo von Gotzen, sus colaboradores cercanos y oficiales del ej6rcito destacados en Africa oriental, y por los pol!ticos alemanes de derecha. Todos ellos opinaban que para evitar 
nuevas rebelionea, era necesario que las colonias contaran con 
13 John Iliffe, "The Effects of the Maji Maji Rebellion of 1905-1906 on German Ocupation Policy in East Africa" en Prosser Gifford y W.M. Roger, BrltaiD and Germany in Afrlca, pp. 574-5; V. Infra, cap. I. pp. 38-9. Iliffe se atreve a establecer que debido a tales factores econ6micoa, puede considerarse a la Maji Maji como una rebeli campeaina con causas predominantemente econicas. 
guarniciones militares adecuadas, firme control político y una mayor poblaci europea. Van Gotzen renuncial gobierno de la col onia a principios de 1906, justo cuando sus tropas recuperaron el control de la situaci6n. No obstante, continuará sosteniendo la postura arriba mencionada dentro de los debates en Alemania, como se indica más adelante. La segunda 6ptica de la rebeli6n, proponía que el movimiento había sido una protesta popular en contra de agravios específicos, en donde la religi6n tradicional había sido utilizada como elemento unificador. Apoyaban éste punto de vista, los políticos del ala izquierda y algunos funcionarios y administradores coloniales, entre los que se encontraba el flamante sustituto de von Gotzen en la gubernatura del Africa oriental alemana: Albrecht Freiherr von Rechenberg. Para solucionar los conflictos que consideraban como causantes de la rebeli6n, sugerían que era necesario acabar con los abusos y con el trabajo forzado. 14 De estas escuelas de pensamiento, parten las perspectivas y enfoques posteriores que surgirán con respecto al tema. 
Von Rechenberg, fue el primer gobernador civil en Africa oriental alemana. Contaba con una sida cultura y experiencia dipl6matica. Su anterior cargo como representante del segundo Reich ante el sultAn de Zanz!bar, le di6 la posibilidad de aprender el idioma swahili; tenia adeds un fuerte sentido del deber que le impuls6 a idear un programa de reconstrucci6n para la colonia. Para él, quedaba claro que la rebeli6n Maji Maji fue motivada por abusos 
14 John Iliffe, Op.Cit, pp. 561-2. 
administrati vos, por las desacertadas disposiciones econicas y por el s i stema de trabajo forzado derivado de la política de producci de algod de von G6tzen. Creía que la ica forma de evitar una nueva rebeli era incentivar la producci de cultivos locales, para que así los campesinos africanos pudiesen exportar sus excedentes. Rechenberg considerque para llevar adelante su proyecto, era vital construir v!as f~rreas que llevaran los productos con rapidez hacia los puertos. El principal obstáculo para tales fines, era contar con la aprobaci del Reichstag, ya 
que  como  se  apuntanteriormente,  ~ste  gano revisaba todos  los  
presupuestos  de  las  colonias  y  no  so  aprobaba  los  fondos  
suministrados  por  la  metroli,  sino  que  adem4a  revisaba  los  
proyectos  de  financiamiento  para  cualquier  empresa,  ya  fuesen  

empréstitos o nuevas políticas hacendarias. Para lograr que se aprobara el proyecto relativo a las nuevas vias f,rreas sin gran disputa del Reichatag, Rechenberg justific~ el proyecto argumentando que era indispensable establecer dichas lineas hacia el interior, para asegurar la posesi de la colonia ante la amenaza de un nuevo levantamiento, ya que con ellas podrían transportarse tropa• facilmente en caso de emergencia. 15 Inicialmente, el plan de Rechenberg, fue apoyado por Bernhard Oernburg, primer secretario de las colonias alemanas en ultramar, quien compartía los puntos de vista de aqu61; Dernburg, viaja Africa oriental en 1907, y constat6 las irregularidades, el abuso de los funcionarios coloniales, así como la magnitud de los 
15 nticl, pp. 562-7. 
problemas econicos y la nula rentabilidad y autosuficiencia de la misma. Der~burg, poseedor de una enorme capacidad para la administraci plica, presentla propuesta de Rechenberg al Reichstag en 1908 y fue aprobada, debido a la insistente proclamaci de Dernburg de que el imperio alem,n constituía un todo conformado por la metroli y sus colonias; también fue favorable el hecho de que por entonces, la política imperial cambide tono y procursacar la mayor ventaja posible de lo que produjeran sus colonias. Aunque en principio, loa proyectos de Rechenberg, relativos a una clase productora africana que sustentara la economía de la colonia, activada por la existencia de vías férreas, fueron apoyados por el Reichstag, en los seis aftos siguientes las políticas cambiaron y con excepci del ferrocarril, 
todos los dem,s planea fueron desechados.u 
Rechenberg en principio, proponía con su plan acabar con el trabajo forzado y con los impuestos excesivos, pero la imposibilidad de supervisar todos los distritos, tuvo como consecuencia de que no pocos oficiales diatritalea mantuvieran tale• malea ine6lumea; ademas, los campe1inos afrieanoa no se atuvieron al esquema de cultivar prcductoa nativos, sino que se avocaron totalmente a loa de expor:aci6n; al mismo tiempo, los colonos europeos residentes en el Africa oriental, prosperaron a pasos agigantados, debido a que les =~::ivos de sus plantaciones, el hule y el sisal, tuvieron un a~ge a nivel mundial. Estos aspecto• propiciaron a que se revirt:~ran los planea originales, y 
11 
Ibid, pp. 567-570. 
el Reichstag invirti6 para fortalecer al sector europeo, aumentando la carga de impuestos a los africanos, política radicalmente opuesta a la sostenida por Rechenberg. 17 El trazo de las vías férreas que se construyeron hasta las vísperas de la primera guerra mundial, se realiz6 en áreas tendientes a beneficiar a los colonos europeos, quienes aumentaron en gran medida su poder en relaci con el gobernador. u Todo éste proceso, seg el cual John Iliffe, ejemplifica la tendencia general de las políticas de las potencias coloniales, a la adopci6n del "indirect rule" en Africa, no so se logrpor los factores arriba mencionados, sino por el repunte de las teorías acerca de las causas de la rebeli Maj i Maj i, sustentadas por la derecha alemana y cuyo principal sostenedor es ni más ni menos que Adolf Graf von G6tzen. 19 
Von G6tzen, gobernador del Africa oriental alemana de 1901 a 1906, y responsable de los esquemas de trabajo forzado en la colonia a su cargo, fortalecila versi que explicaba la Maji como un feneno de •psicología de masas•, tesis en boga entre el mundillo político e intelectual alemán alrededor de 1909, la que se impuso a la tica do las cau¡ag eeonicas de Rechenberg. Dicha tesis argumentaba que los africanos eran propensos a la superstici y al salvajismo. Gracias a tal interpretaci, se establecila idea de que aquéllos eran incapaces de impulsar el progreso econico y que lo mejer, era fomentar la migraci 
17 Ibid, p. 570. 11 Ibid, pp. 571-4. 19 Ibid, pp. 574-5; 570-1. 
~uropea e incrementar la vigilancia armada en las colonias. Es justamente en 1909, cuando von G6tzen publica su li,bro 
Deut•ch·O•tafrika im Auf•tand 1905/06, cr6nica detallada de la rebeli y primer texto existente sobre el tema. La derecha se bas6 en este libro, para promover ante el Reichstag el apoyo a los intereses de los colonizadores alemanes en Africa oriental, y para desalentar la pol!tica en favor de la econom!a campesina africana, objetivo que como se vi6, logr6 cambiar los planes elaborados para el territorio. 2º 
Durante mucho tiempo, el libro de von G6tzen fue la fuente alemana de más fácil acceso para investigar la rebeli, aparte de ser durante más de 40 aftos la ica cr6nica publicada al respecto. La mayor!a de textos elaborados durante el periodo colonial británico, se basaron en el libro de ven G6tzen, y no fue sino hasta la d6cada de los cincuentas que se realizaron las primeras criticas y cuestionamientos a su obra. 21 
Al autor le interesa ante todo, mostrar las adversidades que tuvo que afrontar au administraci para acabar con la rebeli6n; la escasez de tropas al inicio de la guerra, debido a lo inesperado de su estallamiento; las p6rdidas materiales y humanas de los europeos y sus aliados; finalmente, las medidas que se tomaron para contrarrestar el levantamiento, el nero de refuerzos venidos de la metr6poli y de otras colonias alemanas, as! como la estrategia 
20 Loc.Clt. 
21 R.M. Bell, "The Maji Maji rebellion in the Liwale District", (TNJt), january, 28, 1950, p. 38; M. Bates, "Historical introduction to Utensi wa Vita vya Maji Maji, pp. 7-8. 
utilizada en contra de los rebeldes. 22 
A través de 257 páginas y doce capítulos, ven GOtzen expone su relato; inicia con una referencia a las características geográficas y climáticas de la colonia de Africa oriental alemana; tamb!en hace alusi al nero de pobladores alemanes en el territorio y su modo 
de vida. 23 Acto seguido, y siguiendo los modelos de análisis más retrrados, que nos recuerdan los trabajos etnol6gicos de Huntington y Ratzel, 24 el autor hace un recuento de las etnias participantes en la rebeli6n, partiendo de un esquema que pretende englobar los rasgos de los "negros" en general y de los banten particular. En especial, le interesan pueblos como los Hehe o los Ngoni, quienes conformaban las hegemonías más destacadas en la regi6n de Tanganyika; incluye las relaciones entre &rabea y los pueblos del interior; la trata de esclavos, así como los incidentes y rebeliones ocurridos a partir de la llegada de los alemanes al territorio, son tratados con superficialidad extrema. También se aborda de manera elemental, la organizaci de los pueblos africanos participante• en la Maji, su estructura política y sus tácticas para la guerra, aunque todo, visto desde una tica llena de prejuicios, y baaada en testimonios de oficiales y auxiliares 
22 Marget Batea, Op.Clt, pp. 8-9;14-5.; G.C.K. Gwassa, "African Methods of warfare during the Maj i Maj i war", en Bethwell Ogot, War and Soclety in Africa, p. 124. 
23 Adolf Graf von G6tzen, Deut•ch O•tafrika ill Auf•tand 1905/06, pp. 1-15. 
24 v. Ellen Churchill Semple, Influenc•• of Geographic Bnvircment, on th• ba•i• of Ratzel' Sy•t-of AD.thropogeography;Ellsworth Hungtington, Civilisaci6n y clima. 
árabes y swahilis, quienes no ten!an la más minima idea de la manera en que las sociedades africanas funcionaban. Todo esto condujo a mostrar a estos pueblos como primitivos, y a su cultura y religi como un conjunto de supercherías y supersticiones.25 
A partir del tercer capítulo, von GOtzen se dedica a reconstruir la rebeli6n punto por punto, pero siempre desde la perspectiva de los alemanes: el nero de tropas disponibles, las guarniciones existentes en el territorio; la disponibilidad de auxiliares sudaneses y lo sorpresivo de la rebeli6n. Aqui se menciona el incidente del telegrama enviado por el Akida de Kibata denunciando los inicios la rebeli, y la negligencia de las autoridades de Kilwa quienes hicieron caso omiso del mensaje, remitiéndolo a otra jurisdicci. En cuanto a los africanos, se indica lo mínimo indispensable: los primeros movimientos de los Matumbi, a quienes considera como los iniciadores de la guerra; la actividad de Bokero, hasta su detenci6n y ejecuci~n.2' Logicamente no pod!a faltar la crueldad y barbarie ejercidas por los africanos en la caida de Liwale y en el asesinato del obispo Spisa. Acto seguido, se describe la• primeras acciones europea• para repeler la rebeli6n, en especial, las acciones del mayor Johannea y del oficial Grawert, conducentes a pacificar la regi6n de Rufiji. 27 El libro continua narrando, el estallamiento de la guerra en otras 
jurisdicciones y la manera en que asumen las etnias el culto al 
21 Ibid, pp.16-41. 2' V. Infra, cap. I, pp. 45 -6 . 2' Alfred von G6tzen, Op.Cit, pp. 42-74. 
agua mágica, como el caso de la deidad "Kolelo" y su relaci con los Zaramo; la menci6n de los nombres de pocos líderes identificables de la rebeli6n, como Omari Kinjalla, Abdhalá Mapanda y Chabruma; incluso en algunas referencias, llega a reconocerles su valentía, como en el caso de Mapanda, de quien von G6tzen dijo que era "el más fuerte y valiente de todos los jefes rebeldes". 2¡ Minuciosamente seftala las movilizaciones de los cuerpos militares alemanes, y el de l~s tropas rebeldes. A von G6tzen le gusta hacer énfasis en la situaci6n "desesperada" a la que se enfrentaron los alemanes ante la sorpresiva rebeli, antes de recibir refuerzos;2' la audacia fuera de límites del capitán Niggman, quien logr6 evitar que la temible etnia Hehe entrara a la rebeli.10 No pierde oportunidad para hablar de las penalidades que tuvieron que afrontar las tropas que combatieron en la regiones montaftosas, y las enfermedades que sufrieron, como la disentería, la malaria y la neumonía. 31 Finalmente, von G6tzen relata la supresi6n total de la rebeli y los saldo• para ambos bandos; sus recursos militares y administrativos, adeda del nero de efectivos disponibles, tanto de auxiliares africanos como de los refuerzos procedentes de colonias alemanas ubicadas en Asia y Ocean!a;n no niega la 
21 
Ibid, p. 231; John Iliffe, A Modern Bi•tory of Tanganyika, 
p. 199. 2' Ibid, p.100; Margaret Bat~s. Op.Cit, p.9. 30 Adolf Graf von G6tzen, Op.Cit, p.lll. 31 Ibid, pp. 208-210; Margaret 3ates, Op.Cit, p. 14. 32 D,id, p. 220. 
política de tierra arrasada que se implementpara combatir a los africanos, pero la justifica como medida necesaria para terminar con la guerra. 33 
Von Gotzen al reflexionar sobre los origenea de la rebeli6n, sostiene que ante todo fue una lucha de los bant"negros" contra la llegada de la cultura y la civilizaci6n europea, que se llev6 a cabo en base a un movimiento religioso. El autor agrega que los prisioneros capturados en batalla se denominaban a si mismos "Askari wa Mungu", 34 aaeveraci6n que lo llev6 a considerar como "misi divina" a la tarea que asumieron loa africanos sin importar la religi6n a la que pertenecieran. 35 En realidad, sustentar tal explicaci, tenía como finalidad principal justificar la actuaci6n de su administraci ante el conflicto y pretendía ademAs eludir cualquier implicaci directa en relaci a su estallamiento: jamás menciona el sistema de producci de algod dentro de su libro. Por otra parte, la teoría de una amplia conspiraci "at,vica", concertada por lo• lideres espirituales de la• etnias participantes, vino a fortalecer, como ya se seftal las posiciones del ala derecha con respecto a las políticas coloniales dirimidas en el Reichatag, entre 1907 y 1911. 16 
Las obaervacione• que podemos hacer con respecto al trabajo de 
n ~id, p. 230. 
34 "Soldado de Dio•, en lengua s~ahili." 35 R.M. Bell, Op.Clt, pp.38-9. 31 John Iliffe, "The Effects of the Maji Maji Rebellion", 
p.571. 
von Gotzen, es que su visi de la rebeli encaja totalmente dentro de los lineamientos de la escuela colonialista, ya que se remite a relatar la manera en que los europeos se enfrentaron a un fen6meno social de la envergadura de la Maj i. No entra en sus preocupaciones explicar tal proceso social, s6lo exponerlo como consecuencia acorde a la mentalidad que Europa tiene de los africanos: seres susceptibles de reacciones violentas, sin la más mínima capacidad de desarrollar su sociedad. Su texto s6lo será il para aqu61 que desee contar con un registro de las operaciones alemanas para reprimir a los rebeldes . El autor combina sus memorias y los documentos producidos durante su administraci6n con los reportes de sus subordinados distritales y los testimonios de sus empleados árabes y swahilis. Gran parte de la informaci6n obtenida de ese modo, adolece de omisiones y distorsiones comunes a documentos burocráticos y administrativos, pero que en el caso de la 6ptica de von G6tzen es ideal para apuntalar la verai6n relativa al "salvajismo y crueldad" de los africanos. A pesar de sustentarse en fuentes escritas, de acuerdo al dogma positivista por entonces vigente, el texto de von G6tzen es poco confiable, sobre todo en lo que respecta a la actuaci6n de los nativos en la lucha. Robert 
Rotberg considera al respecto: 
( ... ) "la detallada pero poco confiable narrativa del entonces gobernador, Guatav Adolf von Gotzen, (... ) es de poca ayuda. En general, recopila rumores de fuentes alemanas y árabes, y es un recuento administrativo que s6lo concuerda a nivel general con los reportea africanoa" . (•.. ) 37 
37 Robert I. Rotberg, "Resistance and Rebellion in British Nyasaland and German East Africa", in Prosser Gifford yW.M. Roger, Op.Cit, p.679. 
R. M. Bell por su parte, duda de la veracidad de los testimonios de los que se basa Gdtzen, ya que pocos europeos sobrevivieron en las regiones donde estall6 la rebeli6n, al principio de la guerra, y por otro lado, los rebeldes capturados, dijeron lo menos posible a fin de salvar sus vidas. 31 Además, datos vitales dentro de la historiografía tradicional, tales como la cronología de la rebeli o los personajes protag6nicos, son escasos, lo que causa la protesta de no pocos estudiosos como es el caso de Margaret Bates.39 
Sin lugar a dudas, uno de los aspectos mAs polémicos del libro del exgobernador colonial, es el de la teoría de la conspiraci6n, como génesis de la Maji Maji. Nuevamente Bell ea quien refuta su validez. En primer lugar, cuestiona la existencia de un plan secreto de gran alcance, recordándonos que von GOtzen gesta la idea basándose en el reporte del capitán Merker, quien afirma haber descubierto una conapiraci6n maquinada entre loa Matumbi y los Kichi, justo una semana antes de que estalle la rebeli6n. El informe no seftala concretamente a los líderes. A partir de esto, von G6tzen se atreve a extender la supuesta conspiraci6n a etnias muy lejana• entre a!, como los Ngindo, loa Pogoro y los Ngoni, aunque nunca explica de que manera estaban relacionados con los Matumbi y lo• Kichi.40 Relaciona la supuesta uni6n entre tales etnias, con un plan para asesinar a loa escasos residentes, 
31 R.M. Bell, Op. Cit, p.38. 39 Margaret Batea, Op.Cit, p.17. 40 Adolf Graf von G6tzen, Op.Cit, pp. 44-6. 
8 'J 
ubicados en la guarnici de Mahenge, y cuya ejecuci se pensaba realizar el dia en que el jefe del "Boma", 41 teniente von Grawert, regresara junto· con su esposa, de un viaje; dicho plan no se lleva cabo -seg Gzen-porque estallaron primero las hostilidades en Matumbi. 42 Bell se mantiene escéptico ante la idea de que se planeara a través de muchos kiletros, el asesinato de un oficial menor y de unos cuantos europeos en una estaci lejana de la capital de la colonia;º Critica el argumento que establece como artífices de la conspiraci, además de Bokero, a Omari Kinjalla, Kapolo, Binti Mkomanire y el jefe ngoni Chabruma, ya que los hechos demuestran claramente, su acci concertada solamente en el momento 
en que la guerra ya ten!a tiempo de haber comenzado. 44 
Otro aspecto de la "teoría de la conspiraci" que cuestiona Bell, se refiere al argumento de que los jefes y m6dicos africanos encabezaron la hipot6tica conspiraci, debido ante todo, al resentimiento de que el poder colonial los releg seg Bell, su falsedad se demuestra en base al hecho de que justo en las regiones donde estallla rebeli, la mayoría de los jumbes reconocidos por los alemanes, eran loa jefes tradicionales pertenecientes a las familias gobernante• de las etnias. Estos condujeron a sus pueblos, salvo contadas excepciones, a la guerra. Su mil no fue recuperar 
41 "Fortaleza•, en lengua swahili. 
42 Adolf von GOtzen, Op.Cit, p.174. 
43 R.M. Bell, Op.Cit, p.54. 
44 Loc.Cit. Bell, agrega que Binti Mkomanire, al ser capturada por los alemanes, nunca mencionla existencia de una conspiraci previa a la rebeli. 
privilegios, sino sacudirse de la opresi6n de europeos, askaris, Akidas árabes y Swahilis, pues sus arbitrariedades afectaban tanto a los líderes como a sus sditos.•5 
No solamente Bell se dedica a combatir la teoría de van Gotzen: J.P. Moffet, quien escribe durante los timos aaos de la administraci6n británica en Tanganyika, sino que considera que la tesis de la conspiraci6n, no es más que una excusa del autor dada a su gobierno, ante su incapacidad de prevenir y evitar el estallamiento de una rebeli tan violenta."' Eberlie, contemporáneo de Moffet, no se convence de que los factores relativos a la explotaci econ6mica, sean los icos que provocaron la Maji; sin embargo, se une a aqu6llos que ponen en tela de juicio la teoría de la "amplia conspiraci". En su opini, la lucha surgiespontánea en varias regiones y sin contar con líderes identificables; agrega además que el elemento mágico que representaba el agua medicinal, no fue una creaci fortuita de los médicos para inicitar a la guerra, como afirma von G6tzen, sino un recurso protector que no se limitaba a funcione• b6licas, mas a, formaba parte de au cultura desde mucho tiempo atrás. 47 
Más allá de la critica a la "teoría de la conspiraci6n11 , el 
45 ?bid, pp.54-6. 
"'J.P. Moffet, BUldl,ook of Tanganyika, p.72. 
47 R.F. Eberlie, Op.Cit, pp.192-3; R.M. Bell, Op.Cit, p. 41; en realidad, ea Bell el primer~ que establece la extensa utilizaci de aguas protectoras, con anterioridad a la Maj i, dentro de las cultura• del sur de :'a:1ganyika. En el siguientecapitulo se verl. con amplitud, el papel del agua mágica como panacea. 
libro no es refutado en cuanto a puntos específicos, aunque la versi6n del cruel asesinato del obispo Spiss, a manos de uno de los líderes de la rebeli6n, es ampliamente cuestionada por Bell en su trabajo dedicado al tema, el cual será más adelante analizado con detalle.•• Por timo, es justo aclarar que no todas las opiniones de los autores posteriores a von GOtzen, estan en su contra; los hay quienes asumen exactamente sus argumentos, como G. sayers, el que mantiene una clara posici6n colonialista al escribir su 
"Handbook". 49 
Durante mucho tiempo, el libro de von GOtzen fue la más representativa de las fuentes alemanas sobre la rebeli6n Maj i Maj i. La raz6n principal es que muchos de los registros disponibles en los archivos del gobierno colonial, fueron destruidos en el momento en que Alemania perdi6 aua colonias al finalizar la Primera guerra mundial. Por razones desconocidas se perdieron la mayor parte de ejemplares del l)eut•ch O•t Afrikaniach• Zeltung, el peri6dico oficial publicado en Dar es Salaam, lo que orill6 a loa estudiosos a basarse exclusivamente en la narraci6n de GOtzen.50 Tendría que pasar alglln tiempo antes de que investigadores como Iliffe, pudiesen acceder y rastrear materiales pertenecientes a la administraci6n colonial en Africa oriental.51 Con todo, la 
41 R.M. Bell, Op.Clt, pp. 48-3. 
49 Gerald Sayer•, The llandhook of Tanganlyka, pp. 71-2. 
50 Margaret Batea, Op.Clt, p.7 
51 John Iliffe, "The Effects of Maj i Maj i Rebellion... ", p. 557. Para 1967, Iliffe, pudo consultar archivos de la administraci colonial alemana, recuperados y ubicados en Dar es Salaam, junto 
83 
informaci que se podrá obtener en base a estos materiales, no diferirá mucho del enfoque de von G5tzen, ya que su finalidad burocrática, dentro de un gobierno colonial, hace que estos documentos no puedan informar nada acerca de los africanos y sus verdaderos miles para iniciar la rebeli. 
2.2 La historiografía colonialista del periodo británico. 
A raíz de los resultados desfavorables de Alemania en la Primera guerra mundial, ésta perditodas sus colonias en ultramar, hecho sancionado por el tratado de Versalles en junio de 1919. El territorio alemán de Africa oriental, fue de los que más sufrilos estragos de las operaciones militares llevadas a cabo en el continente. La persistente campa del tenaz general Paul von Lettow-Vorbeck en la regi, obliga las tropas aliadas a desplegarse a fondo para tomar la zona, lo que nunca lograron en el campo de batalla. La enorme mortandad entre los porteadores africanos que transportaban el armamento europeo, junto con una epidemia de influenza, diezmaron a la poblaci de la colonia y la dejaron en una dificil situaci econica. 52 Los victoriosos británicos recibieron una colonia exhausta, que llegarían a reactivar en un lapso menor de diez as. Sustituyeron el nombre de Africa oriental alemana por el de Tanganyika. A pesar de llegar a sus manos en forma de mandato, sancionado por la Sociedad de 
con el material disponible en Postdam del Ministerio de asuntos coloniales y de loa debates del Reichstag en relaci6n a la colonia de Africa oriental. 
52 Walter Rodney, "The Political Economy of Colonial Tanganyika 1890-1930", Op.Cit:, pp. 142-3.; Rodney calcula que solamente por la Influenza, murieron entre 50 000 y 80 ooo africanos. 
Naciones, los ingleses trataron al territorio como una colonia más. Casi no alteraron el sistema administrativo heredado por los alemanes y mantuvieron a la mayoría de los funcionarios akidas nombrados por aquéllos en los distritos. Tomando algunos elementos de el modelo colonial de la India, los británicos subordinaron en la realidad Tanganyika al territorio de Kenia. Bajo la gesti de los dos primeros gobernadores británicos, sir Horace Byatt y sir Donald Cameron, se logrproducir sisal, el cultivo más exitoso de la colonia, y caf6. Los colonos alemanes fueron expulsados y se logrconcertar una economía mixta de productos procedentes de plantaciones, y de cultivos de campesinos locales. Se establecitotalmente el célebre modelo de "Indirect Rule", que contribuya garantizar la máxima productividad en la colonia.53 
No obstante, Tanganyika, tendrá la reputaci de ser la colonia británica de Africa oriental, con menor productividad potencial. Comparada con Kenia y Uganda, recibía menor inversi de recursos por parte de la Metroli e inclusive, cuando se pretendiconvertir a los tres territorios en una sola colonia, los colonos europeos residentes en Kenia y Uganda protestaron. st En la década de los cincuentas, el gobierno británico intentutilizar amplias regiones abandonadas, para implementar un esquema de producci de cacahuate a larga escala. El fracaso fue completo. A pesar de invertirse más de 35 millones de libras en la construcci de un puerto artificial y en viaa ferroviarias, so se produjeron 9 000 
53 Walter Rodney, Op.Cit, pp. 144-5; 147; 149. 54 Joseph Ki-Zerbo, Op.Cit, p.810. 
toneladas, cuando dentro del plan original se planeaba obtener 600 ooo.» La infortunada situaci6n econ6mica de Tanganyika, no obstante, no desalent6 el interés de los ingleses por preservar en su poder el territorio. Esto se evidencia en la historiografía producida en torno a la rebeli6n Maji Maji: se centra en una persistente critica al régimen colonial alemán, resaltando sus excesos en cuanto a la desconsiderada explotaci6n ejercida contra los nativos, y por otra parte, se preocupa de que no se repita un fen6meno social de tal magnitud, pues pondría en peligro la paz y por ende, las posibilidades de desarrollo de la colonia. Las características más sobresalientes de ésta visi6n colonialista son: 1.-Se considera al periodo colonial alemán como una desafortunada política de administraci6n de un territorio, y se justifica la posesi6n de los ingleses, "ya que salvaron a los habitantes del cruel yugo germano". 
2. -La rebeli Maj i-Maj i es, de acuerdo a éste enfoque, una prueba palpable de la desacertada gesti6n alemana; retoma los argumentos de la izquierda alemana, emitidos dentro de los debates del Reichstag, y mantendr4 una escuela de pensamiento que explica los origenes de la rebeli por causas meramente econ6micas.5' 
integramente dicha 6ptica, el de Rodney, quien 
55  Ihid,  p.811 . ;  K.M.  Stahl,  Tanganyikas  Sail  in  th•  
Wilderneaa,  p.96.  
56  Prueba  de  esto es  que  autores  recientes,  plantean  

como en caso sostiene que las guerras Maji Maji dan concluyentes evidencias de la resistencia africana en contra de la explotaci6n de los 
3.-Cor.gruentemente con la posici colonialista, jamás se cuestiona el sistema colonial y en cambio, se hace énfasis en los costos de la rebeli, sus consecuencias y lo negativo del uso de la violencia por parte de los africanos. Se establecen los beneficios que puede dar la colonizaci en el territorio, si se mantiene la paz social. 
Con respecto a la·confecci de la propaganda inglesa, basada en la oposici alemana contra las políticas coloniales de su gobierno, es evidente que los ingleses encaminaron todos sus esfuerzos por exhibir a los alemanes como "monstruos" que habían tratado de la manera m,s despiadada a los habitantes de sus territorios. Es claro que, lo que menos interesa ·son los sufrimientos e injusticias infringidos a los africanos; so saltan a relucir tales hechos, cuando se pretende reforzar las críticas a la política imperial alemana en Africa, tendientes a justificar la anexi a la esfera británica de aquéllos territorios. Sin embargo, de acuerdo a Henderson y a Rodney, muchos de los cargos fueron exagerados y deformados, inclusive se llegaron a inventar 
acusaciones.57 En 1919, cuando las potencias aliadas anunciaron que convertir!an en mandato• las excolonias alemanas, para proteger a los nativos del cruel dominio al que habían estado expuestos, los alemanes protestaron, ya que gran par:e de los errores que se les atribuían, eran productos típicos :i~ los modelos coloniales de 
alemanes y sus allegados. Walter Rcd~ey, Op.Cit, p. 134. 
57 Walter Rodney, Op.Cit, p.144.; -~.o. Henderson, Op.Cit, pp. Xii-Xiii. 
explotaci6n econ6mica, comunes a los gobiernos franceses, belgas, portugueses e ingleses;5• en realidad, ninguno podía ser juez riguroso de las acciones alemanas, ya que por ejemplo, los ingleses siguieron utilizando el sistema de trabajo forzado en Tanganyika, necesario para la producci del algod. Además crearon reservaciones de mano de obra para asegurar la disponibilidad de trabajadores en las plantaciones. Por si fuera poco, los pragmáticos británicos se basaron en las legislaciones laborales del Africa oriental alemana, para aplicar castigos corporales a los africanos.5' Se ignora hasta que punto la imagen que lleghasta nosotros de la administraci col~nial alemana en Africa oriental, fue exagerada o desvirtuada por los ingleses; lo que aconsejan algunos autores es a seguir estudiando el periodo colonial alemán pues (... ) " Mucho de lo que se ha escrito con respecto a las posesiones alemanas de ultr~mar, ha sido corrompido por la 
propaganda. " (... )'º 
Con respecto a los otros dos puntos, relativos a las caracter!sticas de la historiografía colonialista británica, los que mejor ilustran sus contenidos, son los materiales incluidos dentro de loa "Handbooks" (Gu!as), elaborados durante los as de dominaci británica, y los primeros as del periodo independiente de Tanganyika. La informaci y los comentarios que hacen sobre la rebeli6n Maji Maji, son claro ref!.~jo de la tica inglesa del 
51 w.o. Henderson, Op.Cit, p. Xii. 59 Walter Rodney, Op.Cit, pp. 146-8. 'º w. o. Henderson, Op.Cit, p. Xiii. 
periodo que va de entre guerras, y que desemboca hasta la década de los cincuentas, vísperas del fin del colonialismo formal en Africa. 
Es 16gico que cualquier manual de una regi o país, sea en realidad un prontuario que informe al lector sobre los datos más generales, -econicos, histicos y geográficos,-de la zona en cuesti con el objeto de auxiliarlo en caso de que necesite viajar allí o para tener una idea general del territorio. Fiel a éste modelo, el 11 Handbook11 de la oficina naval británica, primero en su 
género,  fue  elaborado  a  fines  de  la  Primera  Guerra  mundial,  
conteniendo  datos  sobre  los  recursos  naturales  y  humanos  
disponibles,  as!  como  de  los  elementos  para  una  mejor  

administraci del territorio, informaci de vital importancia para los nuevos amos. También se incluye un breve esbozo histico, aunque sin ning tipo de análisis. Los juicios que se emiten por lo regular, critican los abusos de la administraci alemana. La rigurosidad de la informaci contenida, en algunos casos es cuestionable, ya que por ejemplo, de los Hehe so menciona un hipot6tico parentesco con los zul61 
El "Handbook• se centra en la conformaci política y administrativa del territorio cuando era posesi alemana. Menciona, su diviai6n en 24 distritos de los cuales dos eran militares y tres residencias. Sela la funci de los oficiales a 
61 Great Britain Naval Intelligence, A Bandbook o! German Baat Africa, p. 16. 
cargo y su relaci6n con los jefes locales africanos .62 Un aspecto digno de destacar, es el elaborado apartado etnográfico, en donde distrito por distrito, clasifica a todas las etnias existentes. Se les ubica dentro de los p~rámetros etnol6gicos más rancios, con fuerte sabor eurocéntrico: se habla de sus costumbres, su propensi a la agresividad y a la productividad, así como del grado de cooperaci mostrado con los alemanes; estructurado en columnas, como si se tratara de algo invariable, se incluyen datos tales como, el nombre de la "tribu", y sus lugares de asentamiento, el nero de hombres que podrían ponerse en pie de guerra en una hipotética rebeli, as! como el armamento que normalmente utilizaban y la defendibilidad de sus aldeas; a tal informaci6n se suma la estrategia militar y la capacidad bélica de cada pueblo, y se sela las timas guerras en que participaron. La organizaci6n social, junto con el tipo de actividad econ6mica principal, aparecen también. Por timo, en cuanto al lenguaje de cada etnia, se especifica además el grado de swahili que maneja.º Es obvio que la mayor parte de toda esta informaci recopilada, demuestra el temor de la administraci británica a disturbios provocados por sus nuevos gobernados. 
Acerca de la rebeli Maj i Maj i en particular, la designa como una revuelta de la que ni su nombre menciona; tampoco dice cosa alguna del agua medicinal ni de su importancia. Indica el área en 
62 Ibid, pp.l7-9. 
63 Ibid, pp. 28-113. Con respecto a las aportaciones del texto en cuanto a la polémica de si el swahili fue el idioma de la rebeli. v. Infra, Cap. I, p. 52, nota n. 74. 
donde se desarroll y que casi todas las "tribus" de la regi participaron, sin importar la religi que profesaran. Por un lado, expone como causas de la rebeli el trabajo forzado y el mal gobierno de los alemanes; por otro, no pierde oportunidad para recordar la crueldad nativa, hacia misioneros y plantadores europeos. Se incluye el monto de 120 000 africanos muertos, la devastaci y la hambruna, como consecuencias directas de la guerra. Las reformas elaboradas posteriormente por el gobierno alemán, se mencionan so para recalcar su ineficiencia para gobernar la colonia.64 El tratamiento del "Handbook" sobre el tema, refleja los temores y las preocupaciones de los ingleses acerca de 
los  obstáculos  y  problemas  a  enfrentar  para hacer  productivo a  
Tanganyika.  
Mos  despu~s,  en  la  década  de  los  treinta,  cuando  la  

administraci británica ha consolidado sus esquemas productivos, aparece el Handbook o! Tanganyika de Gerald Sayers, quizá el que más elementos contiene de la posici colonialista con respecto a la rebeli. Esto se comprueba desde un inicio, debiéndose además de la naturaleza de dicho enfoque, al estado de conocimientos que por entonces se tenia del continente africano; Sayers, por ejemplo, a ignoraba la tesis que identifica a Africa oriental, como cuna de la humanidad.es cuando habla de los antecedentes histicos de la rebeli, evidencia el desconocimiento, que por entonces los 
64 Ibid, pp.16-7. '5 Gerald, Sayers, Op.Cit, pp. 33-7. V. Infra, Cap. I, pp. 18­
9. 
europeos tenían, de la sociedad y las estructuras políticas de los africanos, ya que cuando se refiere a las guerras Hehe, infiere que l a muerte de su l!der Mkwawa, fue la causa por la cual, dicha etnia rehusunirse posteriormente a la Maji, aceptando sin más, el nuevo orden existente." Sayers, ignora la capacidad de las etnias para adaptarse en circunstancias difíciles a las necesidades defensivas de sus pueblos, y al exagerar la importancia de Mkwawa, embona su punto de vista con la "historia de personajes", familiar a la historiografía occidental." En realidad, los Hehe se mantuvieron neutrales, debido ante todo, a que la coyontura existente les inducia a mantener la paz en su regi, y a las habiles maniobras diplaticaa del oficial Niggman, quien recordAndoles loa horrores de la guerra anteriormente realizada, los convencide no actuar en ésta ocasi." 
Concretamente, en relaci6n a la rebeli Maji Maji, Sayers es quizi el autor que m!a apoya la versi de von G6tzen al respecto; Habla de la aniquilaci de !rabea, plantadores y dem!a europeos; la toma de Liwale y el asesinato del obispo Casaian Spias, sirven de marco para resaltar la crueldad africana. Aflade adem!a que dicho 
H ?bid, p. 71 
,, G.C.K. Gwaaaa, Op.Cit, pp. :_s-6.; v. Supra, Cap. IV, pp. 194-5. 
" V. Infra, cap. I, p. 4 9: ..:ohn Iliffe, "The Maj i Maj i Rebellion•, en A llodern lliatory of Tanganyika, pp. 182-3. El ico factor que afectaba la ausencia de ~n l!der para loa Hehe, era en cuanto a la recepci del agua ~edicinal; sin embargo, las rivalidades tradicionales entre ~stos, y sus vecinos, loa Sagara y loa Mbunga, evitcualquier posible alianza. 
obispo, murial intentar aplacar a los rebeldes, cosa del todo falsa. "9 Concluye con la referencia de costumbre a los costos de la rebeli y al igual que otros autores, ubica el nero de víctimas africanas en 120 000, sin hacer los comentarios que anexa cuando menciona las muertes de europeos.'º 
Dentro de la compacta descripci del suceso, Sayers apoya totalmente la teoría de la amplia conspiraci, sostenida por von Gotzen. Afirma que es la ica forma para entender como etnias que anteriormente no habían combatido a los alemanes, y que no tenían tradici6n militar, -aqu! olvida el caso de los Ngoni-, tomaran parte en la rebeli. A diferencia de los demás autores británicos del periodo, jamás incluye la opresi y la explotaci6n de los nativos como factor propiciatorio. Atribuye la supuesta conspiraci, a m6dicos y jefes de etnias, resentidos con el nuevo régimen colonial.71 Basándose en von GOtzen y en fuentes que desconocemos, ya que nunca las menciona, Sayers se concentra en el aspecto del agua m!gica. Reconoce su ignorancia con respecto, a saber si dicha medicina fue inventada por los conspiradores, con el ico fin de estallar la lucha, o simplemente, si la Maji utilizun agua protectora contra todo tipo de enfermedades, -existente desde siempre-que ahora podía hacer inmune contra las balas a todo aquél que la usara. Aparte de dicha propiedad, el autor agrega, que 
'' V.Supra, Cap III, pp.120-l.; R.M. Bell, Op.Cit, p. 49. 'º Gerald Sayers, Op.Cit, pp. 74-5. 71 Ibid, pp. 71-2; Con respecto a los Ngoni, V. Infra, Cap.I, 
p. SO, nota n: 67. 
también se atribuía a la medicina, la capacidad de hacer a las mujeres i nvisibles. Seg Sayers, la charlataner!a de los lideres de l a rebel i6n queda demostrada, cuando al ser abatidos los primeros guerreros, aqu6llos sostuvieron que a los pocos dias resucitar!an. Tambi6n lo es el requisito de nunca voltear hacia atrás durante las batallas, a fin de garantizar la efectividad del 
agua. 72 
Sayers ante todo, enfatiza la fuerza que alcanzla creencia de la medicina, y que atrajo a tantos pueblos africanos a la lucha. Tal hecho es fuente de todos sus temores: la posibilidad que un fen6meno de las dimensiones de la Maji se repita, poniendo en peligro la paz y la• vida• de los hábitantes de Tanganyika. 
(... ) "El mismo estallamiento, adem&s, ejemplifica el hecho de que los m&s inesperados e irracionales desatinos pueden surgir en cualquier momento y arrojar a las naciones africanas a un estado de sangre y confusi." (•.. )n 
El p,rrafo anterior, muestra el temor y la desconfianza del autor hacia loa africanos, a los que considera como seres pasivos, cuya anica funci era la de servir a loa colonizadore•; que so a trav6a de la "perniciosa" influencia de sus lideres, pod!an llegar a convertirse en bestias temibles, destructoras de la "pax" colonial, generadora del progreso y la felicidad de sus habitantes. 
Con respecto al juicio que le merecen loa alemane•, el autor 
a pesar de que nunca menciona las causas econicas que provocaron 
la rebeli, sugiere que loa abusos de los funcionario• ,rabea y 
72 Gerald Sayer•, Op.Clt, p. 74. 
n Loc.Clt; Esta aseveraci, será duramente criticada por Bell, en su texto referente a la rebeli6n. 
swahilis, al reprimir inmisericordemente a los trabajadores de las plantaciones, y al violar las costumbres de los africanos del interior, pudieron influir en el estallamiento de la guerra. Aparte de desviar la responsabilidad en otras espaldas, Sayers reconoce deficiencias en las administraciones alemanas en Africa, aunque piensa que con las reformas implementadas después de la Maji, fue más que suficiente. Concluye recalcando los "beneficiosII del colonialismo, tales como educaci, salud, mejoras agrícolas y medios de comunicaci. 74 Estos beneficios, desde la tica del autor, en nada fueron empaftados por la brutal represi alemana, la que pareciera ser la amorosa reprimenda de un padre a un nifto malcriado: 
(... ) "Las lecciones aprendidas de la rebeli Maji Maji, no fueron olvidadas por la poblaci, y de 1907 en adelante, la necesidad de auxilio militar en la administraci del territorio, fue algo 
)75
raro . " (... 
La recalcitrante perspectiva colonialista de Sayers, sirvia autores como Bell para refutar tal enfoque. Sin embargo, trabajos relativamente recientes lo utilizar4n como una fuente confiable, riesgo que no pocos corren, al desconocer loa estudios realizados sobre el tema a partir del momento en que inician los movimientos 
74 Ibld, pp. 75-8; Loa supuestos beneficios del colonialismo, conforman un argumento bAaico e invariable, para justificar las políticas coloniales en cualquier parte del mundo. En el caso de Africa, la mejor crítica a dicha justificaci, se encuentra en: Walter Rodney, De caaa Buropa Subd•••rroll6 a Afrlca, Cap. VI, "El colonialismo como un sistema para subdesarrollar a Africa", pp. 245-339. 
75 Gerald, Sayers, Op.Clt:, p. 75. 
de independencia. 1' Parece ser que el enfoque de Sayers fue i., mientras la escasez de materiales sobre la Maji era aguda. Sin 
embargo,  los  Handbooks  posteriores  se  alejarán  de  la  visi6n  de  
Sayers,  conteniendo  algunos  elementos  críticos,  a  pesar  de  que  
nunca  cuestionarán al colonialismo.  

A medida que transcurre el periodo colonial británico, los enfoques diluyen su colonialismo ortodoxo, y lo hacen más ligero. El Handbook de Moffet, por ejemplo, no aporta en t6rminos generales ning dato nuevo a lo que hasta entonces se sab!a. Es obvio que para cumplir funciones de guia informativa, el texto no requiri6 de investigaciones exhaustivas sobre los t6picos que contiene. En relaci6n a la rebeli6n Maji Maji, Moffet se basa en gran medida en los datos que aporta R.M. Bell, cuyo texto se ver, en el pr6ximo capitulo. El autor, quien public6 esta guia en 1958, tuvo la ventaja de consultar publicaciones de las que se dari referencias más adelante. El texto de Moffet es sobrio y centrado, no s6lo por lo antes dicho, sino porque su actitud es m,s positiva que la de sus colegas que le precedieron. Varia su testimonio de la 
"crueldad" africana, al tomar de Bell, el dato de que las propiedades y vida• de los indios que habitaban la regi6n, fueron respetadas por loa insurrectos. 77 Recalca la opoaici6n de los cristianos de Masaai y Pangire a la causa Maji. Tambi6n seftala la difundida creencia en las propiedades del agua medicinal, y su 
1' B. Wilson, incluye como referencia el Handbook, aunque admite que Sayers nunca indica sus fuentes al abordar la rebeli6n: B. Wilson, Magia and the llillmmiua, p. 244. 
77 J.P. Moffet, Op.Cit, pp. 72-3. 
existencia en las culturas africanas, desde tiempos ancestrales; Refuta total~ente la posici de von Gzen, sobre todo la de la "conspiraci" y la guerra, como "el '1ltimo ataque del paganismo africano en contra de la superior civilizaci, cristiana occidental". 'ª Moffet afirma que fueron jefes y médicos de bajo rango, los que iniciaron la guerra, lo que contradice la aseveraci de von Gzen de que lo hicieron los jefes tradicionales resentidos. Sostiene la idea de que lo que unia etnias alejadas unas de otras, fue ni más ni menos que la opresi y el odio al r6gimen colonial, punto clave en el pensamiento de Bell. Moffet seaala que la rebeli fracas por carecer de un líder ico, por falta de armamento adecuado, y por la ausencia de planes concretos para expulsar a los europeos de Tanganyika. Este es el ico "Handbook• en donde aparece tal inquietud. Además de la típica informaci sobre los 120 000 africanos muertos en la guerra, el autor agrega que la brutal política de "tierra arrasada" fue implementada por loa alemanes, debido a que los africanos neutrales ayudaban· a loa insurgentes, dándoles informes y provisiones. Bas&ndose una vez más en Bell, relata que, al ser suprimida la rebeli, numerosos combatientes terminaron siendo esclavizados por loa alemanes y s·.1s aliados.'' Se ignora si se debe a que fue escrito en las pcs:ri~erias del gobierno colonial británico en Tanganyika, pero el tr3bajo de Moffet a pesar de su especificidad, ea equilibrado y ~a~:iene una posici de denuncia 
71 Ibld, pp. 76-7. 19 Ibld, pp. 75-6. 
al selar a la opresi6n como la verdadera causa de que los africanos hayan decidido rebelarse. Aunque no aporta nada nuevo, y elude una critica directa al sistema colonial, el texto en cuesti, es claro indicio de los albores de una nueva etapa política en Africa. 
La escuela establecida por los Handbooks coloniales, rebasará la barrera cronol6gica de la independencia de Tanganyika y la conformaci6n de Tanzania. En 1968, aparece publicado bajo los auspicios de la American University, Un Area Handhook for Tanzania, que no difiere de sus predecesores británicos, ni en la naturaleza de su contenidos, ni en los criterios colonialistas. Dos veces incluye el tema de la Maji Maji: la primera, aparece en la secci6n de la historia sintética del pais, en donde ademAa de los datos de siempre, -causas, saldos, zona en donde ocurri etc-, se ade que "el recuerdo de la lucha en contra de la dominaci perduren los africanos a trav6s del tiempo y sirvide inspiraci a aquéllos que buscaron la independencia en los as SO's". 9º Tal comentario so ea resultado de los cambios ocurridos a raíz del periodo independiente; no debe pensarse que la tica colonialista ha quedado suprimida, ya que lineas adelante, el libro menciona las significativas contribuciones alemanas a la economía y a la educaci del territorio.11 
Con respecto a la segunda mencién, ésta se incluye dentro de la historia militar de Tanzania, capículo denominado como "fuerzas 
•0 
Allison Butler, (Et.al), Ar•• Handhook for Tansanla, p. 51. 11 Loc:.Cit. 
armadas". Casi no se mencionan las rebeliones ocurridas en la zona antes de la Maji Maji; En cuanto a ésta, se selan de nueva cuenta sus caracter!sticas, cosa que muestra que los autores que elaboraron los cap!tulos, no se coordinaron como era debido. Lo novedoso es que en éste caso, se mezclan enfoques diversos y as!, mientras se indica que hubo grandes costos humanos en ambos lados, 
-en este momento a no hay textos que especifiquen el nero de bajas europeas y de sus auxiliares, en la guerra,-también se afirma que: 
(.. ) "la rebeli se preparcuidadosa y secretamente por los jefes y loa m6dicoa de las tribus, quienes convencieron a· los suyosde que el uso de una cocci especial loa har!a invencibles e inmunes a las balas del enemigo" . ( .·.. )u 
Es evidente que el fantasma burl de von G6tzen, hizo su aparici una vez más en el escenario. Cabria destacar que éste Handbook, contiene informaci a todas luces más 13.til para un militar o un político, que para un turista o viajero. El saber el nero de efectivos militares, armamento -aviones, canes, tanques, etc,-y demáa recursos logístico• de un joven pa!s como Tanzania, el mismo que acababa de abrazar el socialismo, indica la prioridad estrat6gica de la informaci contenida. 
Aparte de los Handbooka, existe el Blatorlcal clictlcmary of Tanzania, confeccionado por Laura Kurtz. Dentro de la escueta informaci relativa a la Maji, destaca las causas probables de la rebeli6n, tales como el sistema de producci6n del algod6n y el impuesto a las cabaflaa. Incluye el comentario de varios autores al 
13 Ibld, pp. 450-1. 
respecto, inclusive de los que creen que la guerra estallsolamente por la forma en que los europeos sol icitaban impuestos y mano de obra a los africanos. En realidad, la superficialidad de los datos contenidos, no permite ver enfoques o posiciones de la autora. Hay que aclarar, que éste es el ico diccionario histico disponible, para la presente investigaci, que . contiene datos sobre la rebeli6n. 13 
Finalmente, es interesante referir lo que a todas luces parece ser un libro de texto escolar a nivel elemental, utilizado durante los timos as del gobierno británico en Tanganyika, para enser la historia de la colonia a los nis. P.H.C. Clarke, escribe un texto plagado de errores y en el que se describen las "hazas europeas" y los obstáculos que tuvieron que vencer para imponer su dominio en esa parte de Africa. Por lo general, elogia los logros econicos de los colonizadores, ya sean ingleses o alemanes.•• Cuando aborda la Maji Maji sigue el mismo tenor, selando que la rebeli interrumpiel "progreso pacifico de la colonia". Curiosamente, llega a utilizar la palabra "resistencia" como sinimo de "rebeli", aunque tal utilizaci no concuerda en absoluto con la forma en que se expone el suceso. Por otro lado, el autor interpreta la neutralidad de las etnias que no participaron en la guerra como, "temor al gobierno"; logicamente, no pod!a 
faltar la menci al "asesinato de plantadores y misioneros 
europeos", a la heroica defensa de los cristianos de Masasi, y al 
13 Laura Kurtz, Biatorieal Diccionary of Tansania, pp.113-4. 14 P.H.C. Clarke, A Short Biatory of Tanganyika, p. 102. 
saldo de hambrunas, destrucci6n de aldeas y mortandad africana, sin más comentarios al respecto.15 Refuta la teoría de von G6tzen acerca de la conspiraci6n, pero llega al extremo de decir que la crueldad de los alemanes fue la ica raz6n por la cual los africanos pelearon, ya que estos gustaban del sistema colonial: 
(... ) La gente no quería dejar de tener un gobierno central, porque no quería perder la riqueza y el progreso que les trajo; No querian volver al viejo sistema de gobiernos tribales separados. Lo que les disgustaba, era la cruel manera en que los alemanes gobernaban. 
( • • • ) H 
No obstante, comenta acerca de la represi6n germana para acabar con la rebeli6n, que era necesaria para que no brotasen más disturbios, y no deja de hablar de los beneficios traidos por los alemanes entre 1905 a 1914, como si se tratara del final de un dulce cuento de hadas. Tales afirmaciones muestran de que modo la mentalidad colonialista troquel6 a las generaciones de educandos africanos que vivieron bajo la f6rula britAnica. Sin duda, existieron mAs libros escolares, con las mismas ideas y posturas; quiz, el libro de Clarke sea una pilida muestra de una corriente mucho más radical de 6sta posici6n. 
Es indudable, que . en el periodo brit,nico existieron en Tanganyika, muchos textos de la tradici historiográfica colonialista, y no so manuales escolares sino también memorias, cr6nicas, revistas, periicos e informes burocráticos elaborados entre 1919 y 1960. De haber podido consultarse en los archivos y bibliotecas de Tanzania, con seguridad aportar!an con sus 
H Ibid, p. 103. 
81 Ibid, p. 104. 
contenidos, mayores elementos para evidenciar la interpretaci6n de la rebeli Maji Maji en esos as. Aunque en esta etapa, -de acuerdo a lo inve~tigado-, no existe un texto de la importancia del de von Gotzen, que trate el tema, junto con los timos as del gobierno alemán en Africa Oriental, es evidente que la recopilaci6n de ejemplos es representativa, tanto de la corriente historiográfica abordada en el capículo, como de los materiales escritos bajo el mandato inglés del territorio de Tanganyika. 
A partir de los as cincuentas, surgen las primeras investigaciones específicas que aportan nuevos datos para el estudio de la rebeli6n, desde la época de von G6tzen; pero sus métodos y enfoques pertenecen a corrientes inovadoras, poseedoras de tratamientos e interpretaciones, que inundarán la escena académica en Africa: puntales para el quehacer historiográfico que dará la pauta a las investigaciones sociales, en la etapa de las independencias. 
,.. ...



--"" 
CAPÍTULO 3 LA REBELIÓN MAJI t-'.AJI ANTE LAS NUEVAS PRO?'GESTAS H!STCRIOGRÁFICAS. (1950-1966) 
J .1 Los timos arios de la. colonizaci§n en Tanganyika y el 
despertar de una nueva historicarafia. 
La Segunda Guerra Mundial significun parteaguas cuyas consecuencias serian definitivas para la historia. de Africa; a partir de 1945, la mala situaci financiera en que se encontraban las otrora grandes potencias coloniales, Gran Bretafta y Francia especifica.mente, provocimportant~s cambios con respecto a la política administrativa de sus territorios en ultramar. Aquéll~s que representaban mayores problemas de rentabilidad, tendrían más posibilidades de concesiones de autonomía local, reforzadas por la tradici de administraci indirecta., tipica en el caso británico y de creciente aplicaci en las colonias francesas. Tal giro fue significativo, sobre todo por la sustituci de una actitud paternalista reemplazada por la "preparaci", bajo la tutela de los gobiernos coloniales, para la constituci de estructuras política• que asegura•en una "transici pacifica" hacia la autonomía. La palabra "independencia'' inunda todos los foros y espacios a lo largo y ancho del co~ti~ente africano. Logicamente, 
tal proce•o no se debe solarr.e~:~ a la nueva actitud de los europeos, •ino tambi6n a las cr~ci~~:es protesta• y peticiones de loa africanos para acceder a ·~::3 ~ayor participaci en las decisione• políticas y administrat ~ 'HS de las colonias de la.s q~e eran nativos. La terrible conf!33raci6n mundial que asolles escenarios europeo•, norafricanos y asiáticos, model6 las conciencia• de ciento• de africancs que se vieron obligados a 
lC3 participar en el conflicto, en calidad de auxiliares de las potencias colonizadoras. Ellos se percataron que los dominador~s europeos distaban de seguir el modelo civilizatorio que los discursos colonialistas empleaban para justificar su estancia en Afri:a. Tuvieron que vivir la experiencia de la guerra para alcanzar la sireple noci de que los europeos no eran ni mejores ni peores que los habitantes de otras partes del globo. Por otro lado, quedclaro en la mente de muchos africanos, el grado de explotaci del que sus pueblos habían sido objeto, a lo largo de todo el periodo colonial, y de la necesidad de terminar con tal situaci. El clima de inconformidad latente en 6stos hombres, se hizo patente en numerosos incidentes que tuvieron que afrontar los gobiernos coloniale• tanto británicos como franceses. Sucesos como el de los campo• de Tiaroy6 en Senegal, avivaron la militancia libertaria de los africanos, al mostrarles la contradicci en que incurr!an los europeos al decir que luchaban contra la tiranía del facismo y el naziamo en Europa para despu6• masacrar a sus soldados auxiliares en Africa por disputas salarialea.1 Con respecto a la• colonias inglesas, la aituaci6n no era muy diferente, la• pol!ticaa de participaci y autodeterminaci de los habitante• de la• colonias eran variadas, y en realidad 
1 Joaeph Ki-Zerbo, Biatoria del Africa negra, T. II, pp. 705; 
759. Muestra de la conmoci6n que causel incidente de Tiaroye en el !nimo de loa africano• de otras partea del continente, -º 
muestra el poema escrito por el guineano Keita Fodeba "Amanecer africano• que alude a la tragedia senegalesa. V. Frantz Fanon, Loa condenado• de la tierra, pp. 208-212. 
l C~ contemplaban sobre todo a los colonos europeos residentes en Africa, inclusive, beneficiaban más a la minorías asiáticas. Les 
nativos seguían sin contar con escados en los parla~entos ni con espacios dentro de las juntas consultivas recientemente creadas. En Africa oriental, la inconformidad ante los sistemas de producci de cultivos como el algod y ante los altos impuestos, producirá una serie de protestas con diversos resultados, por parte de campesinos y jornaleros. En Uganda, los agricultores baganda se rebelaron en contra de los bajos precios de algod, establecidos por el gobierno colonial, alrededor de 1949. 2 En Kenia tuvo lugar a principios de loa cincuentas, u_no de loa enfrentamientos más sangrientos del periodo colonial de posguerra en el continente: La rebeli Mau-Mau. Su explosiva violencia fue reaultado directo del despojo de tierras a la naci kikuyu, por parte de los colonos británicos, quienes aprovechando el clima templado de las tierras altas, se hab!an establecido en mayor no.mero que en otras regiones de Africa. La naturaleza de sociedad secreta que manejaron los guerrillero• kikuyu; loa sorpresivo• ataques nocturnos; el asesinato no a6lo de europeos, sino de aua allegados africanos, fueron elementos que conmocionaron a la opini pablica britinica en particular y europea en general, y que justificuna terrible represi en contra de la etnia kikuyu, en donde las ejecuciones y loa arrestos masivos estuvieron a la orden del dia, adet de <N,e las poblaciones de la zona en conflicto se convirtieron en 
ª B.O. Bowlea, "The political Economy of Colonial Tanganyika 1939-61", en M.H.Y. Kaniki, Tansania under Colonial Rule, p. 173. 
l 5 
aut!ntic~s ca~pos de concentraci6n. 1 
En el caso de Tanganyika, la escasa rentabilidad de la colonia, mencionada en el capitulo anterior,• se agudizcon las cor.secuencias econicas de la Segunda Guerra Mundial. La necesidad de sacar el mayor provecho posible endurecilas políticas de explotaci en contra de los africanos. En el área adyacente al Kilimanjaro, la etnia Nyamwezi protesten 1947 por los excesivos i :npuestos, y posteriormente en 1951, los Meru se rehusaron al despojo de sus tierras, las que de acuerdo a un programa de desarrollo del gobierno colonial, eran necesarias para el ganado y para los cultivo• de los granjeros europeos de la zona. 5 Los africanos de 6sta regi6n reactivaron el recuerdo de lideres como Mirambo, jefe Nyamwezi quien consolidla hegemon!a de su pueblo a fines del siglo XIX.• Hay que recordar que en el norte de Tanganyika la rebeli6n Maji Maji no signific6 nada, pues ni el agua mágica ni los Hongos, llegaron a esa parte de la colonia. 
Aunque infructuo•••, aqu6lla• protesta• a las políticas econicas colonialea, propiciaron inquietudes muy fuertes en la mente de los gobernante• europeos. No s6lo en Tanganyika, sino en el resto del continente africano, se reconoce la efervecencia que 
3 V. Bob Buijtenhuij•, ••••Y• on Mau 11&u1 Contrilnatlona to Mau Mau Blatorlograplly1 Tll• Origina and CJrowt!a of Mau Maua an Biatoriographical Survey;· Una interesante 6pt~ca de la vida ycultura derivada de la Mau Mau, se encuentra en la novela de Ngugi wa Thiong'o, Un grano ele trigo. 
4 v. Infra, cap II, p.84-5. 
5 B.O.Bowles, Op.Clt, p. 172. 
• Andrew Coulson, Tansanla a Political Sconcmy, p. 28. 
paulatinamente se dirige a demandar la supresi6n de la dependencia ecor.émica y política propiciada por la permanencia de potencias extranjeras en· su suelo. 
A pesar de que aparentemente es parad6j ico, durante éste periodo dentro de los medios académicos, el tema de las rebeliones y cposiciones a la colonizaci, ocurridas antes de la Segunda Guerra Mundial, será retomado cerno medio para entender la mentalidad africana que las genera. En realidad, todo esto fer.na parte de un movimiento intelectual más profundo que modificará sensiblemente los estudios relacionados con Africa, y que marcará nuevas lineas de investigaci. Los enfoques estructuralistas de Radcliffe-Brown y loa funcionalistas de Malinowski, crearán escuelas que influenciarán los est~dios del continente dentro de todas las disciplinas sociales. A partir de 1950, los trabajos referentes a sociedades africanas, se sacudirán de la visi estaticista, heredada de las descripciones etnográficas que hasta entonces compon!an el grueso de los materiales escritos sobre aqu6llas, y que pretendían suplantar el ejercicio del análisis histico, ante la supuesta imposibilidad de reconstruir el pasado de tales sociedadea por carecer éstas de documentos y escritura.' La tan vilipendiada "Antropolog!a 3r:.:ánica", en su momento aport6 valiosos conceptos y m6todos para ~1 ~studio de las estructuras 
políticas y sociale• de los p·.;-:?:::. :3 africanos. La noci de sociedades con o sin estado, el 1:-:i::.sis de la organizaci a 
7 Yoro K. Fall, "L' Hiatoire et :~s Historien& dans L' Afrique Contemporaine", en Ren6 Remd (Cor.,p. l, Etre Bi•torien Aujourd'hui, p. 189. 
diversos niveles sociales de las miamas, y el tratamiento de las for~aciones pol!ti~as africanas dentro de parámetros diferentes a los estereotipos evolucionistas manejados hasta entonces, son méritos innegables de los trabajos de Gluckman, puntal de la escuela de Manchester, junto con los de Evans-Pritchard, Fortes, Mitchell y Epstein. Si ·oien es cierto que dichos estudies pecaban de querer encasillar en modelos y sistemas icos -de clara influencia euroc6ntrica-los fen6~enos y procesos histicos desarrollados dentro de las sociedades africanas, el analizarlas en igualdad de circunstancias, utilizar.do para ellas conceptos y métodos aplicados para las sociedades occidentales, sin duda fue un paso agigantado dentro de los nuevos enfoques destinados al estudio 
de Africa.• 
Por lo que respecta a la disciplina histica, los debates originados en los albores de las luchas sociales por la independencia, junto con las recientes propuestas metodolicas, proporcionaron enorme frescura y originalidad a loa estudios del pasado africano. Loa africanistas europeos como Baail Davidson y los panafricanistaa como Cheik Anta Diop, se nutrieron de éste 
1 Yari••• Zoctizown, "Intrcd~::i:~ al Africa: generalidades yestudios sociales aplicados", en Eat\:dio• de Aaia y Africa, (XXII):2, 1987, nt1m 72, p. 185. Una de :is acusacionea mAa comunes en contra de la Antropología aocial cr~:i~i=a, es que 6sta sirvicomo "instrumento al servicio del co::::-.~Jlismo•. Muchos acad6micos africanos criticaron dicha escuel3, :1~:o la metodología como les pretendidos enfoque• en favor =~l colonialismo. Un ejemplointeresante dentro de 6ata polé:ni:3, es el trabajo de Bernard Magubane, "A Critical Look at Indices ~sed in the Study of Social Change in Colonial Africa•, en Current Anthropology, (XII): 4-5, 1971, pp. 419-445. Dicho trabajo se centra especificamente en la critica metodolica de loa trabajc3 de Mitchell y Epstein. 
:oa n~;vo ar:ibiente académico, hecho ampliamente demostrado en sus trabajes de fines de los cincu;ntas y principios de los sesentas. Por si fuera poco, corrientes historiográficas surgidas en Europa, como la de los Annales, inyectaron energias inusitadas a los estudiosos de Africa, al proclamar la interdiciplinariedad en la reconstrucci de los procesos hist6ricos.' Tal propuesta, 
terminaba para siempre en los terrenos académicos, con la visi6n tradicional de que so la historia pol!tica, basada en documentos, era la ica suceptible de ser trabajada. 
Logicamente, todo éste nuevo ambiente, dio un giro importante al estudio de la rebeli Maj i Maj i, tanto en los círculos intelectuales de Africa como fuera del continente. Aparte de la limitada y deformada informaci proporcionada por los "Handbooks", en visperas del inicio de la década de los cincuentas, aun no se tenia otra alternativa al libro escrito por von G6tzen. Sin embargo, surgen loa primeros centros de investigaci ubicados en Tanganyika, que publicar,n trabajos que abordan, en las distintas ramas del saber, aspectos relacionados con la colonia. Uno de ellos, la "Tanganyika Society", produce a partir de 1936, la revista acad6mica Tanganyika Note• and Recorda, la cual incluye articuloa de diverso• t6picos. Es en ésta publicaci, donde aparecer! justo en 1950, un trabajo que marcará un giro definitivo en el estudio de la rebeli6n Maji ~aji: "The Maji Maji Rebellion 
'Yarisse Zoctizoum, Op.Cit, p. 185; Yoro K. Fall, Op.Cit, p. 
189. 
in che Liwale District", escrito por R.M. Bell. 1J 
No se tie=e informaci6n respecto a los or!genes y la procedencia académica del autor; tampoco sobre las características de las políticas de investigaci existentes en Tanganyika. Ce acuerdo a la infraestructura colonial en materia educativa, es necesario recordar que no existían institutos superiores ni 
• 
universidades en Africa oriental, con excepci del Makerere Coll ege en Kampala, Uganda, fundado en 1922. Tanto en Kenia como en Tanganyika, el sistema de administraci indirecta, preveia una política educativa muy limitada para los africanos, destinada a cubrir principalmente loa niveles primarios y en pocos casos los de educaci secundaria. Solamente para los hijos de colonos europeos y para los que pertenecían a familias asi,ticas ricas, quedaba la opci de estudios en Europa, si querían optar por una carrera universitaria. 11 No fue sino hasta 1961 cuando se abrieron en Nairobi y Dar es Salaam, sus respectivas universidades. Esta situaci demuestra por si misma, que no se contaba con auficientes espacios para realizar investigaciones acad6micas, y que las asociaciones destinada• a cubrir tal labor, debieron de tener pocas posibilidades para difundir sus trabajos, ya que no hab!a suficientes docentes ni catedr4ticos en el territorio que pudiesen 
10 R.M. Bell, "The Maji Maji Rebellion in the Liwale District", (TNJt), january, 28, 1950. 
11 Marjorie J. Mbilinyi, "African education during the British colonial period", M.H.Y., Kaniki, Op.Ci~, p. 269. Hay que aclarar que durante los dltimoa ailoa de la colonizaci, fue en aumento el nero de africanos, pertenecientes a la• familias de las autoridades nativas, que marcharon fuera de Tanganyika a realizar sus eatudios universitarios. 
l:.J dirigirlos o incentivarlos. Lamentablemente, carecemos de datos 
tant:o sobre Bell· como sobre la "Tanganyika Society", que pudieran indicar la naturaleza y las condiciones existentes para la producci de la investigaci que nos ocupa. 
El trabajo de Bell es significativo por muchos aspectos: es la pri~era investigaci sobre la Maji Maji que recoge testimonios de l os africanos que de alg modo tuvieron relaci con ella. A pesar de que es tambi6n el primer trabajo que se refiere a una zona específica, Liwale, su introducci6n y planteamientos, refut:an totalmente muchos de los argumentos contenidos, tanto en los "Handbooks", como en el libro de von Gzen, ya que abordan el tema tratando de reconstruir la rebeli por las acciones del lado africano. 12 Su peso como fuente de referencia es evidente en casi 
todos los trabajos posteriores acerca de la rebeli. Su importancia se debe, adem,a de su originalidad, a que ea un trabajo coherente y preciso, sustentado con sidos argumentos. 
Desde el comienzo, se advierte la 6poca efervecente que vive el continente africano, ya mencionada lineas arriba; Bell comenta: (.•. ) "Ahora, cuando el grito de 'Africa para los africanos' 
se escucha de nuevo, la historia de la rebeli Maji Maji tiene un inter6s particular•( .•• )u Bell es de loa pocos autores que reflexiona acerca de la palabra "rebeli•; advierte que aunque él la siga utilizando a lo 
12 Margaret Batea, "Historical Introduction to Utensi wa Vita Vya Maji Maji", p. 7.; La autora considera que la obra de Bell era hasta entonces "la ica evidencia de los sentimiento• africanos que hemos tenido". 
13 R.M. Bell, Op.Cit, p.38. 
1 •
--· 
largo del art!culo, no es adecuada para selar "lo que en realidad fue una guerra nacional de independencia". La denomina de éste modo porque -seg él-la lucha tenia un carácter nacional debido al nmero y l a unidad de las "tribus" que participaron en ella, :en6meno totalmente nuevo en Africa Oriental. :4 Sela que lo interesante de la Maj i radica en el misterio que rodea sus orígenes; en lo sito del levantamiento, en su rápida expansi que provocuna terrible represi por parte de los alemanes; pero sobre todo, destaca el "fanatismo" que se dio en las batallas. Bell atribuye el fanatismo a la desesperada lucha que libraron los africanos en contra de la opresi, factor que en su opini explica la causa de la guerra. Aquí refuta totalmente la teor!a de la conspiraci de von G6tzen, como se indicen el cap!tulo anterior. 15 Los m6dicos que distribuyeron el agua mágica que incita la rebeli, fueron considerados, de acuerdo al autor, tanto intermediarios de un poder divino como voceros de~ oprimido. Bell aclara que la Maji no debe verse como una guerra religiosa, ya que aunque en Matumbi y en Kilwa el Islam incentivloa primeros levantamientos, tambi6n los cristianos y los "paganos" se unieron al movimiento, compartiendo dentro 1e sus respectivas creencias, la noci de que cumplian una "misi~n i:.·,:.~a". u 
Una de las aportaciones de 9el l, =~nsiste en demostrar que no hubo una amplia conspiraci para :r~~ l :l rebeli estallara y de 
14 
Loc.C:it. 15 V. Infra, Cap. II, pp. 79-81. u R.M. Bell, Op.C:U~, 38-9. 
que ~sta no fue el objetivo del agua mágica, sino un resultado forcuito. Aqui se~~la que en realidad, la funci6n inicial del agua ~ágica era la de panacea, para resolver una serie de problemas que afectaban por entonces a las sociedades de la zona: 
(... ) "Si se rociaba el agua en los campos, los cultivos crecerian y las plantaciones quedarian a salvo de los ataques de cerdos salvajes y de otros animales. Aquéllos que bebiesen el agua y se untaren con ella obtendrian salud y prosperidad, quedarianinmunes ante la brujería, y en tiempos de guerra serian invulnerables a las balas y a los proyectiles del enemigo." (... ): 
Aunque no lo dice expresamente Bell, si bien trata de aclarar que el agua m,gica no fue específicamente creada para provocar la rebeli; parece inferir que fue ir.ventada por ese entonces por Ngameya, cuftado de Kinjiketile y por él mismo. Probablemente esto se deba principalmente a que el autor, carecía aun de muc~a informaci6n, ya que en eacritos posteriores, estudiosos como Gwassa y Iliffe, demuestran que la utilizaci de agua• protectoras era una costumbre muy antigua entre los pueblos de Africa Oriental, y cuya funci, la mayor!a de las vece•, era la de contrarrestar 
los efecto• de la hechicer!a. 11 
Otro aspecto notable de la narraci de Bell, ea la inclusi dentro de su texto da dato• biogrificos elementales de loa lideres de la rebeli. Menciona en ~:-i~=ipio, el parentezco entr~ 
11 Ibid, p. 41. 
11 v. G.C.K. Gwa•••, "Kinji~i::.!.~ and the Ideology of Maj:.Maji" en T.O. Ranger e I.N. Ki:-:a~.to, The Bi•torical Study of A.frican Religion, p.210; John Iliff~, ''The Organization of the Maj i. Maji Rebellion", en Journal of A.frican Hiatory, VIII:3, (1967), pp.508-9. Dentro del cap!tulo IV al analizar las obra• aqu! citadas, ae aborda con m4a detalle el t~~a del papel de las aguas protectora• en la •ociedad africana. 
Kinjikitile y su cudo Ngameya. A éste, se atribuye la difusi6n de los poderes de su pariente político y de su "misi6n divina" ccmo emriado de Dios, entre los Pogoro de la regi6n de Madaba. La narraci6n de Bell con respecto a Kinjikitile es breve, no menciona el episodio del estanque, que marca el inicio de sus facultades,u y concluye al selar que despu!s de su ejecuci6n, el 4 de agosto de 1905, su hermano Njumaina Ngwale, prosigui6 con la labor de difundir el agua. Si por un lado las referencias hacia Kinjikitile son escasas, por otro, las combina con datos relevantes, como la procedencia de aqu61 y de su curiado Ngameya, asegurando que pertenecen a la etnia Ikemba, "Relac;onada hasta nuestros dias con la magia". 2º Tambi6n ae indica las jerarquías existentes entre los médicos que distribuyeron el agua a loa africanos, perceptibles gracias a una serie de nombre•: Nyangumi, Sayidi, Bokero y Hongo, siendo 6ste 1lltimo el que seg1ln el autor era destinado a los 
m6dicoa de menor rango. 
Otra aportaci al e•tudio de la Maji es la descripci de los rito• y tabues que envuelven el uso del agua m!gica: De acuerdo a Bell, inicialmente grupo• de 200 a 300 adulto• de las etnias 
11 Segdn mucho• de lo• africanos contempor!neo• de la rebeli6n Maji, Kinjikitile, •e aislpor un tiempo en su choza, y sali6 parasumergirse en un estanque cercano a ~adaba. Mucho• lo dieron por muerto pues deapu6• de un dia completo, no se sabia nada •obre su paradero. Al dia siguiente aparecicon las ropa• secas, y desde entonce• predicque tenia con 61 el espíritu de Bokero, divinidad de la zona de loa r&pidoa de Pangani, y que dicha divinidad le otorgun agua poderoaa cuyo fin seria librar a loa africanos de todo• loa malea. V. G.C.K. Gwaaaa y John Iliffe, Reaorda of th• Maji Maji Riaing, p. 9; Yuauf Halimoja, Kinjikitile, p.3. 
2º R.M. Bell, Op.Cit, p.41. 
vecinas, marcharon a Ngarambi enviados por sus autoridades con el obj eto de obtener el agua para protejer su cultivos; sin embargo, cuando Ngarneya llega Mpanga, se comenz6 a atribuir poderes mayores a la medicina, como la invulnerabilidad ante las armas europeas de los que la ingiriesen. Varios jovenes de Madaba, fueron los primeros en recibir las instrucciones de Ngameya para su uso: tenía que beberse un poco del agua para después rociarla en la cabeza, pecho y pies cuatro veces. Sobre todo, se tenía que evitar nombrar a ciertos animales y plantas por su nombre: al le6n se le debía llamar cordero; al leopardo, gato; a las serpientes se les seaalaría con el nombre de "ngumbu"21 y a las aves como árboles. Con respecto a los humanos, a los europeos se les diría "tierra roja" y a los askaris "mariposas nocturnas". Otro acierto de Bell es mencionar la forma en que se difundiy distribuy6 el agua mágica. En las primeras etapas había que ir a Mpanga a obtenerla por medio del trueque. cuando se extendi6 la noticia de que el agua podría ser utilizada en contra de los europeos, cambi6 el sistema y había que pagar una moneda para conocer loa informes relativos a los poderes de la medicina. Era 16gico que loa que pagaban tal cantidad, estaban deseosos de recuperar su dinero y procuraban encontrar a alguien para a su vez venderle el secreto. Tal procedimiento, similar a una cadena, asegur6 la r&pida notificaci6n del agua, sobre todo en la regi de Liwale, en donde los Ngindo 
21 Enredadera o ave pequeaa, de acuerdo a Bell; en éste caso se ignora si se trata de un término pertenenciente a una lengua cercana al swahili, pues "ngumbu" en éste idioma ea el nombre de un instrumento musical hecho con una calabaza. V. F. Johnaon, Standard Swahili/bgliah Diccticmaq, p. 119. 
1:s habitaban. 22 Este sistema, denominado "Julila" por autores como Halimoja, 21 indica que las sociedades africanas estaban inmersas dentro de la econom!a monetaria colonial en vísperas de la rebeli. 
Posteriormente Bell, relata la forma en que la rebeli se gesten la zona de Madaba sin hacer referencia a lo sucedido en regiones cercanas como Nandete. 24 Es en éste momento cuando la narrativa del autor comienza a incluir notas biográficas de los principales lideres de la rebeli, dentro del área. El primero en la lista es el jumbe Kapolo, quien de acuerdo al texto, por entonces se ocultaba acusado de haber asesinado a una esclava del jumbe anterior. Cuando loa rebeldes alcanzaron Madaba ya contaban con un nutrido no.mero de seguidores, lidereado• por el jumbe Ngaruwa de Kitope y por el Hongo Nassoro, encargado de distribuir el agua en Llfkuliro por ordenes de Ngameya. La mayor!a de los 
jumbes de la zona formaban parte de la insurrecci y buscaron a 
Kapolo con el fin de invitarlo a que se le• uniera. Este, se 
incorpora la guerra inmediatamente. 25 
La toma de Madaba, narrada con lujo de detalle• por Bell, 
muestra el tratamiento dado por los rebeldes a los extranjeros que 
encontraban a au paao: mientras que a los auxiliares árabes y 
22 R.M. Bell, Op.Clt, p.44 . 
• 23 Yusuf Halimoja, Op.Clt, p. S. 
2• Es en Nandete en donde brotan las primeras muestras de rebeli. V. John Iliffe, A Modern Biatory o! Tanganiyka, p. 168. 
21 R.M. Bell, Op.Cit, p. 42. 
swahilis se les ejecuta sin la menor consideraci, a los comerciantes indios se les respeta, no s6lo sus vidas, sino también sus propiedades. Tal actitud, contradecía la posici xenof6bica predicada por los hongos y demás líderes Maji, dado que al mismo tiempo que se respetaba a los indios en Madaba, los Pcgoro seguían al pie de la letra la consigna de exterminio total de les extranjeros.21 Lo anterior, de acuerdo a Gwassa y a Iliffe, demuestra la falta de unidad con respecto a las directrices seguidas por las etnias rebeldes. Posteriormente a la caida de Madaba, Ngameya se instalal norte de la poblaci, en la colina de Nandanga, donde ordena seis Hongos distribuir el agua, y por ende llevar la guerra a Liwale. A la mitad del camino, ellos decidieron regresar cuando se enteraron que la guarnici de aquél lugar ya hab!a sido aniquilada por los rebeldes. El artífice de tal hazana fue Abdullah Mapanda, antiguo cazador de elefantes de origen Ngindo, con una trayectoria muy peculiar. Mapanda pertenec!a a la familia que por aftoa hab!a gobernado su poblaci, Kitandangangora. A diferencia de lo que sucedien casi toda• la• aldeas, los alemanes colocaron como Jumbe a Makonde, miembro de otra familia; de acuerdo a Bell, Mapanda qcer!a ver a sus ancestros por intermedio de Bokero, con la inter.:i!n de encontrar un medio para recuperar el cargo que por herencia ~9 correspondía; por entonces, la difusi del agua medicinal se ~~=ontraba en su fase inicial. Como no llega tiempo, Bokero le di~o ~~e debido a su dilaci él 
2' Bid, p.43; G.C.K. Gwassa, ",\frican Methoda of Warfare during the Maji Maji War•, en Betr.well Cgot {ed.), War and Society in Africa, pp. 136-40. 
Y su gente no podrían ver a sus ancestros, a menos que decidiesen hacer la guerra contra los extranjeros. Poco después de regresar a su casa, Mapanda mandasesinar a dos askaris que procedían de Liwale y que deseaban pernoctar en la poblaci. Despu!s de convocar a todos los habitantes de la pcpulosa regi de Liwale, Mapanda comanda su pueblo Ngindo en la toma y saqueo de Kingwichiro, pequeao poblado de paso, ubicado a 14 millas de Liwale junto al camino de .Songea. Allí había una colonia de ex askaris sudaneses que fue arrasada junto con los comercios existentes. Los jovenes de las aldeas cercanas se reunieron a ver el resultado de la batalla y ah! mismo fueron obligados bajo amenaza de muerte, a beber el agua. 21 
En esta parte del relato, Bell sei\ala loa preparativos para la toma de Liwale. Aderd.• de ser una de las batallas que involucra gran námero de africanos, reviste un inter6a particular debido a que representa la \lnica ocaai6n en que 6stoa pudieron tomar una poblaci de importancia regional, venciendo a la guarnici colonial que all1 ae encontraba. Bell parte deade loa complicados ritos que en torno al agua ae efectuaron en v1speraa de la batalla, la noche anterior: en ese momento, los Hongos instruyeron a los guerreros acerca de palabra• que debi3n pronunciarse a la hora del combate, y la prohibici de menci:~ar otras; se advert!a también que si alguien dorm1a con una ~:..i; ~r antes de la batalla, la protecci del agua quedar1a sin efecto. 
El 16 de agosto de 1905, los Maji, divididos en tres 
21 R.M. Bell, Op.Cit, p. 45. 
secciones, se aproximaron hacia el pueblo hasta rodearlo completamente. En Liwale la guarnici estaba formada por 25 askaris al mando de un oficial alem!n, el sargento Faupel. También se hallaba otro europeo, el comerciante Aimer, quien era representante de una firma de Hamburgo y duefto de una plantaci de hule cercana a Liwale. Junto a ellos se encontraban algo,.mos comerciantes árabes y swahilis con familiares de loa sitiados. Aqu6lla reducida guarnici debía enfrentar a cientos de africanos, hecho por el cual Von G6tzen califical suceso como una "heroica defensa• de lo• europeos, asesinados en manos de "birbaros africanos• que hicieron una carnice~ía al tomar el pueblo.21 Bell refuta tal interpretaci6n, ya que en realidad a pesar de su corto nero, loa aakaris contaban con modernas armas de fuego, y con lineas de tiro establecidas con anterioridad, pues ellos estaban prevenido• del ataque africano. Es as! que en la primera parte de la batalla, las bajas de loa rebeldes fueron enormes, causando incertidumbre en sus filas, pues debido a 6ato mucho• dudaron de la efectividad del agua, y no fueron pocas laa proteataa contra los 
"Hongos•, a loa que•• acua6 de engafto. 
( ••• ) •Un centinela apostado en la caaa de Aimer hizo el primer diaparo. (••• ) ese tiro es bien recordado por los sobrevivientes de la rabeli6n y debieron discutir mucho acerca de ello durante loa aAoa siguientes; la bala que supuestamente se convertir!a en agua, mat6 a dos nativos uno detr&a del otro. Los nativos que•• encontraban cerca comenzaron a replegarse afirmando que hab!an sido engaftados, (••. ) a los que dudaban •• lea dec!a queel agua migica a6lo har!a efecto despu6s de que las armas del ej6rcito Maji hubiesen aido disparadas. Cuando mAa nativos cayeron se dijo que quiz& hab!an sido incontinentes durante la noche." 
21 Adolf Graf von CJ6tzen, Deutcb Oatafrika ia Aufatand 1905/06, pp. 66-7. 
( ••• ) 2) 
A lo largo de dos horas, los rebeldes intentaron infructuosa:-nente tomar Liwale; gracias a una flecha encendida, disparada por Masela bin Buwembe, el resguardo de los alemanes y sus aliados se incendiy la victoria Maji fue cosa de minutos. El sargento Faupel murimasacrado por flechas envenenadas y el comerciante Aimer huir!a para ser localizado y ejecutado poco después; la mayor!a de los askaris y sus acompaiiantes murieron en Liwale. Desps de la batalla, Mapanda ejecuta su propia hija porque prefiriquedarse en Liwale al lado de su esposo, quien era uno de los askaris de la guarnici6n, a pesar de loa ruegos de su padre en v!speras de la batalla. 
Otro de los grandes acontecimientos de la rebeli, que incluye el autor en su relato por haber sucedido en el distrito de Liwale, es el "asesinato~ 30 del obispo apostico Cassian Spiss, quien junto con cuatro religiosos más, fue muerto por rebeldes Maj i en la localidad de . Mikukuyumbu, cercana a Liwale. La comitiva partide Kilwa Kivinje en agosto de 1905 con deatino a Peramiho en Songea, lugar en donde ae encontraba una misi de la orden Benedictina a la que pertenec!an. A pesar de la advertencias de los oficiales alemanes de Kilwa para que desistiera de su propito, Spiss decidirealizar su viaje a toda costa. Las autoridades alemanas, al no poder darle escolta, le dieron doce rifles ·y 
2' R.M. Bell, Op.Cit, p.46. 
30 El autor utiliza la palabra "murders" cuando se refiere a éste hecho. R.M. Bell, Op.Cit, p.48. 
trescientas municiones para su protecci6n. Al llegar a la regi de Mitondo, dos de · los porteadores, de origen Ngoni, desertaron y fueron detenidos por los rebeldes. Al dia siguiente, uno de los tres sirvientes que viajaban junto con los misioneros, lleg6 a la poblaci6n de Kipindimbi, con el fin de obtener dos porteadores sustitutos. Después de interrogarlo, los habitantes planearon atacar a la comitiva; obviamente el objetivo principal, fue el de apoderarse de los rifles y los cartuchos que llevaba. Los africanos siguieron los rastros de los misioneros y finalmente fueron rodeados y aniquilados en Mikukuyumbu. A ra!z de éste incidente, el jumbe de Kipindimbi, Mchimaye, fue acusado de matar personalmente al obispo Spiss, cargo por el que fue ejecutado tiempo despuis en las postrimer!as de la rebeli. Bell polemiza con von G6tzen en torno a éste suceso, seftalando que es totalmente injusto acusar a Mchimaye, pues él hab!a visitado a un pariente enfermo en el momento en que su poblaci6n se incorpor6 a la guerra y justo cuando ocurri6 el asesinato de Spisa, por lo cual ignoraba todo lo referente a la rabeli6n. La base del cuestionamiento realizado por Bell son loa te•timonios en que von G6tzen construye su relato.u Dos de lo• sirvientes de Spiss, lograron huir a Kilwa y afirmaron presenciar el aae•inato de los religiosos europeos. Seg(in ellos Mchimaye comand6 a loa hombres que acabaron con Spiss y sus acompafiantea, utilizando lanzas a pesar de la "bondadosa-act~t~d 
31 Como ya se vio en el capitulo anterior del presente t .rabajo, uno de los argumentos de peao en contra del texto de von G6tzen, es la poca confiabilidad .de las fuentes que utiliza para reconstruir los hechos de los que habla. v. Infra, Cap. II, pp. 78-9. 
de los misioneros quienes no dispararon sus armas de fuego. Bell contrapone el testimonio del hijo de Mchimaye, quien sostiene que los misioneros no utilizaron armamento simplemente porque no lo llevaban consigo. Tambi6n cuestiona los argumentos referentes a la utilizaci6n de lanzas, pues la etnia Ngindo, cuyos miembros participaron en el hecho, no estaban habituados a tales armas. Esas reflexiones, que para alguno• pueden ser solamente sutilezas de interés para los etnogr4fos, sirven para concluir que los sirvientes no pudieron haber presenciado el asesinato del obispo, puea los Maji sol!an matar a todos los aliados o acompaftantes de los europeo• sin contemplaciones. u Aunque probar la inocencia de Mc:himaye en cuanto al cargo del asesinato de Spisa, no hubiera evitado su muerte, puea de todos modos su participac:i6n posterior en la rebeli6n lo condenaba al patíbulo, Bell utiliza la versi6n de su hijo, para contraponerla a la de loa sirvientes, afirmando que 
la primera es m!a confiable que la incluida en .el texto de von G6tzen.n 
Con seguridad, tanto la toma de Liwale como la muerte de Caaaian Spi••, son loa hecho• centrales de la narraci6n de Bell, citado• c:aai; •in excepci6n, -ccmo se ha dicho ante•-, por los autore• poateriore• que abordan el :~ma de la rebeli6n Maji Maji. 
31 R.M. Bell, Op~Cit, p. 49. 
33 Bell no abandona del todo su ~sceptic:iamo, pero ae inclina 
a favor del hijo de Mc:himaye: ( ... > "Mientras el relato del hijo de 
Abdallah Mchimaye puede no aer cierto, es mucho Ida c:reible que el 
proporcionado por Leonard y Bernard [los sirvientes de Spiss)".
(... ) Objetivamente, el mismo Bell podr!a a su vez ser culpado de 
parcialidad. R.M. Bell, Op. Cit, p. 48. 
A continuaci6n, el trabajo retorna a la vena biogr4fica cuando aborda el caso de Omari Kinjalla, el timo gran líder de la regi6n en unirse a la rebeli6n. Kinjalla fue el ico jumbe del distrito, que no respondia la convocatoria de Mapanda para la toma de Liwale. Después de la batalla, Kinjalla fue capturado y condenado a muerte por Mapanda, pero la intervenci de los demás jumbes modific6 la decisi. Se le perdonla vida a cambio de que llevara el agua m4gica a Songea. Se esperaba que Kinjalla podría realizar tal misi6n ain dificultad, pues su esposa, Binti Mkomanire, era originaria de la regi6n adem4s de ser pariente del poderoso jefe Ngoni Chabruma. La incorporaci de ésta etnia a la guerra, convirtia Kinjalla, dentro de la historiografía Maji, en uno de loa m4a importantes lideres procedentes de la etnia Ngindo, a pesar de sus reticencias prematuras. Rumbo a Songea, Kinjalla se enfrentcon éxito a una columna alemana que se dirigía a Liwale. El combate se libren Nakatupe. La victoria africana facilit6 la aceptaci del agua medicinal por parte de loa jefe• Ngoni, logrando aai los rebelde• Maji, que se les uniera una de la• etnias militares m!a temible• de Africa Oriental, la que combatihasta el 
fin de la guerra.34 La esposa de Kinjalla apuntalel 6xito de su marido al acompa.ftarlo baata su tierra natal. Loa alemanes, -sobre todo von GOtzen-, atribuyeron a fsta ~ujer una importancia excesiva como conspiradora, algo que no pudo c~mprobarse cabalmente. 35 
1• Ibid, p.50; John Iliffe, A Modern Hiatory••• , pp.185-191. 
19 La critica de Bell sobre este punto ya fue presentada en el capitulo anterior: V. IDfra, Cap. II, p. 80, nota n:44. 
Despu!s de la biograf!a de Kinjalla, el reato del texto se dedica a exponer la manera en que los alemanes suprimieron la rebeli, primero en Liwale y posteriormente en el resto de la zona en conflicto. Bell menciona algunos enfrentamientos y trata de ubicarlos cronol6gicamente; ésta es la ica parte de su trabajo en que utiliza a von 06tzen como fuente de referencia. Sin embargo, a medida que el !mpetu de los africanos se apagaba y la lucha se convertía en escaramuzas esporidicas en medio de una guerra de guerrillas, el autor aclara que ante la imposibilidad de centrarse en todos aqu6llos combate•, es mejor remitirse a seguir el destino final de loa l!dere• de Liwale, Kapolo, Mapanda, Mchimaye y Kinjalla.u Todos ellos fueron rodeados por tropa• alemanas comandadas por el mayor Johannea, en una inh6•pita regi conocida con el nombre de Mgende, ubicada entre loa rioa Mbarangandu y Luwelu al suroeate de Liwale. Bell refiere que Kapolo de•apareci6; con reapecto a Mchimaye, comenta que fue traicionado por el jumbe Lingi•a, quien lo entreg6 a los alemana•. Como se mencionanteriormente, Mchimaye fue colgado bajo el cargo de haber a•e•in•<lQ al obiapo Spi••. Bell incluye una fotografía de éste Jumbe, que quizA ••• la dnica conocida. >7 En cuanto al fin de Omari 
Kinjalla, Bell •• opone nuevamente a la ver•i6n de von 06tzen, quien dice que fue ultimado por sus propio• hombrea, debido a la aituaci6n de•eaperada en que •e encontraban.JI Bl hijo de Kinjalla, 
1• R.M. Bell, Op.Clt, pp. so-1. 17 Loa.CU:. 
,. Adolf von G6tzen, Op.Clt:, p. 231. 
Abdallah, asegura que vio a su padre suicidarse poco despu6s de haber sido capturado por Lingisa, el mismo jumbe que traiciona Mchimaye. 1' Mapanda, el mAs temido de los lideres Maji, murien combate a principios de 1907, cuando au campamento fue atacado por el sargento Biallowona de la l4a. compaff!a en Ruwila. Para asegurarse que el jefe muerto era Mapanda, hicieron cortar su mano derecha para que fuera identificada en Liwale. Era sabido que Mapanda carec!a del pulgar de dicha mano, puea la perdien un accidente al disparar su fusil durante una cacería de elefantea.•0 
Hemedi Lipupu, uno de loa informante• de Bell, fue obligado a identificar la mano de Mapanda . .. El mismo refiere la• duras repreaaliaa infligida• por loa alemanea a loa habitantes de la zona. Ateatigua la forma en que loa niffoa de Liwale fueron esclavizado• para realizar trabajo• forzado• en lugare• lejanos. Lipupu, quien afto• mA• tarde fungicomo autoridad nativa de Liwale en el periodo brit&nico, preaenci6 tan terrible experiencia, hecho que Bell comenta: 
( ••• ) •0n nativo •entenciado a un me• de pri•i6n por la corte de Nyera, eaperaba con uno• guardia• a que su ca•o fu••• atendido cuando Hemedi Lipupu llego a la oficina. Poco depu•• de cruzar alguna• palabra• eon el prisionero, el anciano moatr6 profundaemoci y le dijo al eacribano que hab!a encontrado a un parienteperdido. Bl pri•ionero confirmser pariente de Hemedi Lipupu, y que había aido capturado por loa rugaruga41 durante la rebeli yconvertido en ••clavo por un askari alem&n en Tanga. Hab!a regreaado a Liwale deapu,a de una ausencia de 35 atlo• al momento de 
Jt R.M. Bell, Op.C:lt, p.52. 
•0 Loa.C:lt. 
41 Soldado• auxiliare• irregular•• al servicio de lo• alemanes, mercenario• procedente• de varia• partea del continente africano yalguna• vece• de Asia menor y del aubcontinente indio. 
ser juzgado por la corte nativa de Nyera". (... )42 
Bell r~flexiona en base a éste testimonio sobre la brutal for~a en que fue reprimida la rebeli6n, iniciando una lapidaria concl usi en contra de von Gotzen y de todos aquéllos que omitieron comentar al respecto cu~ndo abordaron el tema de la Maji Maj i. Bell intenta ante todo refutar -demostrando la opresi existente en la colonia -la teoría de la conspiraci de von Gotzen; 43 En dos aspectos basa su ataque: l. -la teoría de la conspiraci resulta falsa al comprobar que dos de los lideres más importantes en Liwale, Mapanda y Kinjalla, se unieron despu6s de estallar la rebeli. Incluso Kapolo, no tenia antecedentes de la misma hasta que fue invitado por los jumbes a participar en ella. Otro elemento que demuestra que los implicados en la guerra Maji no compartían un plan secreto, es que no habia uniformidad en los criterios de acci: mientras unos respetaban las propiedades y vidas de los indios, otros loa aniquilaban junto con los dem!s extranjeros.44 2.-Bell demuestra que no pudo haber conspiraci de jumbes o lideres rencorosos por haber sido depueatoa de sus cargos, -argumento de von G6tzen-, ya que la mayoría de ellos fueron ratificados por las autoridades colonialea.41 
43 R.M. Bell, Op.C:it, p. 53. 
u El anAlisis completo del libro de von G6tzen se encuentra en el capitulo anterior. V In!ra, Cap. II, pp. 73-82. 
44 R.M. Bell, Op.C:it, pp. 43-4. 
45 So el caao de Mapanda podría entenderse como lo propone von Gotzen; aun as!, Makonde, el jumbe impuesto por loa alemanes en Kitandangangora, participgustoso en la rebeli. V. R.M. Bell, Op.Cit, p. 55; In!ra, Cap. II, pp.80-l. 
La visi de Bell intenta comprobar que a todos los niveles y jerarquías de las .s.ociedades africanas sometidas a la colonizaci6n, la opresi6n, como consecuencia directa de la explotaci6n econica, fue elemento de inconformidad que gener6 la violenta respuesta nativa. Los jumbes tenían que suministrar hombres para el cultivo de algod6n en las plantaciones, y satisfacer culquier requerimiento de la autoridades, desde gallinas hasta mujeres. La poblaci estaba sujeta tambi6n a todo tipo de arbitrariedades, siendo los castigos corporales comunes ante cualquier falta; el "kiboko""' fue el instrumento m4s com para ejecutar tales castigos: 
(... ) "El hermano de Omari Kinjalla, Msham, tenia una fuerte deuda con el comerciante Aimer (... ) . El mismo Aimer convenci6 a Msham Kinjalla a recibir el pr!stamo, pero cuando Sham no pudo pagar su deuda fue reportado al 'Boma'. Se le dieron 'Hamsa ishirini' [veinticinco azotes, en lengua árabe] y se le pididevolver el dinero que debía lo más pronto posible. (... ) Msham pudo reunir la mitad de la cantidad y la llev6 al 'Boma'. Otra dosis de 'Hamsa ishirini' fue su recompensa. De nuevo Msham regres6 con la mitad restante (... ) : otra dosis de 'Hamsa ishirini' ". 
( • • • ) 47 
Bell tambi6n se preocupa de dejar bien expuesto el clima de opreai6n que antecedi6 a la rebeli para combatir la idea de la propensi6n de 10, atriQADOI a "la irracionalidad y violencia" que 
sostienen alguno• autores como Sayers. 41 La narrativa elaborada por Bell, adem4a de ser bien escrita y 
46 En swahili "kiboko" es el nombre que corresponde al hipopamo. En 6ate ca•o, se le denominaba del mismo modo a un fuete que estaba elaborado con las cerdas de la cola de dic~o animal. 
47 R.M. Bell, Op.Cit, p.56. 
•• La exposici6n del trabajo de Sayers y la critica del mismo, han sido expuestas tambitn en el capículo anterior. V. %nfra, Cap. II pp. 90-5. 
de fácil lectura, vino a significar una aportaci6n de primer orden al estudio de la .rebeli6n Maji Maji por ser el primer texto que ubica a los africano• dentro de un contexto hist6rico, fuera del clásico enfoque etnolico con que hasta entonces se había intentado explicar sus acciones. Si bien el tratamiento se limita a una discusi de la causas y efectos de un hecho histico, la evidente simpatía que siente Bell por los africanos produce un enfoque nuevo que apuntalar! estudios más académicos y complejos sobre el tema. El trabajo de Bell, también inaugura los estudios de la Maji Maji dentro de una perspectiva regional. Aunque no aborda directamente problemas de índole econica, su preocupaci por la opresi6n muestra directamente las co~secuencias del sistema de producci6n de algod6n, el cual ser! considerado en trabajos posteriores como la cauaa principal del origen de la rebeli6n. No obstante, no deja de reprobar el uso de la violencia ya que seftala las desatinadas medidas del jefe distrital Lott, quien descuidla vigilancia de la juriadicci6n a su cargo, facilitando la rebeli cuyo descenlace aignific6 •un holocausto para los africanos".'' No cuestiona en ningun momento el sistema pol!tico colonial. Probablemente, el entorno académico=~ esa época condujo a Bell hacia la elaboraci6n d• un trabajo ~3~~ativo que nunca rebasa un plano fáctico. Por lo miamo, bril~3~ ;:r su ausencia enfoques que traten de explicar o interpretar prcc~~~as econicos y sociales de 
los pueblo• implicados en la rebeli=~­
La principal critica que puede tacerse a Bell es el estilo de 
'' R.M.Bell, Op.Clt, p. 53; 57. 
su escritura, donde están ausentes las referencias a las fuentes y las citas de otros autores a los que alude. Con respecto a los testimonios que recoge, -lo que podria considerarse como la primera utilizaci6n de fuentes orales en el estudio de la rebeli6n Maji Maj i-, no hay la menor noticia sobre la manera en que fueron recopilados y de como se efectula investigaci. Es obvio que en 1950, cuando el articulo fue escrito, la cantidad de testigos que vivieron la guerra Maj i debiser considerable. Pero ¿Cuales fueron los criterios para la selecci6n de los informantes? Quizá Bell realizuna pesquisa entre los parientes de loa participantes, como en el caso de los hijos de Mchimaye y Mapanda, pero la ausencia de toda referencia sobre la forma en que se recogieron tales testimonios, podr!a generar especulaciones acerca de la veracidad de las mismas. No obstante, en base a lo que aqu! se ha investigado sobre el tema, no se han encontrado criticas sobre éste punto en otros autore•. En general, su estilo de ensayo period!stico parece que fue bien acogido por loa autores posteriores. La• objecione• son escasas, aunque hay una que no deja de ser significativa. Eberlie duda ~~e la cau~a principal de la rebeli sea, como Bell afirma, l a ~presi, pues -segQn él-los Ngoni se rebelaron cuando en su terri-:=rio la presencia alemana era inexistente, mientra• que en el ~or-:~ !el Africa oriental alemana, la explotaci colonial estaba fir~e~e~-:e asentada y loa pueblos de la regi no se rebelaron.so Aur.~'.!e a su vez Eberlie puede 
. so R.E. Eberlie, "The german Achi~vement in East Africa•, TNR, septiembre, 1960, num:55, pp. 193-4. 
cuesticnarse, lo cierto es que destaca un importante error de Bell: a partir de lo que investiga en Liwale, generaliza, atribuyendo como causa principal, un factor que no tiene igual importancia entre las etnias de otras áreas que participan en la rebeli6n. Quizá la generalizaci descuidada de Bell sea el tal6n de Aquiles más expuesto para los demás autores. Sin embargo, Eberlie al igual que otros que utilizan a ·Bell, pasan de largo la ausencia de rigor cient!fico en la construcci6n de su trabajo. 
La aportaci6n de Bella la historiografía de la rebeli6n Maji Maji se hace patente en la introducci hist6rica que realiza Margaret Bates, como presentaci6n del primer testimonio escrito por africanos, el Utensi wa vita vya Maji Maji. Mientras el an&lisis de éste texto forma el cuerpo del siguiente apartado, es conveniente ver aqui mismo laa caracteristicas del trabajo de Bates. 
En términos generales el texto de Margaret Bates, escrito en 1957, sintetiza loa trabajos de von G6tzen y Bell equilibrando la informaci6n de ambo•. Tambi6n cita trabajos pertenencientes a Dundas y a Gulliver, que incluyen datos con respecto a la rebeli6n.51 Realiza una descripci6n somera y detallada de la Maji 
51 Charlea Dunda• eacribi6 un libro titulado A lliatory of Germaza Bas~ Afriaa, que tambi6n citan otros autores como Rotberg.Para la presente inveatigaci6n no se pudo contar con más informaci6nal respecto; incluaive dentro del estudio bibliográficode Harmut Pogge von Strandmann y Alison Smith •The german Empire in Africa and British Perapectives: a Historiographical Eaaay" se mencionan doa obra• de Dundas: South-Weat Africaa the l'actual Background, Cape Town, 1948 y A.frican Croaaroada, London, 1948. No se menciona nada sobre el primer trabajo de Dundaa. En cuanto a Philip H. Gulliver, sus eatudioa antropol6gicos sobre la regi de Songea inspiraron a Rotberg, Redmond, Mapunda y Mpangara a realizar investigaciones regionales especificas sobre los Ngoni y la rebeli Maji Maji; V. P.H. Gulliver, "A History of the Songea 
aunque no aporta datos nuevos. Centra gran parte de su exposici en me~cionar los choques entre las fuerzas alemanas y rebeldes, as! como en seiialar los estragos materiales -destrucci6n de plantaciones, minas, poblados y misiones-, aunque se abstiene de emitir juicios de valor al respecto. Mantiene una sobria i mparcialidad ante el tema aunque en alguna parte del texto parece querer justificar la política alemana de "la tierra arrasada", cuando afirma que debido a que los rebeldes utilizaron primero tal política, los alemane• no tuvieron escrulos para adoptar los mismos m6todos. 52 En alguno• casos, logra matizar aspectos que von G6tzen y Bell no hab!an tomado en cuenta, como el hecho de que no todas las etnia• actuaron homogeneamente a favor o en contra de la Maji como la Bena, la cual tuvo divisionea en su seno que hicieron que unos jefe• apoyaran a loa rebelde• y otros a loa alemanes.u Batee en ciertos momentos pareciera ser victima de una mala lectura de sus fuente• cuando aoatiene que un m6dico conocido como "Hongo• 
fue el que inaurreccion6 el area de Uvidunda. Olvida que existían nombre• que correspondían a las jerarquía• de loa m6dicos implicado• en la guerra y que son mencionados por Bell, •iendo el de •Hongo• preciaamente uno de elloa.54 
La •introducci6n hist6rica• incluye reflexione• 
Ngoni•, Tim, 52, (1955). Supra, Cap. IV, pp. 188-193; 228-231. 
52 Margaret Bate•, •Hiatorical Introduction to the Ut••i wa Vita vya Kaji Kaji•, p. 13. 
u Ibid, p. 14 • 
54 R.M. Bell, Op.C:it, p. 41. 
características del clásico esquema de causas y efectos. En cuanto a las primeras, ..Bates considera que la naturaleza de la admini stracin colonial alemana en Africa Oriental es el foco que genera el descontento nativo. Atribuye a los abusos de los intermediarios administrativos -árabes, swahilis, etc,-con los habitantes, la causa principal de la lucha. De acuerdo a l o anterior, los alemanes -muchos de ellos "funcionarios inexpertos"­ignoraban el descontento y las afrentas recibidas por los africanos porque supuestamente no ten!an contacto directo con ellos, argumento harto dudoso si se confronta con todos los dem!s estudios escritos sobre la Maji.55 
Del lado de las consecuencias, Bates establece claramente, la fragmentaci definitiva de las etnias participantes, las hambrunas y el trabajo forzado como castigo para los vencidos.51 
Más que la informaci novedosa que pueda aportar, el trabajo de Bates es interesante en la medida que reflexiona sobre la situaci6n historiogr4fica de la Maj i Maj i en ese momento, además de que propone estrategia• a fin de profundizar su estudio. Sugiere buscar nueva• fuente• escritas fuera del ámbito europeo, que mantengan la linea de textos como el mismo Utensi; es particularmente valiosa su propuesta de rescatar las fuentes orales, -anticipándose aa! a las estrategias metodol6gicas que serán ampliamente utilizadas en el f~turo en toda Africa-tomand9 en cuenta que por aqu6lla época, -1957-aun quedaban muchos 
ss Margaret Bates, Op.Cit, p. 16. st Loc:.Cit. 
testigos de la rebeli6n en Tanganyika. Lo mismo convendr!a hacer con documentos de las familias residentes, cartas, peri6dicos, etc, que pudi:ran ser utiles para el tema. 57 Por otra parte, deplora la falta de rigurosidad cronol6gica de los trabajos anteriores; con respecto a Bell nunca cuestiona la veracidad de los registros orales con que construye su trabajo, pero lamenta su "Cronolcgía indefinida". st Considera que la informaci6n de las etnias participantes es escasa as! como los datos biográficos de los líderes de la rebeli6n y de los jefes alemanes que la combatieron. La autora vuelve a exponer preocupaciones acordes con una visi6n positivista del quehacer histico, al comentar que es lamentable que además de las fechas de las batallas, se ignore también el lugar preciso donde se efectuaron. Hace notar involuntariamente los estragos de la repreai6n alemana en distritos como Liwale, cuando menciona que antes de 1905 aquella zona estaba densamente poblada, mientras que en la fpoca en que escribe, es un territorio casi por completo deshabitado.1t Finaliza su presentaci6n se~alando algunas preguntas que, segdn Batea, a quedan pendientes sobre el tema, como la causa por la que algunas etnias se rebelaron y otras colaboraron con lo• alemanes; o b~en saber si existio no una 
57  Ibid,  pp.  17-8.  
51  Ibid,  p.  ll.  
st  Ibid,  p.  17; Otros  autores  abordan  con  m!a  detalle  la  

tem!tica sobre las regiones arrasadas por la guerra. V. Kathleen M. Stahl, Tanganylka Sail lD th• Wild•rn•••, pp. 93-4; John Iliffe, A Mod•rn Blatory••• , pp. 201-2. 
conspiraci previa a la rebeli. s) 
Con la sugerente idea de que "La leyenda del Maj i Maj i es magnifica, pero la verdad es todavía mis interesante", Bates concluye sus comentarios dejando el terreno preparado para el texto que a continuaci6n se aborda. 

3. 2 Nue~,as alternativas en fuentes documentales; El utg1i wa Vita Yx• KA1i Maji. 
El tJtensi wa Vita Vya Naji Naji, [Poema de la guerra Maji Maji], fue en principio localizado por A. Lorenz en Lindi en 1912 
y publicado en el Nitteilungen de• Seainara filr Orientali•ehe Spraehen, vol. XXXVI/3 en el ado de 1933. W.H. Whiteley, c6lebre estudioso de la lengua awahili, lo tradujo de 6ste idioma al inglés con el fin de "incentivar a los r.abitantea de Tanganyika a que aporten aua conocimientos para aumentar loa regiatroa relativos a la rebeli6n•.•1 Margaret Batea afir.na que 6ste texto ea la primera fuente escrita en Swahili aobre la rebeli6n; y la primera que la narra •desde el punto de vista africano". 12 Para 6sta ocaai6n, fue publicado en 1957 en versi bil~ng -swahili/ingl6a-por el iu,-'. Afri;an Swahili CQgppitt11 Journal. El género del Utenzi [poema] es muy difundido en la• costas de Africa Oriental y aborda preferentemente tema• 6picoa, histé~~=~s o politicoa que puedan 
'° Margaret Batea, Op.Clt, p. 17. ;..;..~que Bell parece haber dado una re•pue•ta convincente al res~ecto, autor•• po•teriorea como Gwaaaa e Iliffe apuntalan la posici de aqu61. 
•1 
Abdul Ibn Jamaliddini, tJtensi wa Vita vya JCajl JCajl, p. 5. 12 Margaret Batea, Op.Clt, p. 9. 
13-l 
afectar la vida cotidiana de la comunidad. ~3 A través del tiempo, se escribieron infinidad de poemas de corte hist6rico que cubrían periodos precoloniales y coloniales del territorio de Tanganyika. ~~ En este caso el poema se refiere s6lo a una parte pequefta de la rebeli6n y ni siquiera coincide con la informaci6n general vertida por Bates dentro del mismo libro ya que ésta jamás incluye nir.g~~ dato procedente del Utenzi en su "introducci6n histica". 
La exposici6n arranca con el inicio de la guerra y sus violentos efectos; las pesquisas de los alemanes para hallar a los culpables del estallido; resalta la divisi6n de opiniones entre los rebeldes y sus lidere•, eapec!ficamente, entre "Hongo" -del cual no se ubica nunca su identidad-y sus seguidores." Mientras estos acusan al Hongo de e~gaftarloa con los poderes del agua medicinal, aqu61 les reprocha sus desmanes y saqueos que han propiciado la inefectividad del agua.•• Relata la manera en que loa rebeldes son 
13 V. Infra, Cap. I p. 25, nota nllm: 15; V. Elena Zllbková Bertoncini, 0\ltlill• o! swahili Llterature, pp. 24-31. 
•• No pas6 mucho tiempo deapu6a de la publicaci del trabajode Jamaliddini, para que se tradujeran otro• "Utenzia"; J. w. T. Allen, dio a conocer en 1960 el libro de Hemedi bin Abdallah bin Said el Buhriy, Utmasi wa Vita vya Wadac:lu. ICut-laki Mrlma [poemade la guerra de lo• alemanea por el control de la coata de Africa Oriental], que rememora lo• primeros intentos de los alemanes porcontrolar Pangani, Tanga y Bagamoyo, durante la d6cada de los ochentas del siglo XIX. Posteriormente, el mismo Whiteley tradujo y publicen 1974 otra crica poética del swahili: llaiaba ya Jlamed biza Muh•-ed el llllrjebi Yaani, Tippu Tip [vida de Hamed bin Muhammed el Murjebi, mejor conocido como Tippu Tip] , el famoso traficante de esclavo• que influyen la política de Africa Central en v!speraa de la colonizaci. v. Infra, Cap. I pp. 26-7, nota nllm: 17. 
11 Abdul ibn Jamaliddini, Op.Cit, pp.45-51. 
" Ibicl, pp. 51-5. 
emboscados y el "Hongo" es herido de muerte. La supresi de la 
rebeli6n  y  la  "vuelta  a  la  tranquilidad"  son  el  colorario  del  
poema. 67  
La  utilizaci  de  6sta  fuente  no  e•  sencilla  debido a su  

enorme imprecisi. No ubica con claridad las regiones en donde se desarrolla su relato, ni tampoco lo contextualiza con el cuerpo de la rebeli. Menciona la extensi de la guerra hacia Mohoro y Samanga, zona• costeras cuya poblaci eat& conformada mayoritariamente por comerciantes !rabea, pero no relaciona la expansi de la lucha con otras ,reas ni tampoco maneja loa nombres de las etnia• protagicas; habla superficialmente de la difusi de la rebeli a Songea pero de repente, finaliza abruptamente cuando aeftala la captura y ejecuci de loa rebelde• sin mayores explicaciones. Se podría aducir que dentro de la naturaleza de los "utenzia• la riguroaidad de loa dato• y la exposici clara de loa hechos no quedan dentro de loa objetivo• de una obra pertenenciente a 6ste g6nero literario. Fuera de tal posibilidad, gran parte de la confuai radica en que el trabajo eat& muy permeado por el particular punto de viata de Jamaliddini, que •• decididamente parcial en el tratamiento del tema. Eata parcialidad, aunque a simple vista •orprendente, con•iste en con•iderar a la rebeli Maji Maji como un auce•o dealeznable y deatructivo para loa habitante• de la colonia. Sin embargo, tal poatura •• comprende al analizar la posici peraonal del autor. Aparentemente, ni Whiteley ni Batea parecen haber contado con esa informaci, especialmente 
17 Ibld, pp. 61-9. 
en relaci a su origen y sus actividades. La ica pista al respecto lo constituye la parte final del poema en dende Jamaliddi~i, como es habitual en los poemas swahilis, se presenta a si mismo: 
( . .. ) "El hombre que compuso y estructur6 los versos provienede Lindi, alguien inepto para escribirlos; su padre un profesor de nombre Jamaliddini, un hombre de considerable reputaci6n" (... ) ~• 
Lindi es una poblaci6n costera ubicada al sur del territorio continental de la actual Tanzania. La mayor parte de la poblaci5n es de origen árabe o swahili, y su actividad preponderante es el comercio. Esta regi6n se vio amenazada durante la rebeli6n por miembros de las etnias Makonde, Mwera, Ngindo y Makua; de no haber sido por la intervenci6n Yao en favor del gobierno colonial, y por la nutrida poblaci6n cristiana que rechaz6 a los Maji en Masasi, Lindi hubiera caido en manos de los insurrectos dentro de la primera etapa de la guerra.'' Tanto el lugar de origen, como la utilizaci6n del g6nero del utenzi, y el nombre de fuerte ascendencia árabe del autor, sugieren que 6ste pertenec!a al sector de la poblaci6n awahili. Al recordar que loa rebeldes Maj i pretend!an exterminar no a6lo a los europeo• sino a sus auxiliares y aliados ,rabea y awahilis, no es de extraftar que Jamaliddini haya visto con terror la expansi de la protesta y la amenaza cada vez más cercana de la guerra. De aqui que no sea parad6jico que el 
61 Ibid, p. 68. Se transcribe ésta parte del poema para que se note la cadencia y la estructura del mismo: [Na mtu alie tunga/harafu akazipanga/ mji wa Lindi mjinga/ kwa utenzi na uahairi. Jina Abdul-Karimu, /na baba yake mwali:nu Jamaliddini isimu/ tena mtu mashuhuri ! ] 
'' John Iliffe, A Nodern Riatory••• , 174-5. 
utenzi, r.o obstante de que es una fuente escrita de origen africano, por su pr.ocedencia swahili representa un testimonio cuya tica se opone totalmente a la rebeli Maji Maji. A lo largo de todo el poema, Jamaliddini externa la opini negativa que le merecen el movimiento Maj i Maj i y sus seguidores. Desde las primeras lineas se evidencia tal actitud: 
(... ) "Nosotros estabamos tranquilos, descansando y comiendo bien, cuando recibimos noticias de que los paganosn se habían rebelado y avanzaban hacia el Boma armados, saqueando las aldeas, (... ) ¿Como podia la gente hacer tal cosa? (... ) Estos paganos son 
)11
tontos que hacen cosas sin sentido". (... 
Más adelante, el autor exhorta a los rebeldes a que desistan 
de lo que 61 considera, un error: 
(... ) "Los paganos persisten en destruir el mundo. ¿Tontos, adde irán? Díganme. Aclaren su encendimiento, su orgullo mantiene ésto."( ... ) -Muy, pronto su invitaci se convierte en amenaza­(... ) "Nosotros no dejaremos nada en pie, arrasaremos con todo". 
( ••• ) '72 
El "nosotros• empleado por Jamaliddini incluye no so a los paisanos del poeta sino tambi6n a los alemanes, ya que cuando se 
refiere  a  uno  de  los  oficiales,  le  llama  "wetu  bwana"  [nuestro  
jefe]'>. Atribuye  a  lo• rebeldes  una  crueldad desmedida,  diciendo  
que  parec!a  que  •e•tuvieran  4embrujados". 7 Menciona  que  en  Mtua  

fueron asesinado• varios europeos; ~~~ en Mroweka 8 árabes fueron 
10 Whiteley utiliza la palab:-a ·~agans" como traducci de "washenzi", t6rmino cuyo signific3d~ ~~:eral es el de "salvaje". 71 Abdul bin Jamaliddini, Op.Cit, p. 33. 72 Ibid, p. 37. 
7> Ibid, p. 66. 74 Il:»id, p. 51. 
muertos, y que gracias a la intervenci6n del jefe Mwera Sele~ani Mamba, -ico líder rebelde del que no emite una mala opini6n-, se evitaron rr.á.s atrocidades. 75 Califica a los rebeldes de avaros, codiciosos y proclives a la lujuria, pecados ampliamente condenados por las comunidades islámicas.'~ Las mutuas acusaciones entre el "Hongo", y los rebeldes, pretenden sefialar las constantes sooec~as de enga y de desuni existentes entre ellos. 77 El final del poema recalca inequ!vocamente la posici6n antagica del autor hacia los lideres de la rebeli, capturados después de ser pacificada la regi de Lindi: 
( ... ) "Ni uno so de los lideres importantes logrescapar.Todos fueron colgadoa. Ahora todo es paz y felicidad (Sasa amani sururi]" (... ) -En cuanto a Kinjalla, uno de los pocos lideres qt;e identifica, y que prosiguila lucha por más tiempo, el autcr concluye-( ... ) "Con respecto al bastardo de Kinjara [Kinjalla] de Songea, Dios quiera maldecirlo" (... ) '3 
La parcialidad hasta aqui demostrada, en contra de los rebeldes Maji, obliga a establecer una precisi relativa a la aseveraci de Bates de que el Utenzi narra la historia de la rebeli "desde el punto de vista africano". En realidad la obra de Jamaliddini expone la poaici -muy coherente en relaci a la 
actitud de loa rebelde• como se mencio~6 linea• arriba-asumida por el sector 4rabe-swahili durante la ;~erra, pero de ninguna manera 
75 Loa.Clt:. 
"Con respecto a la lujuria, ~s ~~teresante la menci de un esclavo del lider rebelde Hassani C!.:'l. Ismaili, quien prefiridenunciar a su amo ante los aleman~s. ~~e satisfacer los apetitosde la esposa de aqu61. v. Abdul bin ~a~aliddini, Op.Cit, p. 63. 
77 D>id, p. 51-5. 
71 n»id, p. 69. 
debe considerarse como el punto de vista de TODOS los africanos. No cumple para nada la contraparte testimonial de la lucha Maji, como pareciera querer indicar Bates-dado que no representa la versi de los rebeldes sobre la guerra. En este caso y cuando mucho, serviria para mostrar que, al igual que todos los conflictos originados en el periodo colonial africano, la rebeli Maji Maji significun amplio caleidoscopio de actitudes y posiciones de las sociedades africanas, con etnias y sectores sociales, que asumieron desde una posici neutral, hasta las que apoyaron abiertamente a uno de los dos bando•. Habría también que recordar en este caso la enorme brecha cultural existente, entre la poblaci de la costa y los grupos del interior debido a la preminencia de la cultura islámica en la primera regi6n mencionada. Quiz, sea una especulaci aventurada, pero probablemente en un afto como el de 1957, cuando se publicla traducci de la obra, loa procesos pacífico• de independencia hacia los que se dirigía Tanganyika, facilitaron la aparici de un texto "africano", cuyo ndcleo es una critica a la opoaici6n violenta de una parte de la poblaci6n en contra de un gobierno eatablecido.'' Por otra parte, la excesiva parcialidad del autor, evidente por la enorme cantidad de juicios de valor expue•to• en contra de lo• rebeldes, hacen del Utenzi una 
fuente poco confiable, defecto que viene a aftadirae a la difusa e incompleta informaci del texto, a pesar de que este muestra la posici de la poblaci de la costa ante el conflicto. 
" Es interesante, apuntar que Bates j ad• hace referencia alguna dentro de su introducci histica, al enfoque Y al tratamiento de la rebeli que contiene el Utenzi. 
Los investigadores posteriores, no utilizaron las opiniones de Jammalidini como referencia para estudiar la rebeli6n; la ica paree citada por ellos, viene a ser la que prácticamente puede considerarse a su vez, como la ica ocasi en que la voz de los rebeldes se incluye dentro del poema, y que corresponde a la respuesta de varios insurrectos capturados, ante el interrogatorio de un oficial alemán. Al preguntarles sobre las causas de la rebeli ellos responden: 
(... ) "estamos cansados de estar bajo ordenes. Preferimos morir. (... )Tenemos que cultivar nuestros campos, recoger algod6n en las noches, después construir nuestras casas, y buscar el dinero para nuestros impuestos. Es una pesada carga para nosotros. (... ) Nosotros y nuestros hijos moriremos, . como un s6lo hombre y aunque carecemos de recursos, estamos firmes en nuestra resoluci". 
( •• • ) 90 
En cuanto a la carencia de armamento, los rebeldes la compensaban con una enorme fé en el agua, como lo muestra su declaraci al respecto: 
(... ) "Aquél que toma el agua, aunque sea un poco, no piensa acerca de su propia muerte, sino que su coraz arde con fervor. El guerrero toma su botella, se consume en deseos de arrojarse contra el enemigo y no vuelve la espalda. Con su ansia de pasar sobre el adversario, no neceaita el cad; al cerrar loa ojoa, no ve el peligro. (..• )11 
Iricamente, la parte del texto citada y solicitada por los estudiosos ea la que d• se aleja de las intenciones expositivas de Jamaliddini. Inclusive, el testimonio de los rebeldes se considera la mayor contribuci del Utenzi a la historiografía Maj i; Por ejemplo, Ingham, aunque reconoce que el poema no est& a favor de la 
•0 Abdul bin Jamaliddini, Op .Cit, p. 35. 
11 Ibid, p. 37. 
guerra, sef'lala que su importancia radica en que muestra que el sistema de vi da impuesto por la administraci colonial alemana era contrario a las tradiciones locales, alterando totalmente su c~ltura; también evidencia el deseo de los africanos por recobrar el honor y la libertad perdidos ante los alemanes. 12 Por su parte, Rotberg considera al "Utenzi" como una de las pocas fuentes disponibles para el estudio de la Maji, junto con el trabajo de Bell. u Es asi que la breve menci de el interrogatorio de los rebeldes, apuntalel enfoque de Bell en lugar de rebatirlo, algo que considerando el tenor del poema de Jamaliddini, es algo digno de tomarse en c~enta. 
Es innegable la importancia del trabajo de Whiteley y Bates, al rescatar ésta fuente escrita. También es necesario reconocer al "Utenzi" como una valiosa apor.':ac:i al estudio de la Maj i Maj i. Lo que debe subrayarse, ea que tales fuentes deber!an ser publicadas junto con un aparato critico que hiciera más viable su utilizaci. QuizA, tanto Whiteley como Bates, pensaron que otros historiadores resolver!an tal carencia; aunque no se cuenta con la informaci6n necesaria para explicar porque nadie se tomla molestia de deglosar las caracter!sticas del "Utenzi", ea posible concluir que tal vez nadie consider6 de importancia realizar tal labor. Solamente se utiliz6 la parte más acorde con las posturas, tanto ac:ad~micas como ideol6gic:aa, asumidas dentro de las investigaciones 
12 Kenneth Ingham, A Biatory of Eaat Africa, p. 181. 
13 Robert Rotberg, "Resistance and Rebellion in British Nyasaland and German East Africa 1888-1915: A Tentative Comparison" en Gifford y Louis Ceda.], Britain and Germany in Africa, p. 681. 
pcsteriores, actitud permeada de nacionalismos y reivindicaciones sociales. Al no .tomar en cuenta la intenci denigratoria de Jammalidini sobre la Maji, se caytambién en una posici parcial. 
3.3 La transici a la independencia y los nuevos enfoques. 
A lo largo de la década de los cincuentas, surgen en casi todas las colonias del continente africano partidos politices locales que exigen mayor participaci dentro de los cuerpos legislativos y de gobierno. Se inicia así el camino por el cual las potencias europeas concederán la autor.omia a sus colonias, heredando el gobierno en muchos casos aqu6llos lideres africanos que comenzaran, con la organizaci de grupos y partidos pol!ticos, la oposici6n formal a los gobiernos que representaban los intereses de ultramar. A partir de 1957 con la independencia de Ghana, se da marcha al proceso de descolonizaci del continente africano, no siempre pacifico -como en los casos de Argelia y Congo-, y que transcurrir& a trav6s de tres décadas, culminando· con Namibia en 1990. Las metrolis europeas, Francia, Gran Bretafta, Italia, Bélgica, y con gran rezago Espada y Portugal, renuncian a su papel gobernante tratando de mantener en lo posible, los lazos de dependencia econica con sus an~:;~=s territorios, meta alcanzada sobre todo por Francia y Gran Bre:3~3. 
En el caso de Tanganyika el 7~~J ::-anganyika African National Union], fue el partido que lo-;:-3::-:3 atraer más simpatizantes gracias a su labor proselitista, :r,~e alcanzaba hasta las más pequeftas aldeas, y a la utilizaci!n del swahili como lengua de campafta, estrategia cuyo objeto er3 rebasar las barreras de 
pertener.cia étnica. Este partido se enfrent6 con éxito al partido fabricado por el gobierno colonial, Tanganyika Unified Party, que mantenía cri:erios de representatividad "multirraciales". En las elecciones para la legislatura de 1958-1959, el TANU gan6 practicamente todos los escafios correspondientes a la representaci africana. En 1960, accedía como primer ministro, el presidente y fundador del TANU, Julius Nyerere. Buena parte del meteico ascenso del TANU se debe a l a carismática personalidad de su líder, egresado del Makerere College de Uganda y de la Universidad de Edimburgo. Nyerere, procedente de una familia de pastores, trabajaba como profesor de historia y Ciencias antes de dedicarse por completo a la política. En su calidad de primer ministro, Nyerere fue junto con el gobernador inglés Turnbull, uno de los artífices de la consumaci6n de la independencia. El 9 de diciembre de 1961, ante la presencia del príncipe Felipe, representante de la corona británica, Tanganyika se convertía en naci6n independiente, miembro nero noventa y nueve de la organizaci6n de las Naciones Unidas y miembro namero doce de la Commonwealth. 14 Al ailo siguiente esce país adopt6 el sistema republicano, lo que convirti6 a Ny~r~r~ en presidente de la naci. Uno de loa suefloa maa caros de ~s:":! era el de convertir a las colonias de Kenia, Uganda, Zanzibar y 7anganyika en un s6lo país. Inclusive, Nyerere hubiera preferi:o recardar la independencia de Tanganyika, con el fin de esperar ~~e los demás territorios de Africa Oriental se liberaran para pr:poner a sus líderes tal 
•• W.R. Ouggan, y John R. Civille, Tanzania and Nyerere, p. l. 
14~ proyec~o. Solamente se logrla unidad con las islas de zanzíbar y Pemba en abril de 1964. Zanzíbar tenía poco tiempo de haber recibido su autonomía política (diciembre de 1363); Por medio de un 
golpe de estado, en enero de 1964, el partido de mayoría africana, el Afro-Shirazi Party, asumiel poder imponiéndose al gobierno de minoría árabe y obligando al sultán de Zanzíbar a exiliarse. El presidente del partido, Abeid Karume, tomla descisi6n de unirse a Tanganyika, convirtiéndose en el primer vicepresidente de la flamante replica, cuyo nombre a partir de entonces sería Tanzania. Desde el inicio de su gesti, Nyerere tuvo que enfrentarse a una compleja gama de problemas. Heredun país con escasos recursos naturales y sin ninguna infrestructura. Enfrenta las asociaciones comerciales y a las industrias que lo apoyaron antes de la independencia. Por si fuera poco, a principios de 1964 su gobierno sufriun intento de golpe de estado, encabezado por militares descontentos por la presencia de oficiales britinicos en los altos mandos del ej6rcito del nuevo pais. El motín fue controlado con la intervenci de tropas britinicaa. La exigencia de africanizar la burocracia de Tanzania, fue un reto que Nyerere tuvo que vencer a fin de consolidar sus planea econicos, destinados a convertir a su naci en pais socialiata.11 
Durante esos affoa turbulentos de constantes cambios, la producci historiogr,fica relativa a la Maji Maji, iniciará transformaciones importantes aunque dentro del periodo ubicado entre 1960 y 1965, pareciera haber un repunte de los tratamientos 
15 Joseph Ki-Zerbo, Op.Cit, T. II, pp. 812-5. 
14:5 "colonialistas" sobre el tema. La mayoría de los trabajos efec~uados durante ese periodo, escritos tanto dentro como fuera de Tanzania, reflejan características muy semejantes a las de los estudios producidos a mediados del periodo colonial británico. u Por otra part~, la mayoría de las obras son historias generales de 
Africa oriental o de referencia sobre Tanganyika. Existe en todos ellos la intenci latente de redimir el periodo colonial exponiendo sus logros y calificando sus errores como fallas personales o de grupos, pero nunca del sistema mismo. Esto es más palpable cuando se incluye la reivindicaci del periodo colonial alemán, que había sido tan criticado por autores del periodo británico.17 R. F. Eberlie, en el artículo "The German Achievement in Africa", publicado por la revista Tanganyika Note• and Record• en 1960, afirma que era indispensable para la administraci colonial alemana, utilizar enAfrica Oriental el sistema de trabajo forzado "ya que era la ica manera de iniciar la prosperidad de una regi sin econom!a monetaria". Recuerda adem!a .que por ese entonces la opini· pdblica europea aceptaba el trabajo forzado para que "loa nativo• sean industriosos y aprendan a trabajar".11 Eberlie por otra parte, duda de que la violencia inherente al trabajo forzado, sea la ica causa del eatallamiento de la rebeli Maji Maji; aeg,ln 61, fsto no puede explicar la uni6n de etnias alejadas entres! a lo largo y ancho del triangulo del Ruva, 
"v. Infra, Cap. II, p. 85-6. 17 Ibid, pp.76-9. 11 R.F. Eberlie, Op.Clt, p. 192. 
el Ruvuma y el lago Nyasa. Objeta la teoría de la conspiraci de ven Gotzen selando que el agua medicinal distribuida durante la guerra, cumplía flnes curativos y de protecci6n de cosechas, siendo el emento com en las culturas africanas. A su vez refuta a Bell, como ya se indic6 anteriormente. Considera que fuera de la enorme fe en el agua y de la extendida xenofobia, no existe una ideolcgía com a todos los pueblos involucrados. Sugiere que la rebeli6n es una reacci "instintiva de las sociedades tribales tradicionales, ante las nuevas costumbres europeas que amenazaban con destruir su cultura nativa". As! pues en su opini, el choque cultural es más importante que la opresi que pudiera existir.'' Al hablar de las consecuencias de la rebeli Maji, resalta los estragos causados en caminos y poblaciones, as! como el retraso resultante en los planes econ6micos de desarrollo de la colonia. Esto, de acuerdo a Eberlie, convirtial Africa Oriental alemana en el territorio menos rentable de las posesiones ultramarinas. En conse~uencia, la Maji Maji reforzlas acusaciones dentro del Reichtag, tanto de socialistas como de centristas, en contra de la administraci alemana de esa regi. Al respecto, el autor considera que tales acusaciones en muchos caaoa fueron exageradas y que correspondían más a las pugna• politicaa gestadas en Alemania que a la realidad. Indica que la misma comisi Dernburg enviada a la colonia en 1907, no pudo encontrar suficientes pruebas en contra de los funcionarios coloniales que enfrentaron la guerra ~aji. 9° Concluye al respecto, 
"Ibid, pp. 193-4. 'º Ibid, pp. 199-200. 
argumentando que si bien la dureza de los alemanes vino a complicar la sit:t.:.aci6n, ellos no son culpables del estallamiento de la rebeli ni de sus consecuencias. Reconoce que eran necesarias las reformas pero juzga que muchas de las decisiones de los alemanes en Tanganyika, respondieron a la urgencia de hacer la colonia un poco más rentable. Eberlie maneja bien sus cartas para exponer coherentemente su defensa para absolver a los colonialist:as alemanes. No niega la crueldad que provocla rebeli6n, pero la califica de mal necesario. Es int:eresante constatar enfoques como el de Eberlie, en un momento en que los africanos están a punto de adquirir su autonomía. ¿O es que acaso, el absolver a los alemanes pretende justificar todo el periodo colonial de la regi6n?° 
Por su parte en 1961, Z. Marsh y G.W. Kingsnorth dentro de su libro AD Introduction to th• Hiatory of Eaat Afriea, presentan a la rebeli6n Maji Maji dentro del esquema más com'lln. Mencionan las causas que generalmente se atribuyen como detonantes de la rebeli6n: excesos de loa akidas y demás funcionarios auxiliares, trabajo forzado, impuesto a la casas, etc. Reaeftan brevemente las caracteristicaa del agua medicinal y aseguran que fue distribuida por "mfdicoa brujos• [witch doctor3J; para dar a sua lectores una idea de la magnitud de la Maji, -=~~~~anqueen comparac16n, la rebeli6n Mau Mau -ain duda un acor.~~=~~~~nto m,a familiar para los contemporeos de loa autore•-fue~~ ~=~!licto local originado por una s6la etnia.n No dejan de cii:ar :~s mtiples "asesinatos" 
' 1 Zoe Marah y G.W. Kinganorth, An Introductlon to the History of Baat Afrlca, p. 225. 
[murders] cometidos por los africanos rebeldes en contra de codos les eur~peos y sus aliados. No omi~en la menci6n de la "terrible venganza alemana" que tuvo como resultado, la destrucci6n de las aldeas y cosechas del 4rea de la rebeli y el saldo de 120 ooo africanos muertos. 92 Destacan que la guerra Maj i marc6 el fin de la primera etapa de la colonizaci6n alemana ya que las refor.nas de los asuntos coloniales, fueron solicitadas a ra!z de tal suceso. Los autores califican de positivos los resultados de dichas reformas, ya que al proponerse hacer productivos los territorios africanos, beneficiaron también a la poblaci africana, libre -supuestamente-del yugo del trabajo forzado. n Aunque no emiten juicios de valor sobre la actuaci de los alemanes en Africa Oriental, se puede inferir en base a las conclusiones de Marsh y Kinganorth que consideran un saldo a favor, ya que destacan la creciente inversi en viaa de comunicaci y la construcci de una linea ferroviaria central a través de toda la colonia, como culminaci de una nueva pol!tica econica que so vendr!a a ser interrumpida por la Primera Guerra Mundial. Para apuntalar su opini, se refieren al rubro de la educaci: 
( ... ) "De mucha• cosa• la admi~istraci alemana puede ser criticada, pero en un aspecto les 3!.emane• cumplieron con sus obligacione• de modo ab•oluto. Ce~ ~~specto a la educaci (... > llega IDA• de 100 000 africanos, [.es ¼ucorea no indican la fuente de donde toman tal dato] , m&a que en ~·~alquier otra colonia aleman~ y un buen ejemplo para lo• británi::s =~spu6s de la guerra".( ... )'' 
92 ?bid, p.226. u Ibid, pp. 226-7. H Ibid, pp. 227-8. 
!.•l3 
Aunq~e de manera mucho más sutil que en el caso de Eberlie, ~eda manifiesta la simpatía que les merece el régimen colonial alemán a los autores. Se antepone la idea de los beneficios destinados a los africanos por encima de la represi existente en la colonia. Se pasa de largo la terrible desvastaci resultante de los operativos alemanes para terminar con la rebeli. No deja de ser sugerente la cifra de 100 000 africanos favorecidos con las políticas educativas coloniales, aunque tal nero no rebase el de las víctimas que perecieron durante la contraofensiva alemana. En éste sentido la fuerte perspectiva colonialista es evidente y la ausencia de juicios de valor en el texto, no ea maquillaje que baste para disimularla. 
Un ado más tarde, en 1962, Kenneth Ingham incluye una breve menci de la Maj i en su obra A Hiatory of Baat: Africa; la considera como la rebeli m,a devastadora ocurrida en Africa oriental. Atribuye •u origen a "la poco cuidadosa explotaci de la colonia por parte de loa alemanes". Tambi6n cree que la excesiva vigilancia europea hacia grupos potencialmente peligroso• como los Yao, hizo que al estallar la rebeli en las montaflaa Matumbi en julio de 1905, la administraci colonial fuera tomada por sorpresa. Habla de conspiradores pertenecientes a las etnias Wapogoro y Wangindo. Oeacribe a grandes rasgos las propiedades del agua medicinal y menciona que aunque las explicaciones más aceptadas sobre el surgimiento de la rebeli son el trabajo forzado y la rigida estructura de la administraci alemana, cree 
que la poblaci tenia motivos "más profundos". 95 Basándose en el Utenzi wa Vita Vya Naji Naji reconoce que el choque cultural que suf=en los africanos, junto con "el deseo de recobrar su honor y libertad perdidos" son también causas descisivas para el surgimiento de la rebeli. Hasta aqu! pareciera que el tratamiento de Ingham es sobrio e imparcial; sin embargo el autor hace la siguiente observaci: 
(... ) Estos dos factores prueban una fuente básica de descontento en los territorios gobernados por los poderes europeosquienes a menudo, no pod!an entender porque sus bien intencionados actos por mejorar las condiciones materiales de la vida africana, resultaron crear tanto resentimiento".( ... )" 
Ingham parece inferir que el forzar a loa africanos a trabajar sin pago alguno en los campos de algod6n era una forma de mejorar sus condiciones de vida. M!• adelante el autor sostiene que el principal temor alemAn era que etnias como la Nyamwezi y la Hehe se unieran al conflicto, pero que al superarse tal amenaza la rebeli se auprimi6 rapidamente. Afirma que: "las pérdida• fueron enormes para ambos bandos• y refiere lo que se pudo constatar al finalizar la contienda: 
(... ) "La• muerte• durante la guerra y la hambruna que siguia la rebeli6n le enaeft6 a las etnias una terrible lecci6n. También los alemanes aprendieron la lecci y desde 1907 en adelante pusieron d• atenci6n a la pol!tica administrativa•.( ••• )'' 
Es claro, que el reducir las consecuencia• de la rebeli6n a 
una simple repren•i6n escolar, muestra una visi6n paternalista de 
' 1 K.Ingham, Op.Cit, pp.179-180. 
"Ibid, pp. 181-2. 
'" Loa.Cit. 
l5l los acontecimientos, as! como una innegable actitud colonialista. El tema de la rebeli Maji Maji no vuelve a mencionarse en su libro, salvo en breves referencias a las etapas de la colonizaci al emana en Africa, o cuando se aborda el conflicto como muestra de 
las malas relaciones entre los alemanes y la poblaci africana, o dentro de su papel como reactivador de una política administrati.,a más sana. '' El texto de Ingham representa una m&s de las opiniones que reflejan las reminiscencias colonialistas en las postrimerías de los gobiernos europeos en Africa. No puede ocultar su intenci, a pesar de su sobriedad en el tratamiento del tema. 
Finalmente, el trabajo de W.O Henderson contenido en la obra editada por Harlow, Biatory of Baat Africa, y publicado en 1965, presenta una versi de la rebeli muy similar a la de Eberlie, con una parcialidad conaistente en referirse m&s a las operaciones alemanas destinadas a terminar con la rebeli que a las caracter!sticaa de la misma. Califica la administraci del gobernador Ven G6tzen como liberal y progresista pero no asocia el trabajo forzado a sus pol!ticas econicas. Seg,ln 61, la rebeli fue originada por una conspiraci planeada con un aao de antelaci. [utilizando, para llegar a tal conclusi, las mismas fuentes que emple6 von Gotzen]; duda, al igual que Eberlie, que la causa principal de la rebeli haya sido la opresi colonial, argumentando tambi6n la ausencia de relaci entre zonas oprimidas y las etnias participantes; para Henderson, laa maquinaciones de 
los m6dicos que "inventaron• el culto Maji, junto con loa abusos de 
" Il:»id, pp. 181; 191; 199; 202. 
!52 los auxiliares de los alemanes que recolectaban los impuestos, fueron las principales causas de descontento.,, Al igual que otros autores, denuncia los "asesinatos de europeos" y de sus aliados pero apenas si menciona el genocidio de africanos ejecutado durante la supresi6n de la rebeli6n. Dentro de las consecuencias de ~sta, se habla más de las medidas de los alemanes para reactivar la economia y auxiliar a los damnificados de la guerra, que de las represalias ejercidas sobre la pcblaci6n, como la política de tierra arrasada o los trabajos forzados, castigo aplicado a los rebeldes derrotados .100 No puede atribuirse a Henderson, desconocimiento de trabajos como el de Bell, que exponen lo contrario de lo que aqu,1 pretende sedalar; Henderson cita a Bell pero s6lo rescata la• partea iles a sus argumentos. Reconoce que los alemanes cometieron "errores" dentro de su mandato, pero parece inferir que la• reformas posteriores a la rebeli6n, resolvieron en gran parte tales anomalias. 101 En a!nteai•, toda• la• obras a que hace referencia el presente apartado, tienen el coman denominador de abordar la rebeli Maji en t6rminos generalea, y omiten hacer un an,li•i• profundo. Sin embargo, el tratamiento con que se aborda el tema lleva impl!cito un enfoque colonialista que pre~~::~e atenuar las consecuencias sociales, econica• y pol!ticas de :~s ¿ecisionea europeas en la 
" w.o. Henderson "German East A!:-:-::1'', in v. Harlow [Et.Al],Biatory o! saat A!rlca, T.II, pp. 137-~. 
100 Ibld, pp. 139-142. 
101 Ibid, pp. 146-7. 
regi6n; no so no cuestionan al sistema colonial, sino que hablan de sus beneficios y consideran los errores cometidos por los europeos de exclusiva responsabilidad personal. Es justo reconocer que aunque algunos de 6stos textos fueron escritos en Tanzania, los autores son de procedencia ajena al continente africano. Esto podria explicar su af!n por minimizar las acciones negativas europeas, cuando se ven obligados a mencionar los origenes y consecuencias de una rebeli cuya magnitud no puede explicarse facilmente fuera de motivos econicos y politices. Afortunadamente, en so dos arios, el nuevo ambiente acad6mico surgido durante loa primero• anos de la independencia, propiciará un cambio radical en el estudio de la Maji Maji. Un salto enorme de la mera exposici y reconstr.1cci~n de los hechos, hasta la 
interpretaci y el an4li•i• histico. 
l :,-· 
CAPfTULO 4 EL MODERNO ESTADO TANZANIANO Y LA HISTORIOGRAFfA AFRICANA RECIENTE EN EL ESTUDIO DE LA REBELIÓN MAJI MAJI. (1967-1990 ) 


4.1 P,rspectiyas socioecon6micas en el ,studio de rebeliones. La
escuela de John Iliffe y G.c.w, Gwassa. 
Los as que corren a partir de la conformaci de la uni tanzaniana en 1964 marcan el camino hacia uno de los experimentes más interesantes en la historia de las modernas naciones africanas: el Ujamaa o socialismo africano implementado por Julius Nyerere. Su propito fue el de combinar elementos pertenecientes a las estructuras sociales y culturales africanas anteriores a l a colonizaci, con los objetivos de productividad propuestos en un estado de corte socialista. Es as~ que la creaci de aldeas comunitarias, en donde los miembros de varias familias trabajan para cubrir, tanto sus propia• necesidades, como las cuotas para alcanzar los niveles requeridos en los planes de crecimiento, será el pilar de la politica econica de Tanzania, cuya originalidad es evidente entre loa paiaes no capitalista• del momento. Este modelo que intentreconciliar la ideolog!a marxista con las particularidadea histica• de los pueblos africanos, fue objeto de admiraci por parte de muchos políticos, analiataa y economistas, dado que hizo posible que uno de los veinte paisea da pobres del orbe pudiera mantener una estabilidad envidiable por cerca de dos 
décadas, adeds de jugar un papel preponderante en la política internacional, hecho inusual en un continente convulsionado por 
problemas de todo orden. 1 
Co:i. sus aciertos y errores el gobierno de Nyerere pudo enfrentarse -como sedala John Lonsdale-a problemas tales como la presi de Gran Bretada ejercida ante la política de expropiaci de tierras a excolonos ingleses y por la actitud hostil de Tanzania en cenera del gobierno de Rodhesia. A pesar de su precaria situaci econ6mica Tanzania contribuyen el ado de 1979 al derrocamiento de Idi Amin en Uganda, y mantuvo una posici6n incume contra el apartheid en Sudáfrica, además de haber ayudado en su momento al Frente de Liberaci de Mozambique (Frelimo) en su lucha para lograr la independencia de Portugal. En cuanto a la política interior, Tanzania manej6 el sistema de partido ico, com en varios paises del continente y cuya vigencia ha comenzado a caducar s6lo a partir de. 6sta d6cada. El TANU (Tanzanian African National Union) a partir de 1977 se fusioncon su partido socio de Zanz!bar el ASP (Afro-Shirazi Party) constituyendo el (CCM) Chama cha Mapinduzi2 el que sigue controlando la vida política del pa!s hasta la fecha. La criaiaecon6mica que ha venido azotando al pais desde principios de los ochentas min6 en varios sentidos la autoridad del sistema de partido ico. El actual presidente Mwinyi, ha afrontado una serie de peticione• que incluyen la 
1 
John R. Civille "Ujamaa Socialism• en Duggan and Civille Tansania and Hyerere, parte II, pp. 169-267. Civille, quien enfo~a su estudio desde la perspectiva catica, compara en su introducci al tema, la política del Ujamaa con los lineamientos de justicia social establecidos por Roma a trav6s de las timas enc!clicaa. 
z Partido de la revoluci, en lengua swahili. 
,-~-=".) 
solicitud de reformas constitucionales que per.nitan la formaci de partidos políticos de oposici y la modificaci de las políticas de uniformidad étnica, uno de los costos sociales más duros del Ujamaa. 
La manera en que convivieron dentro del contexto tanzaniano 
l os principios del marxismo con las genuinas aportaciones del pensamiento panafricanista, favoreciel establecimiento de un saludable clima académico donde el estudio de los procesos histicos anteriores a la colonizaci europea abordnuevos enfoques y metodologías. Logicamente la intensa actividad realizada a lo largo y ancho del continente africano en la lucha por construir una historiografía propia, a partir de la descolonizaci, aliment6 la producci de trabajos que en muchos casos se orientaron a hacer nuevas interpretaciones del pasado de las sociedades africana• de todas las épocas, utilizando las herramientas que la sociología, la antropología y la arqueología proporcionaron al nuevo ejercicio interdiciplinario de la historia. Desde entonces, las inveatigaciones hist6ricaa han abordado los más diversos ternaa y han intentado, en la medida de lo posible, involucrar a la poblaci al relacionar a loa jovenes investigadores de la• universidades con las inquietudes de las comunidades de las que proceden.> ~ás que en cualquier otro campo del conocimiento en la• ciencias soc: ales, la disciplina histica produjo obras de gran envergadura co~o la Hiatoria del Africa Negra 
3 Yoro. K. Fall, "L' histoire et les historiens dans L' Afrique Contemporaine" en Ren6 Remond [comp. 1 Stre Hiatorien Aujourd'hui, pp. 198-203. 
del historiador de Burkina Fasso Joseph Ki-Zerbo o como la monumencal Historia General de Africa, auspiciada por la UNESCO y que reune a los historiadores más connotados, desde Cheik Anta Diop, pasando por el mismo Ki-Zerbo, hasta historiadores como el nigeriano Ajayi, Adu Boahen de Ghana, o los kenianos Betwell Ogot y Ali Mazrui. Distribuida en ocho volumenes que abarcan desde la prehistoria hasta la actualidad, la Historia General de Africa contiene las tendencias metodol6gicas y de pensamiento más variadas que han contribuido a modificar y a revisar la noci que se tenía sobre la historia del continente. Dicha obra es el mejor reflejo de la intensa actividad de los historiadores, quienes sustentándose en posturas panafricanistas, marxistas, antropolicas y de otras índoles, han logrado en menos de 20 ados construir un discurso histico que hasta hace poco parecía imposible de realizarse. La utilizaci de las fuentes orales, junto con interpretaciones novedosas sobre el papel de las religiones en las sociedades africanas tradicionales, y el vigor que en las ciencias sociales tienen los estudios acerca de rebeliones y movimientos sociales, fueron factores que enriquecieron de muchos modos el quehacer 
historiografico en Africa. 
Dentro de un contexto tan est:~u:3~:e es lico que en el caso 
particular de la rebeli6n Maji Maji, ::s conocimientos adquiridos 
anteriormente sobre el tema se :~crementaron, además las 
interpretaciones se modificaron radi=3:~ente en algunos casos y en 
otros desaparecieron por completo. ?~~ otro lado, es interesante 
destacar que a pesar de ubicarse dencr~ de un país socialista, los 
estudios de l a Maj i mantuvieron un sano equilibrio ent.re l as interp:::-etaciones marxistas y la investigaci6n, aunque muchos de los tei =os Y grandes historiadores del periodo estuviesen totalmente permeados de muchos de los dogmas del socialismo. 4 En términos generales, y dentro del campo académico, la rebeli6n Maji Maji será 
tratada  con  sobriedad  por  los  historiadores  que  trabajan  ~n  
Tanzania  sin  que  destaque  el  marxismo,  el  nacionalismo,  el  
panafricanismo ni alguna otra ideología en  boga.  

Aunque desde aqui es dif!cil conocer la actividad de los 
institutos de investigaci6n histi=a en Tanzania a trav6s de los 
timos 25 afios, ea posible en base a los datos disponibles, 
establecer un seguimiento de sus logros. La importancia que el 
gobierno de Nyerere le dio al estudio de la historia, queda de 
manifiesto con la realizaci6n en la ciudad de Dar es Salaam de u~ 
• En realidad, loa estudiosos de Africa ubicados dentro y fuera del continente, cayeron en muchos caaoa en propuestas sobre lo que deb!a ser la historiografía africana, que rayaban en el idealismo y el romanticismo. B. Jewsiewiki critica a los historiadores •africanistas• por construir una imagen m1tica del continente, mient~•• que por otro lado marginalizan a las sociedades civile• y a aua problemas inmediatos; por su parte,Ndagwel' e Nziem conaidera que es i:":":portante seguir manteniendo postulados panafricani•taa tan cares c=mo el del Egipto fara6nico como antecedente cultural de las sociedades africanas. A au vez, c. Wondji, cree que la labor del his~~r~3dor ea concientizar a las masas escribiendo excluaivamente s=br~ su historia. En cuanto al manejo especifico de una corriente ~3r3 l a elaboraci6n de estudios hist6ricoa, un ejemplo importar.:~ 5er!a el del historiador tanzaniano Isaa Shivji, quien a lo :3~;~ de sus investigaciones, ha mantenido solidamente el manejo del :~~;uaje y la• categor!as del materialismo hiat6rico. M&a adelan:~ s~ presentar& en su conjuntola critica al planteamiento marxista ~l 3borado para el estudio d~ la rebeli6n Maji Maji. B. Jewaiewi~~i, African Biatoriographi••, pp. 9-17; 20-7; 271-5; un ejemplo j~l trabajo y el enfoque de Shivji ea •ta Reorganizaci6n del Estado y del pueblo trabajador e~ Tanzania" en P. Anyang' Nyong'o [Cc~p.J Eatado y Sociedad en el Africa actual, pp.301-328. 
congreso internacional, celebrado en 1965 y con otro que reunien Mor~gor~ a los profesores de historia de Tanzania en 1974. en el primero, Nyerere hacia notar dentro de su discurso de apertura, la enorme responsabilidad de los estudiosos del pasado africano de afrontar objetivamente los sucesos recientes en el continente, y a la vez anotaba que su país vivía un momento de cambios trascendentales, mientras que en el segundo congreso, los asistentes dirimían sobre la necesidad de orientar sus esfuerzos hacia el estudio de problemas socioecon6micos fuera del esquema de los temas de "resistencia"'· Aunque es dificil rastrear los cambios que se vinieron dando entre 1967 y 1990 del quehacer historiogr!fico en loa dos principales centros de investigaci6n histica de Tanzania, el departamento de Historia de la Universidad de Dar es Salaam y el University College, siempre está presente un cuerpo de profesores especifico que partiendo de T.O, Ranger, Kimambo y Temu, se mantienen constantemente en escena mostrando a trav6a de aua escritos los cambios metodolicos y de enfoques ocurridos con el paso de los aaos. A trav6s del estudio de la Maji Maji .ser& poaible constatar con detalle las transformacionea de la• investigaciones de dichos acad6micos pues 
en su mayor!a todo• abordaron de una u otra forma el tema.' 
1 Juliua K. Nyerere, Congress on African History, 26 de septiembre de 1965, en Uhuru na Ujamaa, a ••lec:tlon of wrltlnga and Speech•• 19S5-19S7, pp.80-5; Henry Slater, "Dar es Salaam and the Postnationalist Historiography of Africa" en B. Jewsiewicki [Comp. l Op.Cit, pp. 255-6. 
' En relaci a la escasa informaci que existe sobre el desarrollo de la historiografía en Tanzania, es necesario mencionar que el trabajo de Henry Slater antes citado, no es il para cubrir 
A p'l!sar de que el presupuesto de la universidad de Dar es Salaam ara bastante limitado, su actividad académica fue una de las más sobresalientes de todo el continente africano. Grandes autores como Wal ter Rodney demuestran que durante las décadas de los sesentas y setentas exist!an las condiciones para realizar trabajos de suma calidad 7• Incontables son las investigaciones producidas por estudiosos que figuran en las listas de catedráticos y egresados de esa instituci6n: uno de los más sobresalientes es John Iliffe, indudablemente. 
Iliffe, procedente de la universidad de Cambridge, después de fungir un tiempo como director asistente de inveatigaci6n en esa misma universidad fue profesor de historia de Africa Oriental en la universidad de Dar ea Salaam de 1964 a 1980. Hasta el momento ha sido el autor m,s prol!fico en cuanto a la producci6n de investigaciones sobre la Maji Maji. En cap!tulos anteriores y en muchas citas han aparecido sua aportaciones, indispensable• para el anilisis de los autores y obras incluidos en dicho• capitulo&. Sus enfoques predilectos incluyen aspectos aociale• y econ6micos no 
tal carencia por la manera dogmática con la que encasilla a los historiadorea del departamento de historia de Dar es Salaam. Establece tre• tipos de historiograf!a donde ubica a las investigaciones realizada• en ese centro. Las denomina "historiograf!a nacionalista burguesa", "hiatoriograf!atrasnacional pequeflo burguesa" e "historiograf!a aocialista­materialista". A uno de los historiadores máa reconocidos dentro de la historiograf!a marxiata africana, Walter Rodney, lo acusa de caer en el "idealismo" por no incluir a las sociedades africa~as dentro del esquema de clases. La actitud de Slater, que etiqueta antes de realizar un anAliais critico, hace que su trabajo no sea il, aportando cuando mucho, uno que otro dato accesorio. Henry Slater, Op.Cit, pp. 256-8. 
7 
Ibid, pp. 258-60. 
, ,. ,



-~ -
exentos de apreciaciones políticas y culturales•. Con excepci6n de un trabajo titulado Wage lahour and t7rbanization, que aborda pr~blemáticas contemporáneas, el autor se ha dedicado a estudiar los procesos de colonizaci6n, sus consecuencias y las respuestas africanas a dichos fen6menos. A través de su estudio sobre la Maji ur.o puede constatar las transformaciones sufridas en sus opinior.es y herramientas metodol6gicas utilizadas. As! pues se verá a continuaci6n sus trabajos individuales en sucesi cronol6gica, 
tomando  como  referencia el ado  de  publicaci6n de  cada  uno,  para  
luego  analizar  sus  obras  de  coautoría  junto  con  proyectos  
col ectivos en  loa que ha participado.  

La primera inveatigaci6n que elabora Iliffe con relaci6n a la rebeli6n Maji Maji, "The effects of the Maji Maji Rebellion of 1905-1906 on German Occupation Policy in Eaat Africa" aparecidentro de un conjunto de colaboraciones en 1967 Utiliza
' 
unicamente fuentes documentales para analizar, como la rebeli6n Maji oblig6 a modificar la política colonial en Africa oriental y sobre las pol6mica• surgidas en Berlín acerca de las medidas a tomar para evitar nuevos disturbios y para hacer más productiva la colonia 10 Continua algunas discusiones que ya se habían 
• Ibid, p.260, nota ndm.4. 
'John Iliffe, "The efects of the Maji Maji Rebellion of 1905­1906 on German Ocupation Policy in East Africa", en Gifford y Louis, [Comps.] BritaiA and Germany in Africa, pp. 557-75. 
10 La discusi de las medidas tomadas por el nuevo gobernador von Rechemberg y por el secretario colonial Oernburg junto con la oposici a las mismas son temas abordados en el capitulo II. Allí se presenta la investigaci completa de Iliffe al respecto. V. Infra, Cap. II, pp. 68-73. Sobre la ucilizaci6n de fuentes 
• ¡:::., 
... --
mencionajo en obras como las de W. O. Henderson o las de R. F. 2berlieª. En esa ocasi el autor no menciona a la rebeli más allá de unas cuantas líneas. La considera como un movimiento de corte campesino cuya importancia no fue otra que la de obligar a los alemanes a modificar su política econica hacia la poblaci. La virulencia de la guerra demostraba que las medidas i mplementadas para hacer más productiva a la colonia habian sido ineficaces, pero que las autoridades insistían en resolver esa necesidad. El autor enfatiza l as causas predominantemente econicas que sucitaron esa rebeli 12 Iliffe no oculta sus simpatías hacia la postura de los f 1 ..mcionarios coloniales von Rechemberg y Oernburg, quienes pretendían implementar reformas para hacer más rentable la colonia y a la vez poder mejorar la situaci de los africanos 13 • La rebeli Maji Maji queda incluida en las discusiones entre loa que defienden tales reformas y los que consideran que ea necesario favorecer más la colonizaci europea en la regi as! como aumentar la vigilancia militar contra los 
14
africanos Al finalizar su artículo, Iliffe recalca la importancia de la Maji como causante directo de los bruscos cambios 
documentales por parte de Iliffe, v. Infra, Cap II, p. 82-3. nota n. 51. 
11 V. Infra, Cap. II, p.66, r.=~3 ::..:.m. 10. 
u John Iliffe, Op.C:lt, pp. 557--,l.. 
u Ibid, p. 567. 14 
La pol6mica acerca de las t-!or!as esgrimidas sobre las causa• de la rebeli, y que sedala Iliffe, ya han sido abordadas anteriormente. v. la nota 10 del present9 capítulo. 
l-:3 de una politica indiferente hacia la colonia, a una política más demandante. Sl autor considera que 
(... ) "Este caso puede ser un modelo que ilustre el hecho de que la r~siscencia africana fue el mayor factor que molde6 el desarrollo de los regímenes coloniales europeos." (... )~5 
Es evidente que la primera incursi de Iliffe sobre la Maji es t!mida porque no es el objeto principal de su inquietud: so sirve para rastrear un problema políti~o que tiene que ver totalmente con los europeos y en donde la rebeli no es más que un detonante para justificar o refu:.ar cambios en la colonia. Se ignora hasta que punto este trabajo influypara determinar los giros dados en sus futuras investigaciones. Lo cierto es que ese mismo a Iliffe publicel primer trabajo que realmente se adentren la complejidad de la rebeli desde una prespectiva totalmente diferente. 
"The Organization of the Maji Maji Rebellion" de 1967 viene a constituir un parteaguaa sobre el tema, ya que por primera vez se realiza una interpretaci sociocultural de la rebeli estudiando las caracter!sticaa de la etnias participantes en el conflicto que se aleja de una repetici de hechos ya conocidos11 • Utiliza las ya clAsicaa referencia• de von Gz~n y Bell, las que alterna con documento• pertenencientea a la ad~i~istraci6n colonial alemana y a cr6nica• de viajeros, misione:-~s y exploradores. La tesis principal del trabajo intenta ~cs::-.ir que hubo tres formas de 
15 John Iliffe, Op.Cit, p. 575. 
11 
John Iliffe, •The Organizaticn ~f the Maj i Maj i Rebellion'' en Journal of African Biatory, VIII, 3 (1967), pp. 495-512. 
organizaci a nivel regional que se dieron a medida que se expandía la rebeli, y que son resultado de un conflicto entre ideología y las condiciones imperantes por entonces: cuando la rebeli comenzen los alrededores del rio Rufiji, inicic=mo movimiento campesino; al extenderse hacia la costa adquiriun caracter religioso y finalmente, al dirigirse hacia las orillas del lago Nyassa, predominen su organizaci el principio "tribal":7, Los pueblos de Rufiji -Seg Iliffe-se rebelaron ante todo por las alteraciones a su vida campesina resultantes de la imposici del sistema de producci del algod por parte de los alemanes. Aunque no buscaba un "objetivo campesino", dado que su meta era la expulsi definitiva de los europeos de sus territorios, la pertenencia local de loa rebeldes, por la cual estos regresaban a sus cultivos despu,a de combatir, demuestra .su naturaleza campesina. Utiliza el esquema de Erik Wolf para sustentar tal idea11 • En relaci a la segunda etapa organizativa, sostiene que el elemento religioso fue el ico que pudo establecer nexos más allá de la regi campeaina ·de Matumbi, pues aunque reconoce que exist!an lazo• comereiale• que alcanzaban a pueblo• de la costa, por otro lado no exiat!an afinidades ling(l!sticaa, factor que en su opini imped!a una mayor cercanía entre loa grupos Atnicos de la costa y de laa tierra• altas19 • El culto a la deidad "Kolelo" 
17 Ibid, pp. 495-8. 
11 
Eric R. Wolf, Peaaant:a. 
1' John Iliffe, "The Organization... ", p. 501. Con respecto a la imposibilidad de afinidad lingstica entre las etnias del área, consultar en esa misma p'gina nota n 10. 
unific6 a los pueblos pertenecientes al complejo del rio Rufiji. Citando las narraciones de Burton, el autor indica que desde tierr.pos remotos los sacerdotes de la deidad distribuian agua ~edicinal cuya propiedad era hacer f6rtiles las tierras. La intromisi europea cambidrásticamente el rol pacifico de Kolelo, cuando éste ordena los habitantes no pagar impuestos a las autoridades locales. Los m6dicos (Hongos) responsables del culto quedaron como los lideres licos del movimiento, que en algunas regiones como Vidunda alcanz6 connotaciones milenaristas al relacionar la expulsi de los europeos del territorio con la erradicaci definitiva de la brujeria30 • Por timo, Iliffe considera que cuando la• etnia• comprobaron la inefectividad del agua como medio protector contra las balas europeas, dependieron cada vez mAs de sua nexo• clAnicoa para articular la organizaci6n de la lucha. Pone como ejemplo a loa Ngoni que aprovecharon mi• la autoridad de sua lidere• para imponer la creencia en el agua que el consenso de loa m6dicoa de su etnia para unirse a la guerra. Concluye Iliffe afirmando que la Maj i se inicicomo prote•ta campe•ina, se extendien contra del orden eatablecido ha•ta alcanzar la• proporcione• de un movimiento milenari•ta y finalmente evidenci6 laa divi•ionea pol!ticaa y culturale• del pa•ado21 • 
La intenci de mo•trar el conflicto entre ideolog!a y realidad a trav6a de la cambiante organizaci de la rebeli Maji Maji, constituyun tratamiento revolucionario y novedo•o, que 
JO ?bid, pp. 507-9. u Ibid, pp. 509-512. 
intentaba aplicar en base a otros modelos, pautas para comprender la manera en que las etnias afrontaron la necesidad de organizaci6n ateniéndose a su· idiosincrasia. Su propuesta inspira Gwassa y a otros autores en la bqueda de aspectos e interpretaciones que enriquecieran el estudio del tema. La utilizaci de esquemas pertenencientes a autores como Rud~, Wolf y el mismo T.O. Ranger, le hicieron caer en generalizaciones demasiado planas cuando d!se~6 las etapas organizativas o al afirmar que la etapa religiosa desembocen un movimiento milenarista, hecho que so se limita a Vidunda. Dichas generalizaciones fueron también producto de la evidente escasez de informaci sobre el tema en el momento de ser escrito el trabajo aqu! expuesto, y situaci más critica en zonas de la rebeli en donde no se hab!a investigado practicamente nada sobre el asunto. Moa más tarde, Iliffe al citar el presente estudio reconocique en algunos aspectos, ya no sosten!a las posturas all! esgrimidaa::aa. 
Al aao siguiente, Iliffe volvería a escribir sobre la Maji en un capitulo titulado "Tanzania Under German and British Rule" pertenenciente a la obra Zamani. Este libro reuniescritos de renombrado• autore• y estudiosos de Africa Oriental con el propito de presentar una historia general de esa parte del 
22 John Iliffe, A Nodern Hiatory of Tanganyika, p. 191. Nota n 2; p. 192. Iliffe confiesa aquí que tiene sus dudas sobre la existencia de una tradici religiosa existente en todo el suroesee de Tanganyika, que favorecila creencia de que la Maji estaba relacionada con la erradicaci de la brujer!a. Teatimonios de sobreviviente• a la rebeli sugieren que en cada regi, la aceptaci del agua dependide circunstancias locales y no de dicha creencia. 
continente. En realidad, la rebeli se menciona rapidamente, ya que el capítulo aborda todo el periodo colonial de Tanganyika y, por lo mismo, no hay espacio para análisis profundos. 
En pocas palabras, Iliffe explica las causas econ6micas que conducen al estallamiento de la Maji, producto de las equivocadas medidas de los alemanes para hacer más productiva la colonia23 • Menciona su estallamiento impetuoso y considera que la derrota rebelde en Mahenge marca el inicio de la supresi6n, cuyo saldo sería la hambruna en las regiones donde se dio el conflicto y la 
muerte  de  75  000 africanos2•.  Para  el  autor,  la  rebeli6n  es  
importante  en  la  historia  de  Tanzania  por  tres  razones:  1. - 
Represent un  intento  de  los  africanos  para  encontrar-. nuevos  

m~todos para recuperar la independencia. Se intentunificar a la gente por medio de la religi, la cual llega convertirse en un movimiento con tinte• milenaristas. 2 . -A pesar de esto, la rebeli6n fracasporque la organizaci religiosa no pudo mantener la unidad entre etnia• y clanes, necesaria para enfrentarse exitosamente a lo• europeoaª5• 3.-Con todo, a ra!z de la rebeli Maj i Maj i loa africano• buscaron estrategias diferentes para obtener la independencia. Loa politices que lograron tal ojetivo desecharon la violencia pero mant~'lieron el esp!ritu libertario 
2J John Iliffe, •Tanzania Ur.d~r ~~r~an and Britiah Rule• en B. Ogot y J.A. Kieran [eda.) Zaaani a Survey o! Baat A!rican Biat:ory, p. 294. 
24 Iblcl, p. 295. 
21 En realidad nunca hubo unidad ~fectiva entre las etnias participante• en la guerra, como ~ás adelante lo mostrar, c.w. Gwasaa. 
-,.. ­
-':):, 
contenido en la rebeliH. Iliffe toma la idea del tercer pur.to de un discurso pronunciado por Nyerere en 1956 y que será por algunos as el tratamiento que el líder de TANU le dará a la rebeli27 Esa sugerente idea en la menci de la Maj i del
• 
capitulo escrito para Zamani, es el aporte a su estudio. 
De mayor extensi, pero manteniendo la característica de no contener datos o interpretaciones nuevos, es el tratamiento de l3 rebeli Maji incluido en Tanganyika Onder German Rule, versi corregida de la tesis doctoral del autor sustentada en 1965 y que publicla universidad de Cambridge en 1969. Iliffe reconoce que su estancia en Tanzania como profesor le ayuda comprender mejor los procesos histicos del pais21 • Esto es evidente al consta,tar que las ideas vertidas sobre la rebeli en el presente texto, contienen muchas de las reflexiones expueatas en sus tres anteriores trabajos sobre el tema. 
El segundo capitulo, aparentemente dedicado en su totalidad a la rebeli, invierte la mitad de su extensi en reseftar detalladamente desde loa procesos de poblamiento de los pueblos bantd, pasando por laa etapas de colonizaci alemana, hasta las oposicionea africana• que anteceden a la Maji. Describe también las caracteristicaa particularea de las principales regiones que 
u John Iliffe, "Tanzania Under ... ·•, pp.295-6. 
27Este argumento eagrimido por ::yerere sirvide punto de arranque para la incluai de la :'-!a: i. :-!aj i dentro de un discurso nacionalista. Dicho punto ser& tratad~ c~n amplitud en la siguiente secci del presente capitulo. 
21 John Iliffe, Tanguayika Onder German Rule, p. viii. 
conforman al Africa Oriental Al emanaª. ~a parte que se refiere a -ª rebel: r:o es amplia. Contiene la informaci general del estal_amienco, expansi y supresi de la rebeli basado en las pa'...ltas tradicionales de Gotzen, Bell y el propio Iliffe3~ . Al :· :ncionar que los alemanes crearon dos teorías para explicar les cr!genes de la rebeli6n, la de la conspiraci y la de los abusos administrat:vos, el autor afirma que ninguna de las dos es totalmente satisfactoria. Mientras cita brevemente las objecciones de Bell y las suyas para atacar la primera teoría, afirma que en el caso de la segunda su inconveniente es que no puede explicar por qué la rebeli estall6 en un momento y en un lugar determinadoª. Ofrece su teoria esgrimida en el artículo "The Organization of the Maji Maji Rebellion", concerniente a las formas de organizacién existentes durante el conflicto, so que aqu! la presenta como "fases de transici" por las que pas6 la rebeli6n. 32 Difiere del esquema original en el hecho de que en lugar de tres seftala cuatro etapas. El pasaje religioso lo divide en dos partes: la del culto a Kolelo junto con la difusi6n de la medicina a travis del Rufiji y la de la fase "milenarista". La etapa campesina no varia aunque aqu! la nombra "fase de loa agravios" y la tima n<? difiere en lo absoluto en su denominaci6n33 • Finaliza su capitulo retomando la 
29 Ibic!, pp. 9-18. 30 Ibic!, pp. 18-20. l1 Ibic!, p. 22. 32 Loc.Cit. ll Ibid, pp. 23-5. 
17,_ 
idea de la "herencia espiritual libertaria" de la rebeli6~ 
presencada en Zamani. Dentro de las aportaciones incluye un punto 
novedoso al considerar que como co~secuencia de la derrota en la 
gue::-ra Maj i, los africanos temieron el poder europeo y desde 
entonces desearon asumir totalmente la educaci y la cultura 
europeaH. Aunque de forma no equilibrada, Iliffe sintetiza y 
fusiona en ésta ocasi las ideas principales de sus tres primeros 
trabajos sobre la rebeli. En términos sustanciales no rebasa los 
esquemas anteriormente utilizados y en cambio enfatiza sus 
generalizaciones. Es digno hacer notar que ahora sostiene con más 
fuerza la connotaci milenarista de la difusi del agua, 
haciéndola válida a todo el contexto de la rebelill. 
34 Ibid, p.27. El autor cita para ilustrar su aseveraci el caso de Martin Ganisya, africano liberado de la esclavitud árabe, quien después de convertirse en maestro en la misi6n luterana de Dar es Salaam, consideraba que los alemanes habian llevado la civilizaci y la paz a su tierra; al celebrar el cumpleados del Kaiser, menciona su poder al recordar la manera contundente en que sus soldados derrotaron a la rebeli Maji Maji. 
35 Cabe sedalar que Iliffe establece su propuesta milenarista, en base al hecho de que loa Vidunda desconocieron a su l!der Ngwira, y aceptaron unirse a la rebeli cuando el Hongo que aparecien la regi lea prometila erradicaci6n total de la hechicer!a. Iliffe asume aqui la propuesta de Mary Oouglas en el sentido de que en laa culturas africanas, en donde no existe una idea clara del mal, la brujeria representa lo maligno. La promesade un mundo libre de todo mal encajaria dentro de un esquemamilenarista. Aparentemente Iliffe ignora loa modelos propuestosdesde 1962 por Norman Cohn para definir a un movimiento milenarista, quedAndoae s6lo con el argumento de la doctora Douglas. Con respecto a la imprudente generalizaci6n de Iliffe acerca de las implicaciones milenaristas, las observaciones pertinentes se hicieron en su momento al analizar "The organization of Maji Maji rebellion". Para ahondar más sobre el problema del milenarismo aqui mencionado, V. Mary Douglas, The Lele of the ltaaai; Norman Cohn, "Medieval Millenarism: Its Bearing on the Comparative Study of Millenarian Movements" pp. 40-3; Maria Isaura Pereira de Queiroz, Biatoria y Btnolog!a de loa movimientos 
!. 7:. 
Di~z as más tarde en 1979, Joh.~ Iliffe dentro de su A Modern History of Tangany_~ka, nuevamente dedica un capítulo a la rebeli, que hasta la fecha es el tratamiento general más completo y detallado sobre el tema. Describe meticulosamente la guerra a 
1;:artir de la destrucci6n de los campos de algod6n en Nandete, ocurrida a finales de julio de 1905 35 , y reconstruye como ning autor la expansi6n de la rebeli6n a través de las regiones i nvolucradas en la lucha. De las montas Matumbi, los enviados de Ki nj ikitile incorporaron a los Zaramo y por su conducto, la rebeli se extendi6 con direcci al noreste hasta las afueras de Dar es Salaam. Casi al mismo tiempo, el contacto con los clanes occidentales de la etnia Mwera facilit6 la difusi6n del agua por todo el ángulo sureste de la colonia. La entrada de la poderosa etnia Bena junto con los Pogoro, los Mbunga y los Vidunda a la insurrecci6n, asegurla incorporaci de toda el área central entre Matumbi y Uhehe traspasando hacia el norte el rio Ruaha y alcanzando las montai\as Uluguru. La tima etapa de expansi absorbi6 a los dos reinos Ngoni y varios clanes Sena y Panwa, llegando la guerra en el suroeste hasta las cercan!as del lago Nyassa. Si Iliffe es sumamente cuidadoso al seguir la etapa de crecimiento de la rebeli, no lo es menos cuando aborda la decadencia y aniquilamiento de la misma. Menciona las maniobras de las tropas alemanas destinadas a suprimir la rebeli por áreas, y concluye detallando la rendici y ejecuci6n de los líderes 
me•il.nicoa, pp.21-2. 36 John Iliffe, A Modern Bi•tory of Tanganyika, p. 168. 
principales del movimiento. El manejo de la informaci que Iliffe preser.ta al lector es sobrio y equilibrado; es perceptible que el autor aprovechel' caudal de datos que sus colegas aportaron en los diez as que separan su nuevo trabajo individual de los anteriores; incorpora detalles o aspectos fácticos que puedan ilustrar su linea discursiva, como cuando indica que los Mbunga aceptan la lucha debido a que su jefe Kindunda es persuadido por su tia Mkihu, quien tenia simpatias por los rebeldes Ngindo37 • su trabajo contiene anilisis, propuestas y explicaciones nuevas, que enriquecen de mucha• formas el estudio de la Maji. En esta ocasi6n no aplica esquemas rígidos para el corpus de las discusiones. Se limita a establecer que las sociedades rebeldes del sureste carec!an de estado a diferencia de las de las tierras altas del suroeste31 • Retoma a Gwasaa para reflexionar acerca de que la unidad inter6tnica en cuanto a aspectos ling(l!sticos, culturales y socioecon6micoa, no baat6 para coo~dinar las acciones militares africanas que nunca rebaaaron las pertenencias cl&nicas. Maneja la idea de que loa lideres religicsos representaban una fuerza centr!peta, mientra• que los militares eran una fuerza centr!fuga3'. Iliffe ea ldcido en las generalizacionea que utiliza, pues reconoce la diveraidad de 3c:i:-..:.des y eatrategiaa de las regionea y la• etnia• participantes. s~s análiaia son acertados aunque alguna• categor!aa, co~o · 
.;=ciedades con estado o sin 
37 Ibic!, p. 176. 
31 Ibic!, p .168. 

H Ibic!, p. 180. 
estado", sean cuestionables para el caso de Africa. Hace notar además q~e las etnias por lo regular s6lo ir.corporaban a la lucha a sus vecir.os, sugiriendo al lector que estaban limitados por las distancias y quizá por las barreras lingsticas. 
Es en las conclusiones donde Iliffe incorpora nuevas propuestas cuando se refiere a los saldos y consecuencias de ·a rebeli6n. Considera que además del colapso definitivo de !.os poderes tradicionales africanos, la derrota signific6 la p6rdida de fe en las religiones nativas y un mayor auge del cristianismo y el Islam•0• Por otro lado, afirma que una consecuencia a largo plazo fue el desastre ecol6gico en perjuicio de la poblaci6n, resultante de la lucha y de los estragos provocados por la hambruna, la mortandad y el traslado de las etnias vencidas a otras áreas. En regiones como Songea, el brusco descenso demogr,tico, provocque la zonas de cultivo y pastoreo se perdieran y que, tanto la plaga de mosca Tse Tse como loa animales salvajes, infestaran los campos. (... ) "La gente del sur de Tanganyika hab!a perdido no s6lo la 
esperanza de recobrar la libertad. Ellos habían ferdido una batalla en su larga guerra con la naturaleza•. (.•. ) • Para la elaboraci6n de su trabajo, Iliffe aprovecha todo lo que se hab!a escrito hasta la fecr.a a partir de von G6tzen y 
sintetiza el cdmulo de informacié~ reciente que sus colegas 
reunieron, combin!ndolo con todo .. o :¡·..:.e el mismo anteriormente 
hab!a inve•tigado. Sus reflexic~~s =enotan el pe•o de la 
experiencia y de la meditaci6n sobre :~s i~terpretacionea acuaadas 
•0 
D,ld, pp. 200-1. 
41 D,id, p. 202. 
:. 7 4 en el pasado, de las cuales algunas son modificadas o totalment~ desechadas. C~lmina una línea de investigaci inaugurada por Bell ofreciendo un reultado pulido y refinado. Si hubiera que recomendar una lectura sobre la rebeli, concisa e ilustrativa de todos los procesos y fenenos que contiene, sin duda el presente capítulo de A Modern Riatory of Tanganyika seria la mejor opci, por la for~a sida y completa en que se expone la totalidad del suceso. De los trabajos donde Iliffe ha colaborado con otros investigadores, dos de ellos, Record• of Th• Maji Maji Riaing y Maji Maji R•••arch Project marcan la pauta dentro de nuevos manejos metodol6gicos y de fuentes alternas a las documentales. La historia oral y la metodología implementada ·para su utilizaci6n, han sido los pilares para la nueva historiografía africana postcolonial. Los historiadores de las dos timas generaciones pregonaron sus propiedades y ventajas en la reconstrucci6n de la historia de sociedades ágrafas, las cuales -como es sabido-son mayoritarias en el continente africano43 • La tradici6n oral ha sido trabajada principalmente como · fuente para el conocimiento hist6rico del periodo anterior a la colonizaci6n. Con la ayuda de datos aportados por la antropolog!a, la lingstica y la arqueología se ha anotado importante• triunfos y a su vez ha sido de gran utilidad para hallazgos arqueol6gicoa como el de Koumbi Saleh, ocurrido a fines 
42 Para una visi general de la ~etodolog!a para la historia oral en Africa y de su importancia, V. Th. Obenga, "Fuentes yt6cnicas especifica• de la historia africana. Idea general• Cap. 4, pp. 93-107; J. Vanaina, "La tradici oral y su metodología" Cap. 7, pp. 161-183; A. Hampat6 Ba, "La tradici6n viviente• Cap. 8, pp.185-222, contenidos en Joseph Ki-Zerbo [Cord.J, RiatoriaCJeneral de Africa, T. I. 
de les sesentasº. A pesar de ser consideradas poco confiables por algunos, las fuentes orales ganan cada vez mayor respetabilidad en el caso específico de Africa, y su demanda va en aumento a través del mundo para estudiar regiones y periodos en donde solo se utilizaban las clásicas fuentes escritas44 • En el caso de la 
rebeli Maj i Maj i la historia oral vino a ser un excelente complemento de la documentaci6n escrita, ya que por su conducto fue posible conocer el sentir de aquellos africanos que de alg modo participaron o sufrieron los resultados del enfrentamiento. Sus testimonios ofrecen una perspectiva que las interpretaciones de los estudiosos, las cr6nicas europeas o textos como el Utensi wa Vita Vya Maj i Maji fueron incapaces de dar". Gracias a esto los investigadores posteriores al "boom" de las fuentes orales han podido contar con una imagen más completa de la rebeli6n, pues tienen ahora la visi6n end6gena de los hechos. 
Record• of the Kaji Kaj i Riaing, viene a constituir la primera obra que recopila diverso• tipos de materiales para el estudio de la rebeli, a fin ·de dar una versi de la lucha apoyada por 
•> Joseph Ki-Zerbo, "Introducci general", Cap. l, en Joseph Ki-Zerbo [Coord.] Op.Cit, T.I, p. 31. 
44 Para conocer una critica relativamente reciente en contra de la efectividad de las fuentes orales, V. Charlea-o. ~arbonell, La hiatoriografta, pp. 9-12; El autor considera que la tradici oral, dependiente de la memoria, es frágil y su rango de efectividad dificilmente rebasa los tres siglos. Las objecciones.a sus juicios se pueden encontrar en los textos de Ki-Zerbo y Vansina, citados anteriormente. 
45 La critica a este texto, presentado como testimonio escrito africano, aparece en el segundo apartado del capitulo anterior. V. Xnfra, Cap III, pp. 133-141. 
cestimonios provenientes de todas las partes contendientes. Incluye varias c!.ases de documentos: reportes oficiales, cartas personales, cricas de misioneros, etc; los intercala con informaci6n procedence de entrevistas realizadas por estudiantes entre los as de 1966 y 1967. Dicha obra, de dimensiones peques por cierto, fue publicada por la editorial East African Publishing House de Nairobi bajo los auspicios de la asociaci histica de Tanzania en 1967. En ésta ocasi6n Iliffe comparte la autoría con otro de los grandes estudiosos de la Maji, G.C.K. Gwassa de cuyas obras se hablar, más adelante. La descripci de la Maji por testigos presenciales, es la parte más abundante y rica en datos novedosos para el investigador, m4s all4 de las anquilosadas percepciones de von Gzen o de la limitada reconstrucci de Bell, quien a pesar de ser el precursor de la utilizaci de fuentes orales en una investigaci sobre la rebeli, no guardrelaci de los informantes, despertando as! dudas e interrogantes". Alternando la informaci6n reunida con breves referencias de las etapas de la rebeli, Iliffe y Gwasaa cubren su historia ilustrando el sufrimiento de la poblaci por el trabajo forzado y las arbitrariedadea alemana• y de sus askaria, los preparativos y la organizaci del levantamiento, el desarrollo de la guerra y su supresi, culminando con las consecuencias y la• diversas opiniones de los tanzanianos sobre ~l evento. Las lineas del texto están repletas de datos frescos, que de alguna forma confirman l'as ideas establecidas por Bell casi dos d6cadas antes. Se incluyen 
41 V. In!ra, Cap. III, pp.127-9. 
relatos de como se castigaba tanto a los jumbes como a sus trabajadores por dilaciones en el trabajo en los cultivos"'. También aparece 1·a relaci6n en cifras del escaso salario que recibían los trabajadores despu!s de hacerse un desigual reparto de las ganancias entre los akidas, jumbes y aqu6llos41 • Se habla de Kinjikitile en forma sumamante detallada, gracias a la ayuda de informantes que alcanzaron a verlo en vida. Además de una serie de prodigios nunca antes mencionados, es posible conocer el discurso del profeta que proclamaba la unidad: "Los africanos somos una sola cosa", "Somos hijos de Sayid", son arengas que recuerda un anciano al evocar la figura del iniciador del movimientoº. Una de las aportaciones más importantes de la obra es la preaentaci6n de las instrucciones que daba el Hongo, en lengua Ngindo, a los combatientes que realizaban el baile ritual "likinda", que cumplía tambi6n la funci de pr&ctica militar; estos a su vez respondían a cada orden: 
Instrucci: ¡Atenci! Respuesta rEstamo• atentos! 
(I) : ¿Que eatm Llevando? 
(R) : ¡Guisante• l 
(I) 
¿De cuales? 

(R) 
: ¡De enredadera! 


47 John Iliffe y G.C.K. G~a3sa, Recorda of the Kaji Kaji Riaing, p. 5 • 
41 Ibid, pp. 6-7• 
•, I~id, pp. 8-9. Sayid bin rs~3i l i era sultin de Zanzibar en el momento en que los alemanes acce=en al control de Tanganyika. Fue el timo gobemante no eurc;:eo en las costa• de Africa Oriental. A 61 se refiere Kinjikitile en su arenga. Moa deapu!s de la publicaci de Recorda ••• , el dr3:naturgo Ebrahim Hussein, utilizaría la• palabra• de Kinjikitil~ como punto clave para su obra inspirada por la rebeli. v. Supra, Cap. IV, pp. 215-8. 
li3 
( -) ¡Atenci6n! 
( ~) ¡Estamos atentos! 
( 
I ) ¡Den vuelta hacia el país Donde! [el interior] 

( 
R) (Los combatientes obedecían)

( 
I ) ¡Den vuelta hacia el agua negra! [el océano]


(R) (Se acataba la orden) 
( 
I ) ¿Se destruirá a la tierra roja? 

( 
R) i Se destruirá! so 


Toda la serie de preguntas y respuestas venía cargada de un simbolismo muy complicado. La pregunta ¿Que están llevando? en realidad significaba ¿Cual es su deseo?; Los guisantes eran equivalentes a balas y la palabra enredadera aludía al campo de batalla. Asimismo, la tierra roja representaba al europeo51 • Otro suceso rescatado para la posteridad, es la cr6nica de la ejecuci6n en Songea de 48 lideres Ngoni, ocurrida el 27 de febrero ~e 1907. Entre ellos se encontraba Mputa Gama, gobernante del reino Ngoni Njelu. De los condenados a muerte, 31 aceptaron bautizarse antes de subir al patíbulo, incluido el propio Mputa. Uno de los que rehusel sacramento, Mpambalyoto, maldijo a los alemanes, asegurando que pronto serían vengado• por Chabruma, líder del reino Ngoni de Mshope, aunque esto no ocurrirían. Los efectos de la hambruna, seguían vivos en la memoria de varios de los entrevistados, que les 
sintieron en cama propia o los oyeron decir de sus mayores. Mzee Cameliua Kiango, vecino de Nande~e Cf.Jien fue testigo de l a hambruna, asegura que so las fa~i l ias rnás cohesionadas lograron sobrevivir. Racionaban las ollas ¿e =~~ida en tres secciones, l a 
so Ibid, p. 11. 
51 Ibid, p. 12. 
u Xbid, pp. 23-6. 
primera era para el marido, la segunda para la esposa y la tima para los hijos. También ocurr!a que el esposo abandonara a su familia a su suerte. Fue com el caso de que al finalizar la guerra y con ella la hambruna, el ho~bre regresaba y debía casarse con la misma mujer, teniendo que pagar de nueva cuenta la dote53 • 
Otra referencia interesante es la actitud de muchos africanos ant~ el recuerdo de Kinjikitile, en el momento en que la rebeli f~e suprimida. Aqu6llos que pelearon y sufrieron las consecuencias convirtieron en odio su anterior devoci a Bokero. Se compusieron canciones en su contra: 
"El timo de Kinjikitileengad6 a la gente para ir a Ngarambe a beber el agua" 54 
Los anteriores son ejemplos entre otros, de referencias que muestran la riqueza contenida en el presente libro. Recorda of the Maji Maji, ser& uno de los trabajos mas citados en futuras investigaciones; incluao el propio Iliffe recoger& de entre sus p4ginaa aqu6lla a•everaci6n anteriormente mencionada, de Martín Ganisya, prototipo del africano europeizado, para su trabajo Tanganyika tJnc!er CJezaa11 Rule55 • Con seguridad, la emotividad 
contenida en lo• te•timonio• de los que pre•enciaron la guerra Maj i 
es la raz por la que el librito de Iliffe y Gwasaa sea uno de los 
materiales da conocido• sobre el tema, rebasando a otros más 
u Il:)14, pp. 26-8. 
54 n,1c1, pp. 28-9. 
51 n,14, p. 29; John Iliffe, Tanganyika UDcter CJerman Rule, p. 
27. 
extensos y elaborados. En pocas páginas les record6 a los estudiosos algo tan simple que no hab!an tomado en cuenta: el lado humano de los rebeldes Maji y de los africanos involucrados en el conflicto. 
A diferencia de su antecesor en la linea de recopilaciones de fuentes orales, el Maji Maji R••••rch Project, realizado en 1968, es una amplísima recolecci de fuentes exclusivamente orales. Está compuesto por trabajos de seminario elaborados por 25 estudiantes del University College de Dar es Salaam. Cada uno de ellos trabaj6 en un área determinada, de preferencia colindante a su lugar de procedencia. Despu6s de recibir una capacitaci preliminar el estudiante entrevistaba a loa residentes de su ,rea asignada solicitando datos correspondientes a la rebeli. Bas&ndose en los registros de las entrevistas el estudiante deb!a escribir un trabajo de seminario que contuviera los nuevos datos para as! poder delinear la historia de la rebeli en esa area. Todo• loa trabajos se discutieron en varia• sesiones con la intenci de establecer tema• de investigaci específicos que •• abordar!an por loa mismo• estudiante• involucrado• en el proyecto en 1969. Al parecer, 6ata parte del proyecto no ae llev6 a cabo, quedando a6lo el conjunto de los trabajos y aua partea constitutivaast • Cada eatudiante debia de presentar loa siguientes materiales: 1. -Bl trabajo, que 
contenía un resumen de la informaci obtenida en laa entrevistas junto a un esbozo general de la rebeli en la zona estudiada. 2.­Una lista de informantes que contuviera sua datos para poder ubicar 
51 
Maji llaji ••••arc:la Jlroyect, p. l. 
el grado de confiabilidad de su testimonio. 3.-El registro de cada entrevista, escrito en swahili o ingl6s en donde se expone la informaci6n en bruto. Casi todas las entrevistas fueron capturadas a mano y sin la ayuda de .grabadora. Por este motivo, se advierte a los virtuales lectores del material que hay que tener cuidado en la utilizaci6n de los testimonios all! recopilados al sustentarlos en una futura investigaci6n, ya que estos son reproducidos con las palabras exactas del informante, fuera de todo an!lisis y depuraci6n57 • 4.-En el caso de que el registro de la entrevista fuera escrito en swahili, o en alg otro idioma "Tribal" el estudiante deb!a dentro de ésta tima secci6n proporcionar una traducci6n al ingl6s de las que considerara más importantes. Para pod~r llevar a cabo 6ste proyecto, se cont6 con una beca otorgada por la Rockefeller Foundation. El director ejecutivo del proyecto es nada menos que John Iliffe, quien solicita a todo aqu61 que vaya a hacer referencia de loa materiales contenido• en loa trabajos, los cite utilizando una fmula en donde correaponde un nero a cada estudiante. Oeapu6a se agrega otro ndmero que indica el tipo de material referido: seminario de trabajo, lista de informante•, etc. Un Qltimo ndmero •• aftade para diferenciar la• entrevistas proporcionada• por un mismo informante''· Ademl.• de Iliffe, colaboran en el proyecto el profesor T.O Ranger, supervisor del trabajo; Andrew Roberta, famoso por editar y publicar fuente• para 
11 Ibld., p. 2. H Ibid., pp. 2-3 • 
el estudio de Tanganyika precolonialst; A su vez G.C.K. Gwassa ayudy aconseja los estudiantes en cuanto a los m6todos de investigaci. Las facilidades proporcionadas por el gobierno de Tanzania para la consecuci6n del proyecto fueron vitales para su buen término. As! pues teniendo al staff académico mAs capacitado para trabajar el tema, los estudiantes participantes se dieron a la tarea de reconstruir la historia de la rebeli6n en regiones dor.de no se hab!a investigado nada hasta entonces. 
Con respecto a los procedimientos de trabajo, cabe sedalar que se abordaron nueve Areaa del país para el proyecto: Uluguru, Ukaguru/Kilosa, Uhehe/Uaagara, las tierras altas de Ubena, Usangu, Ungoni, Mwera/Makua, Upogoro y Umbunga. 
De las partea que conforman la colaboraci de los estudiantes, el seminario de trabajo es el de lectura m4s accesible y el m!s propicio para ser consultado. Contiene desglosada y seleccionada la informaci obtenida en las entrevistas, que junto con otros materialea, componen una panor,mica del desarrollo de la Maji Maji en la regi. Dependiendo de la de•treza para articular los datos y sintetizarlos, varia la efectividad de la interpretaci global del suceso, ofrecida para, cada ,rea. Los análisis y las explicaciones sccioeconicas. tienen marcadas diferencia• entre uno y otro tratajo, evidenciandose as! una falta de uniformidad en cuanto a planteamientos generales del proyecto, y por lo mismo algunos se quedan cortos en la intenci de dar nuevas interpretacionea. Por ejemplo, I.A.S Mananga quien trabaj
s, V. Infra, Cap. I, p. 26, nota n 17. 
la poblaci6n de Msongozi en el área de Uluguru, se limita a mencionar los clásicos detonantes econ6micos de la rebeli, impuestos y trabajo forzado-pero no logra explicar porque algunos habitantes de Msongozi no se unieron a la lucha a pesar de ser oprimidos como sus vecinos'º. La parte relativa a las listas de informantes es en donde se nota más la ausencia de un patr com para su elaboraci y de un marco metodol6gico establecido: mientras que en 6ste rubro, el antes mencionado Mananga diseda la 
' 
más detallada lista de todo el proyecto, con los datos necesarios para demostrar la confiabilidad de los testimonios proporcionados, hay casos como el de O.L.C.N. Chipindulla quien so presenta una escueta relaci de sus entrevistados, e incluso, otros como los de J.T. MKobo o de Josah Mlahagwa cuyas participaciones carecen de tal documento11 • En relaci a los idioma• utilizados en las entrevistas, es intereaante hacer notar que en los casos de informantes de edad avanzada, estos utilizan sus propios idiomas en lugar del swahili. Bn la mayor!a de los trabajo• presentados, no existe distinci clara de las seccione• trea y cuatro, ya que muchas entrevista• eacritaa en swahili no tienen su traducci al ingl6s dentro de la dltima secci. Ahora bien, la importancia de la secci de entreviataa radica en cr~e se puede comprobar gracias a ellas el criterio de aelecci6n de cada estudiante y conocer el 
'° MMU 1/68/2/1/, p. 4. 
u NIGW 1/68/2/2; 2/68/1/2; l/68/l; 2/68/2; El reporte de informantes de Mananga incluye datos sobre la procedencia,poaici6n jer,rquica, biografia y ocupaci6n de cada entrevistado, as1 como el lugar, la fecha y las circunstancias en que ae realiz6 la. entrevista. 
134 valor y los con:enidos de los datos omitidos. También se pued~ vislumbrar la metodología particular empleada para la discriminaci de· informaci. 
Es evidente que la naturaleza de trabajo del proyecto bajo la forma de seminario, donde los estudiantes en su proceso de aprendizaje, además de recopilar informaci bosquejaban ~r.a investigaci con diversa suerte, dio como resultado un conjunto de escritos a medio pulir iles principalmente para el estudioso familiarizado con el tema. La falta de uniformidad que caracteriza al cuerpo de la obra, hace dificil su manejo, además de que cada intervenci guarda su propia paginaci, lo que hace más complicada la bqueda de referencias62 • No obstante, a con sus 
carencias e imprecisiones el Maji Maji R•••arch Project demuestra los procesos de transformaci del quehacer histico en Africa, pues combina el trabajo de investigaci de un tema que busca expandirse, con la capacitaci de los futuros historiadores en técnicas propias para las corrientes metodolicas imperantes en el continente. De hecho gran parte de la informaci vertida sirvide base para futuras invetigaciones, y su extensi mucho mayor que la más acabada pero limitada Record• of the Naji Naji Riaing, lo convirtien fuente de consulta obligada para todo aquél que pretendiera elaborar una nueva interpretaci sobre la rebeli. El 
62 La edici consultada del MMRP, pertenenciente a la biblioteca de Michigan State University, al parecer está incompleta, pues las p'ginaa faltantes en varias secciones son un feneno frecuente. De todas formas, la ausencia de correspondencia entre una secci y otra hace dificil saber los orígenes de tales deficiencias. 
1as proyecto arrojluz sobre los proceses ocurridos durante la guerra en regicnes que carec!an de estudios al respecto. Sirvi6 de base para la realizaci de nuevos estudios y en otros casos apuntall as explicaci ones ya existentes. Por ejemplo, T.O. Ranger para el 
estudio de las relaciones entre los lideres de la etnia Yao y los europeos, consult6 el trabajo de A.K. Kalembo, que resume la posici6n del jefe Matola II, quien combati6 por su cuenta a los Mwera, participantes de la guerra Maji, con el propito de obtener esclavos con la anuencia de los alemanes63 • El caso más contundente lo representa la colaboraci6n de O.B Mapunda y de G.P. Mpangara cuyo trabajo, sobre la rebeli en Ungoni llegaría a publicarse por separado en 1969 64 • Patrick Redmond aftos más tarde, al hacer un breve recuento historiográfico, lo consider6 uno de los trabajos fundamentales para estudiar la participaci6n Ngoni en la guerraº . Es una investigaci6n bien escrita y perfectamente estructurada que combina la informaci6n oral con toda clase de materiales. A diferencia de otras regiones, ya existían algunas obras sobre 
63 MMRP 7/68/1; Terence Ranger, "European Attitudes and African Realities: The Rise and Fall of the Matola Chiefs of South-East Tanzania", p.75. 
64 Mapunda o.a. y G.P. Mpangara, Th• Maji Maji war iD Ungoni;Para la presentaci6n que ahora se expone se utiliz6 el paper correspondiente al proyecto. No fue posible conseguir la edici aqui seftalada y por lo tanto se ignora que tanto difiere de la primera versi6n. Tambi~n se desconoce si se publicaron más títulos dentro de la serie que se menciona en la referencia. 
(V.Bibliografía) 
65 Patrick Redmond, "Maj i Maj i in Ungoni: a Repraisal of Existing Historiography", en International Journal of Afric::an Riatoric::al Studiea, 1975 8 (3) p. 419; éste trabajo se comentará más adelante, dentro del timo apartado del capitulo. 
Ungoni y su relaci6n con la Maji Maji65 • Los autores aprovechan ese factor para complementar sus pesquisas. Parten desde los antecedentes que se remontan al establecimiento de los Ngoni en las cercanías del lago Nyassa a mediados del siglo XIX. Esta etnia provenía de Sudáfrica y estaba emparentada lingstica y culturalmente con los zulu. De ellos hered6 una rígida estructura de clases de edad orientada a la guerra y a la economía de pillaje67 • En so dos décadas controlaron toda la regi sur de lo que seria la colonia de Tanganyika y libraron guerras con las poderosas etnias Hehe y Yao. Fieles a sus costumbres incorporaban a los prisioneros a su sociedad, aumentando de ese modo el nero de sus miembros. Surgieron asi dos categorías distintivas al interior de la sociedad: los "verdaderos Ngoni" quienes eran los decendientes directos de los que emigraron del sur y los "Sutu" incorporados ya fueran ellos o sus padres como prisioneros de la guerras de pillaje. Mapunda y Mpangara sostienen que los 11 Sutu" podían integrarse exitosamente a la sociedad Ngoni sin sufrir de hecho ning tipo de discriminaci6n". La etnia Ngoni se dividi6 en dos reinos: el Njelu ubicado en el norte y el Mshope establecido en el sur. A fines del siglo XIX gobernaban en ellos Mputa Gama y 
'' Philip H.Gulliver, "A History of the Songea Ngoni"; Eleazar Ebner, Biat:ory of the 1fangoni; James J. Komba, Ood and Man; Desafortunadamente no se consiguieren éstos materiales para su estudio y por lo tanto no se incluyen en el presente análisis historiográfico. 
67 Para una breve y concisa referencia de las características culturales de los zulu y otros pueblos sudafricanos, V. David Robinson y Douglas Smith, Sourc•• of the African Paat, Capa. l y 2. 
u MMRP 6/68/4/1/, pp. 3-5. 
Chabruma respectivamente. Los primeros contactos con los europeos fueron amigables hasta que en 1897 se formalizel dominio alemán en la zona. Sabedores de las costumbres b6licas de los Ngoni, los alemanes buscaron intimidarlos ejecutando a algunos de sus generales de más prestigio y mostrando el poder mortífero de sus modernas armas de fuego. En ese momento los Ngoni se sometieron sin ofrecer resistencia, soportando la implantaci6n del trabajo forzado para la construcci6n del fuerte de Songea además de la prohibici de las prácticas de pillaje. Tanto Mputa Gama como Chabruma recibieron humillaciones personales que acrecentaron su odio hacia los europeos. El pago de impuestos y los intentos de los misioneros por suprimir las religiones africanas agudizaron aun· más el resentimiento. La educaci -que seg loa autores fue el ico aspecto positivo de la colonizaci6n-no alcanza compensar las penalidades sufridasº. La rebeli6n Maj i Maj i fue rapidamente aceptada por loa lidere• Ngoni debido a sus deseos de recobrar el poder perdido y para vengarse de los agravios aufridoa. La semejanza de las religiones de Ngarambe y de Ungoni junto con una tradici6n connln de utilizaci de aguas medicinales contra la brujería y para las batallas, pudo ser otro factor a favor de la rápida incorporaci6n Ngoni a la guerra. Mapunda y Mpangara argumentan que loa Ngoni estaban concier.ces de las limitaciones del agua, contradiciendo a Iliffe quien sostenía que loa Ngoni aceptaron la Maj i por considerarla la medicina m!s poderosa 
"IOIU 6/68/4/1/, pp. 5-7. 
conocida hasta entonces'~. En realidad, éstos experimentaron con resultados adversos las supuestas propiedades protectoras del agua, y optaron por buscar alianzas con etnias que contaran con armas de fuego poderosas como los Yao de la colonia portuguesa de Mozambique'1 • Fuera de la toma de la misi6n de Peramiho, todos los enfrentamientos terminaron en estrepitosas derrotas para los Ngoni. La tima fase de la guerra condujo a la implementaci6n del sistema de guerrillas, lo que a su vez tuvo como respuesta la política alemana de tierra arrasada cuya consecuencia más notoria fue la hambruna. Los testimonios de los sobrevivientes indican que quizá una de las regiones de la rebeli6n que más sufri6 los estragos del hambre fue precisamente Ungoni. En las conclusiones, los autores consideran que la mayor difusi6n del Islam y el cristianismo entre los vencidos, la p6rdida definitiva del poder político para los líderes Ngoni y el notorio descenso de la poblaci6n, fueron los resultados más notables de la rebeli6n en la regi6n. Gracias a les informantes entrevistados se pudo percibir la actitud de muchos ancianos y de sus descendientes ante los recuerdos de los efectos de la Maji en el área, que produjeron su desconfianza cuando el TANU pregonaba su lucha por la independencia. Al principio, desconfiaron de Nyerere pues creían que promovía el inicio de otra 
7º MNU /6/68/4/1/, pp . 3-11; John Iliffe, "The . Organization... ", p. 512. 
71 Mpunda y Mpangara incluyen una carta escrita por el Nduna Songea donde hace tal solicitud a los Yao. Al parecer no hubo respuesta a la demanda y todo resultinfructuoso. MNU /6/68/4/1/, pp. 11-6. 
Maji Maji~2• Estos y otros datos interesantes conforman el excelente trabajo de Mapunda y Mpangara que merecidamente fue publicado. Al revisar las entrevistas efectuadas por los autores se constata un riguroso método comparativo para seleccionar la informaci6n. También se puede conocer una gama de aspectos no exentos de interés pero que no se incluyeron quizá por falta de espacio o porque rompían la linea central de la exposici6n, como estrategias alemanas para confundir a los guerreros Ngoni o la supuesta lealtad Ngoni hacia los alemanes durante la Primera Guerra Mundial73 • Asi pues, con la exposici de éste trabajo se espera demostrar la exitosa implementaci6n de las fuentes orales para el mejor conocimiento de la Maji. 
G.C.K. Gwassa es junto con John Iliffe de los más importantes autores sobre la rebeli6n Maji Maji. Su nombre esta asociado al tema desde la aparici6n de Record• of the Maji Maji Ri•ing, y su colaboraci6n como asesor del Maji Maji R••••rch Project, sin duda lo involucr6 mis en la bqueda de nuevas interpretaciones y de acercamientos diferentes sobre las causas, desarrollo y decenlace de la lucha. Como podr& comprobarse en las lineas subsiguientes, las aportacionea de Gwasaa son de una gran riqueza y talento, ya que aprovechando los materiales y las ideas anteriores estudi6 aspectos que ning1ln autor vislumbrsiquiera, y que serán de gran utilidad para conocer la complejidad que revisti6 el estallamiento de la rebeli6n ante las sociedades africanas que lo propiciaron. 
72 MMU /6/68/4/1/, pp. 17-9. 73 MMU /6/68/4/3/10/, pp. 1-2. 
Gwaasa inicia sus trabajos individuales con una participaci6n un tanto modesta dentro del capitulo "The German Intervention and African Resistance in Tanzania", escrito para el libro A Biatory o! Tanzania, publicaci cuya aparici6n en 1969, fue todo un evento para la historiograf!a tanzaniana por ser editado por I. N. Kimambo y por A.J. Temu, -de loa primeros historiadores africanos formados en universidades norteamericanas-y porque representel primer texto oficial sobre hiatoria de ese pa!a a utilizarse en loa niveles medios de educaci6n1•. La obra se debate entre enfoques economicistas que denotan un t!mido planteamiento marxista y un discurso francamente nacionalista. Con respecto a la parte realizada por Gwasaa, 6ate utiliza ·t6rminoa en boga por aqu61 entonces para tema• aobre la oposici6n a la colonizaci, como loa de "resistencia y colaboraci• aplicados respectivamente a las actitudes de enfrentamiento abierto contra loa europeos o de alianza con ellos, aaumidaa por loa africanos durante eaa etapa histica11 • La teaia principal de Gwaaaa ea que la reaiatencia mantiene una continuidad en la historia de Tanzania que•• remonta a la lucha contra la colonizaci alemana y que culmina con el surgimiento del nacionali81110 que deaemboc6 en la independencia. En 
14 Henry Slater, Op.Clt, pp. 251-3. 
11 Estos t•rminoa han sido duramente criticados porhistoriador•• africano• como el doctor Yoro Pallo como Adu Boahen, quienes recuerdan que fueron tomados del lenguaje utilizado dura~te la Segunda Guerra Mundial en Francia para calificar a loa quecombatieron o ayudaron a loa nazis durante el conflicto. Tales t6rminoa aon suceptiblea de propiciar un manejo maniqueiata y poco objetivo de la hiatoria.v. Yoro Fall, Op.Cit, p. 195, A. Ad.u Boahen, •Africa y el desafio colonial", en Biatoria General de A!rica, T. VII, Cap. 1, pp. 32-5. 
todo el proceso, -sostiene el autor-existe una constante en la bqueda de estrategias y métodos para lograr la emancipaci; en este sentido la ·Maji Maji es un episodio importante ya que combina métodos tradicionales con un dinámico movimiento que intenta universalizar la lucha por la libertad por medio de premisas milenaristas. Su objetivo era lograr una unidad inter6tnica nunca antes alcanzada y establecer un liderazgo ico para la insurrecci". Gwassa se pregunta porqu6 las etnias del norte de la colonia no se unieron a la guerra. Sin dar soluci a su inquietud concluye que la Maji ayuda que el espíritu de la resistencia perviviera en las generaciones posteriores hasta conseguir la anhelada independencia. Reflexiona acerca de la imagen que ten!an los poderes coloniales sobre la rebeli. Mientras que para ellos era producto del fanatismo, para los tanzanianos representa uno de loa primeros intentos para lograr la emancipaci''. Fuera de estas ideas, la breve resefta que presenta Gwassa de la Maji no aporta nada nuevo. 
El autor, se mantuvo ocupado exclusivamente en el tema durante los aaos siguientes. En 1971 presenta su tesis doctoral que trata sobre el inicio y la expansi de la rebeli Maji Maji''· Un aao 
71 G.C.K. Gwaasa, •The German Intervention and African Resistance in Tanzania• en I.N.Kimambo y A.J. Temu, A lliatory of Tansania, p. 117. 
11 Ibld, p. 117; 121. 
71 G. e.w. Gwassa, The OUtbreak and Developaant of the llaj1 Maj1 War 1905-1907. No se pudo conseguir la obra aqu! referida, quehubiera sido muy dtil para seguir la trayectoria de Gwaasa acerca de sus postulados sobre la rebeli. El autor no expone su contenido en trabajos posteriores, as! que no se cuenta con ninguna 
más tarde Gwassa publica un conciso trabajo de gran alcance y de originalidad sorprendente dentro de un libro compilado por Bethwell Ogot. "African Methods of Warfare During the Maji Maji War"es el primer trabajo de la historiograf!a Maj i que aborda un aspecto especifico de la guerra a nivel global: Las tácticas militares utilizadas por los afric~nos en la guerra. Hasta entonces, los autores anteriores habían ignorado el asunto o lo menospreciaron tajantemente. La enorme desproporci6n en armamento en favor de los europeos crela imagen de impotencia total para los rebeldes quienes so contaban con el agua protectora. Gwassa partiendo de la postura de que para conocer un fen6meno histico es necesario estudiar todos loa factores econicos, pol!ticos y sociotemporales, para luego integrarlos dentro de una unidad, se dio a la tarea de estudiar todas las estrategias que hicieron posible el enfrentamiento de los africanos ante fuerzas superiores. Establece que hubo tres tipos de técnicas: ideolicas, de organizaci y de liderazgo. Los africanos consideraban que para poder enfrentarae a loa alemanes debian contar con un gran ndmero de combatientes, siendo imprescindible la unidad inter6tnica para lograr tal objetivo''· Como se requería una técnica ideolica, la religi6n se convirtien un elemento unificador inmejorable. Se aprovechla existencia de un culto com\ln -Kolelo-y la creencia de varios tipos de medicinas para la guerra; lo primero, para 
posibilidad para incluirlo en el presente an,lisia. 
7' G.C.K. Gwassa, •African Methods of Warfare during the MajiMaji War• en Bethwell Ogot [ed.J, War and Society in Africa, p. 130. 
establecer un liderazgo ico que encabezara la rebeli6n y lo otro par dar la idea de que se contaba con una medicina "universal" que rebasaba toda pertenencia cultural étnica'º. Ahora bien, si el liderazgo religioso pudo proveer la organizaci6n necesaria para iniciar la rebeli6n, no logr6 articular el liderazgo político a fin de hacerlo il para acciones militares interétnicas. Las etnias carecían de un poder centralizado que rigiera a sus clanes. A su vez el sistema político clánico era escencialmente meritocrático. Por lo general, los clanes tenían una familia dirigente pero los miembros del grupo elegían cual de los candidatos de dicha familia debía gobernar, tomando como criterio fundamental sus aptitudes. As! pues el líder s6lo tenia poder directo sobre los miembros de su propio clan11 • Las etnias que no tenían una tradici6n bélica como era el caso de los Matumbi, libraban principalmente guerras defensivas en donde cada clan luchaba por separado frente a un enemigo comdn. Tal factor pes6 mucho como obstáculo para lograr un liderazgo dnico en el rubro militar. Este desfase entre ideología y liderazgo cl!nico trajo como resultado que la guerra se peleara en base a 6ste dltimo; Gwasaa demuestra as! que la idea de una lucha comdn entre diferentes etnias fue s6lo una idea rom!ntica; aunque formalmente unidas, las etnias participantes pelearon por su 
'° Ibid, p. 127. En éste pun:o Gwaaaa inaiste en que la creencia en aguas medicinales era ur.a costumbre antigua y que la Maji no aport6 nada nuevo en ese sentido. Hab!a dos grandes tiP.OS de medicina: la prof6tica que auguraba el éxito o el fracaso antes de librarse una batalla y la protectora. La Maji quedaba dentro del segundo grupo, aunque se anunci6 como la medicina mis poderosa conocida hasta entoncea. 
11 Ibid, pp. 125-6. 
cuenta, inclusive al interior de sus sociedades tampoco rebasaron sus estructuras clánicas. Así pues las características sociales de los pueblos africanos involucrados en la Maji limitaron la unidad ideolica obtenida por la religi12 • En relaci a las operaciones militares libradas por los africanos, el autor las divide en dos fases: 1.-guerra abierta; 2.-guerra de guerrillas. La primera surge con la rebeli6n misma en julio de 1905 ~· mantuvo mientras los rebeldes no encontraron seria oposici a su movimiento. Consistía en concentrar grandes cantidades de combatientes dirigidos por sus propios lideres y dividirlos en tres frentes que atacaban alternativamente. Gwassa considera que ésta formaci correspond!a a la importancia que le daban las etnias rebeldes al tres como nero ritual. Fue utilizada en la toma de Samanga Ndumbo, en la de Liwale y también cuando se intentinfructuosamente tomar el fuerte de Mahenge13 • La segunda fase corresponde al momento en que los africanos, ante la inefectividad del agua mágica y después de terribles derrotas frente a los alemanes, pasan a la defensiva; el sistema de guerrillas fue mucho más efectivo para loa rebeldes, pues acorde a la estructura clánica, requer!a de pocos efectivos para las acciones bélicas y porque la mayor!a de las veces la geograf!a de las zonas de combate 
era propicia para efectuar emboscadas en contra de los europeos. Además, el sistema de guerrillas era una táctica familiar para los africanos desde tiempos remotos y la más adecuada para pelear ante 
12 Ibid, p. 138. 13 Ibid, pp.140-l. 
un enemigo superior. Los Maji tambi6n complementaban dicha t,ctica con el uso de obat,culos en los caminos y con la implementaci6n de trampas••. Sin embargo, con el tiempo eataa estrategias se tornaron contraproducentes. Loa alemanes como respuesta, implementaron el sistema de tierra arrasada cuyo objetivo principal fue vencer a los africanos por hambre. Seg(ín Gwaaaa sin la hambruna provocada por los alemanes, la rebeli6n indudablemente se hubiera mantenido por más tiempo15 En base a su exposici6n el autor c~ncluye que la
• 
rebeli6n Maj i Maj i fue demasiado revolucionaria para las aociedades africanas ya que la uni6n entre etnias fue m!s religiosa que militar, siendo 6ste el punto d6bil de la rebeli6n. La guerra de guerrillas fue el m6todo de lucha africano mAa efectivo ante una organizaci6n política limitada y ante la escaaez de armamento, adem!s de que aprovechaba las condicione• clim!ticas y topográficas. Por otro lado, Gwaasa sostiene que adem!a de la hambruna la inferioridad de laa armas africanaa fue determinante en la derrota de loa rebeldes. Loa poco• rifle• con que contaban los Maji eran tan obaoletoa, que laa fuente• oralea afirman que las flechas eran m!a eficacea••. Por dltimo el autor recuerda al lector que dado que la organizaci6n militar nunca correapondi6 con el liderazgo ideol6gico, la rebeli6n dependi6 totalmente de las circunstancias imperante• en el momento en que eatall6 la lucha. El tratamiento que le da Gwasaa al aspecto de la organizaci6n 
H ?bici, pp. 142-4. IS ?bici, p. 145 • 11 ?bici, D. 146. 
militar aunque pudiera atribuir a las sociedades africanas una racionalidad aj~na a la suya, plantea un problema que nunca se había vislumbrado y que explica la inefectividad de las acciones rebeldes debido a la ausencia de unidad efectiva entre las etnias. Los argumentos del autor son bien manejados y la propuesta en su conjunto es bastante coherente. La generalizaci sobre la organizaci política de las etnias participantes, aunque cuestionable en casos como los Ngoni, no contradice la propuesta principal, pues es un hecho que nunca existiuna cordinaci militar que rebasara los niveles clánicos de las sociedades combatientes. 
Otro trabajo que reclama reconocimiento es •Kinjikitile and the Ideology of Maj i Maj i • escrito en 1976 y en donde Gwassa profundiza el estudio de los elementos ideolicos inmersos en la realizaci de la rebeli, retomando algunos aspectos de su anterior articulo. En cista ocasi Gwaaaa in~enta analizar la ideología unificadora que logrunir a loa pueblos del sur de Tanganyika basm~ose en laa creencias religiosa• preexistentes. Dichas creencia• eran compartida• por todas las etnias que habitaban el &rea de Rufiji, las cuales tenian sidos nexos culturale• sustentado• en un parentesco lingO.iatico com y en fuertes lazos intermatrimoniales, contradiciendo aai lo que afirmaba Iliffe uno• aftoa antea17 • Para entender el feneno 
17 C.G.K. Gwasaa, •Kinjikitile and the Ideology of Maji Maji" en T.O. Ranger e I. N. Kimambo, Th• Hi•torieal Stu.cly of Afriean Religion, pp. 202-4; John Iliffe, "The Organization••. •, p. 501, nota n 16. 
unificador que signific6 la Maji Maji y el poder de liderazgo de Kinjikitile, el autor se basa en el concepto de "fuerza vital" del padre Tempels. La teoría de Tempels, de gran trascendencia para los estudiosos del pensamiento africano, sostiene que los pueblos del continente explican al mundo en base a una jerarquía de fuerzas. Todos los seres vivientes y los elementos de la naturaleza pertenencen a una clase de energía determinada. S6lo la energía vital de los humanos puede alterar la de los demás seres incluyendo los de su propia especie. Los ancianos y los poseidos por un espíritu poderoso tienen más fuerza vital que el resto de los hombres. Los ancestros, anteriormente mortales, tambi6n cuentan con mayor fuerza vital, existiendo jerarquías de poder entre ellos. Dado que Dios tiene un nivel de poder que lo aleja de todo contacto con los humanos, la ica manera de pedir la intercesi6n divina es por medio de los ancestros, por conducto de un profeta o por alguien poseido por una deidad11 • Con ciertas reservas puede afirmarse que la propuesta de Tempels es aplicable a la cosmovisi6n de todos loa pueblo• africanos al sur del Sabara. Gwaasa piensa que las etnia• ubicada• en el complejo Rufiji-Matumbi compartían la noci6n de la jerarquía de fuerzas; Kinjikitile al ser poseido por 
•• v. Placid Tempela, Bentoe-•Iloaofie; El libro de Tempelsinspir6 a autores c01110 Kagame para intentar hacer un tratado de filosofía africana combinando las ideas de Tempel• con las caracter!atica• gramaticales de las lenguas bantd. V. Alexia Kagame, La Phlloaopie baDtu-rwandalae de l'ltre; Para conocer mejorla propuesta de Tempel• y sus criticas a favor y en contra V.Janheinz Jahn, Nwlt111 la• Cllltura• Neoafrlcanaa, Cap. IV "Ntu. La filosofía africana•, pp. 131-165; V.Y. Mudimbe, La Paciencia de la 
•iloaofta, en Celma Agdero [Coord.], Africa Inventando el futuro, ·pp. 39-54. 
la divinidad de los bajos del Rufiji, tenia mucho mayor fuerza vital que cualquier Mganga (médico) de la regi6n; eso le permitía combatir la brujería, dominar leones y otros predadores, y poder estar sin comer por largo tiempo. El enorme ascendente que alcanz6 Kinjikitile en poco tiempo se debía ante todo a la creencia de haber sido poseido por el espíritu Hongo, considerado enviado de Bokero, la divinidad suprema de la regi: algo comparable a la relaci entre Dios ~adre y Cristo, seg Gwassa. Al expandirse la Maji la jerarquizaci6n de los médicos implicados se bas6 en tal esquema y de allí correapondi6 el titulo de Bokero para Kinjikitile y el de Hongo para sus subordinados y mensajeros''· Ahora bien, la combinaci6n de lo anterior con la promesa de ayuda por parte de loa ancestros y la creaci6n de una agua medicinal poderosa, completel cuadro ideol6gico que concert6 la uni6n entre etnias. Gwassa insiste en la importancia de la creencia en aguas protectoras entre las sociedades de la regi6n. La invulnerabilidad ante las balas en base a una medicina era una idea vigente desde antes de la llegada de los europeo•. Cada etnia tenia sus propias medicina• e incluso pod!an existir vario• tipo• de ellas: por ejemplo, entre loa Matumbi y loa Ngindo existía el "Ndyengu", el cual desviaba cualquier proyectil del blanco propuesto; el "kalunde" por su parte, evitaba que bala•, flechas, puflales o lanzas penetrasen en el cuerpo de la persona. La intenci6n de Kinjikitile era la de ofrecer una medicina protectora que rebasara las barreras étnicas al prometer una invulnerabilidad mayor. Gwaaaa comenta que durante 
11 G.C.K. Gwaaaa, "Kinjikitile and the... ", pp. 204-5. 
la guerra las etnias aliadas a los alemanes, también tenían sus propias medicinas protectoras; al finalizar la contienda, dichas etnias aseguraban que la victoria alemana se debia ¡que sus medicinas fueron más poderosas que la Maji!'º De acuerdo al autor Kinjikitile aprovechla red de médicos locales para extender la Maj i a través de diversos pueblos. No obstante, el liderazgo ideolico no fue suficiente para articular la organizaci militar, aplicándose así las proposiciones presentadas en el anterior artículo de Gwassa. En síntesis, el concepto de "Fuerza Vital" fue usado para fortalecer la unidad de las sociedades fragmentarias del sur de Tanganyika; su principal aportaci -concluye el autor-fue sentar las bases de unidad para los posteriores movimientos de independencia. 
Al revisar en conjunto los trabajos elaborados por Iliffe y Gwassa, es posible afirmar que dada su similitud de enfoques, manejo de fuentes y propuestas lejanas a cualquier intento de explicaci determinista, representan una escuela dentro de.l estudio de la rebeli Maji Maji. Tanto Iliffe como Gwassa abordan el tema tomando en cuenta los aspectos políticos, econicos y socioculturales que caracterizaron a las sociedades africanas rebeldes. Sin llegar a constituir un tipo de historia "total", los autores nunca priorizan un factor como el principal agente para explicar las peculiaridades del feneno; por otro lado, es estimulante constatar la madurez que ambos autores demuestran en sus escritos más recientes; muestra de ese deseo por perfeccionar 
'º Ibid, pp. 209-10. 
hasta el limite la investigaci6n abordada. La diversidad de las fuentes tratadas es otro punto a su favor, que los identifica dentro de las lineas seguidas en Africa para la construcci6n de su nueva historiograf!a. La utilizaci6n de modelos o propuestas aplicados a otros contextos, aunque podría considerarse como el tal6n de Aquiles de los trabajos de Iliffe y Gwassa, no demerita sus grandes aportaciones. Raro será encontrar investigaciones posteriores a 1975 sobre la Maji, que no citen alguna investigaci6n de dichos autores. H. A. Mwanzi, por ejemplo, en su articulo incluido en la Biatoria general de Africa, basa todas sus 
reflexiones sobre la rebeli6n en base a esos autores'1 • 
4. 2 La corriente Marxista; la Historiografía nacionalista Y la rebeli6n Maii Maji dentro del discurso oficial. 
La utilizaci6n de enfoques marxistas fue algo comlln en la historiografía africana postcolonial. A partir de la d,cada de los cincuentas, mientras los procesos de descolonizaci6n a nivel mundial cobraban fuerza y el concepto de tercer mundo se popularizaba en todas partes, la izquierda europea y sus intelectuales se interesaron cada vez m!s en los problemas del continente africano. Se comenzaron a hacer reelaboraciones del pasado africano y se aplicaron los preceptos del materialismo hist6rico a los conocimientos hasta entonces adquiridos. Con el tiempo, numerosos africanistas originarios del continente o no, siguieron con entusiasmo la corriente marxista y elaboraron sus 
' 1 H.A. Mwanzi, "African Initiatives and Resistance in East Africa 1880-1914", en A General Biatory of Africa, T. VII, pp. 167­8. 
propias investigaciones bajo tal tica. Las aportaciones de ésta corriente a la historiografía africana son de innegable valor; el ejercicio del análisis de elementos econicos dentro de los procesos histicos de los pueblos africanos, hizo que la perspectiva marxista facilitara la comprensi de fenenos microeconicos, de las formas econicas de las relaciones sociales y de sus contradicciones al interior de las mismas. También proporcionnuevos argumentos a los estudiosos del pasado africano para combatir muchos de los vicios heredados del enfoque colonialista; asimismo el carácter protag6nico que el marxismo atribuye a los pueblos ayuda incentivar las investigaciones en donde las rebeliones y oposiciones a la colonizaci fueron nuevamente el centro de atenci. 92 Por si esto fuera poco, también se realizaron estudios sobre la historiografía africana en donde los historiadores marxistas dirigían buena parte de las discusiones. 93 El punto débil de la corriente marxista en el estudio de las sociedades africanas fue que el tratamiento de culturas con racionalidades ajenas a la capitalista en muchos casos fue desafortunado, pues atribuía propiedades a los sistemas econicos y sociales precoloniales que no correspondían a la realidad. En el caso específico de Tanzania, como se había mencionado anteriormente, se dio la feliz circunstancia de que la 
92 Yoro K. Fall, Op.Cit, pp. 191-4; A. Temu y B. Swai, Hiatoriana and Africaniat Hiatory: a Critique, Cap. III, pp. 77-82. 
93 
Para ejemplificar la producci de obras con estas características, se puede citar el libro coordinado por B. Jewsiewicki, (V. Infra, Cap.IV. p. 158, nota n, 4) y el de A. Temu y B. Swai, mencionado en la nota anterior. 
existencia de un gobierno de corte socialista no propiciuna visi dogmática en las investigaciones realizadas en ese pais, hecho sobresaliente si se piensa que dentro el continente africano, entre los sesentas y setentas, los académicos y militantes simpatizantes del marxismo se dejaban llevar en muchas ocasiones por su partidismo, ideologizando sus opiniones". En el estudio de la Maji Maji no existe un trabajo que se dedique totalmente al tema bajo tal perspectiva; lo que si es posible encontrar son menciones y análisis de la rebeli inmersos en estudios, cuyo objetivo global es tratar algdn aspecto del periodo colonial alemán en Tanganyika y que emplean interpretaciones marxistas en su labor. Dos aspectos destacan en los planteamientos marxistas aplicados a la Maj i: 1. -Le dan un tratamiento priorizando las interpretaciones econicas de loa hechos, acorde a los postulados del materialismo histico. 2.-Insertan a loa diversos actores de la rebeli en rígidas categorías sociales. Muestra de lo anterior, son las aproximaciones al tema realizadas dentro de trea trabajos publicados en Tansania tJnder Colonial aule, libro editado en 1980 por M.H.Y. Kaniki y que reune colaboraciones de diverso• autores cuyos análiaia eat&n hechos desde la perspectiva marxista. Uno de ellos, Arnold Temu, quien anteriormente coordinara libros de corte 
nacionalista, presenta el artículo "Tanzanian Societies and 
94 Por ejemplo, e Wondji, afirmaba que la funci de la historia es reconstruir la conciencia africana destruida por la colonizaci "imperialista" ya que (...} "la historia es una explicaci del mundo, un m6todo para analizar la realidad y un medio para transformarla" (... }; Christophe Wondji, "Toward a Responaible African Historiography" en B. Jewaiewicki Op.Cit, pp. 269-70. 
Colonial Invasion". En principio, el autor considera que la colonizaci6n signific6 un proceso negativo para las sociedades de Africa Oriental, ya que trastoc6 su economía y las introdujo violentamente en nuevos sistemas. Asegura que el sector "campesino" fue el que más sufri6 la opresi6n alemana; en ese sentido la Maji Maj i fue ante todo un movimiento en contra del "imperialismo econ6mico" derivado de la expansi6n del comercio proveniente de la costa, que con la colonizaci6n en pocos aaos alcanz6 las aldeas del interior, afectando de golpe a "las masas"'5• Afirma que las aportaciones en el estudio de la Maji hechas por Iliffe y Gwassa confirman totalmente lo anterior". De acuerdo a Temu el descontento de la poblaci6n ante las nuevas redes comerciales, se sinti6 más en el sureste de la colonia que en el norte, lo que explicaría el porque la rebeli no se extendi6 m!s allá de cierto límite. Para el autor la derrota Maji, además de significar el fin de las guerras africanas en contra del dominio alemán, marc6 el inicio de una economía netamente colonial, propiciada por las reformas administrativas implementadas después de la supresi6n de la rebeli". Ea evidente en las lineas escritas por Temu que el enfoque economiciata predomina sobre cualquier otra interpretaci6n; 
95 A. Temu, "Tanzanian Societies and Colonial Invation" en M. 
H.Y. Kaniki, Tansanla UDc!er Colonial Rule, pp. 116-7. Temu opina que el hecho de que loa rebeldes atacaran y saquearan antes quenada, los establecimientos comerciales indios, árabes y swahilis, demuestra su odio y oposici6n a las consecuencias acarreadas por esta actividad en el nuevo sistema econ6mico capitalista. 
" Loe.CU:. 97 :!bid, pp. 118-9. 
el autor fiel a su perspectiva marxista deja de lado los factores sociales, de li~erazgo y culturales que intervinieron en la consecuci6n de la rebeli6n. La categoría "campesinado" que adjudica a los rebeldes, cuyas sociedades se desenvolvían en economías mixtas principalmente, as! como la generalizaci6n de actitudes que no todos los rebeldes seguían -saqueo de comercios-hacen caer a los juicios de Temu en un reduccionismo que merece las criticas a la corriente marxista emitidas por el Dr. Fall. Encasillar los miles de la rebeli6n como respuesta al imperialismo econ6mico, deja de lado la diversidad de elementos que la hicieron posible. No obstante, la propuesta de Temu es .sobria y bien argumentada al sustentarse en investigaciones sobre el tema y al no caer en excesos como la aplicaci de modelos dentro del esquema de "lucha de clases" que tanto afectaron a otros estudios marxistas sobre rebeliones. Despu6s de todo, la idea de considerar la expansi del comercio organizado desde la costa, como factor ~e descontento no deja de ser atractiva, s6lo que el error del autor es magnificarla 
en detrimento de otras causas. 
Otro trabajo incluido en la edici6n de Kaniki es el escrito por Karim F. Hirji, cuyo titulo es "Colonial Ideological Aparatuses in Tanganyika"; aquí el autor presenta la rebeli6n de manera inteligente a fin de sustentar algunos planteamientos relativos a la educaci6n colonial alemana y sus repercusiones en la poblaci africana. Hirji intenta demostrar que las regiones que no participaron en la Maj i Maj i estaban fuertemente afectadas por los aparatos ideologicoa coloniales, en especial las escuelas 
sostenidas por misiones cristianas. Seg él ésto se comprueba por el hecho de que en general, los misioneros fueron respetados dentro de las áreas de la guerra -argumento no tan correcto-y porque los africanos educados en las misiones rehusaron colaborar con los insurrectos. Precisamente, las sociedades africanas donde las fuerzas ideolicas tenían mayor poder de persuasi, eran las que estaban más integradas al sistema econico colonial y las que contaban con una "peque burguesía emergente" -sacristanes, maestros, dependientes, traductores burratas y askaris-;91 allí aunque hubiese esquemas de explotaci tan fuertes como los de las zonas rebeldes, los sectores educados bajo lineamientos europeos, entre los que se encontraban en muchos casos los hijos de los jefes tradicionales, amortiguaban y desarticulaban toda oposici. El hecho de que una de las reformas coloniales post-Maji Maji consistiera en aumentar la educaci para los africanos y colocar como jefes locales a egresados de las escuelas de las misiones, viene a demostrar -dice Hirji-lo relacionado que estuvo el factor educativo y sus connotaciones ideolica~ con la disposici de los africanos para apoyar la insurrecci". En términos generales la propuesta de Hirji es interesante y bien planteada, ya que toca un aspecto que ning autor anterior había tomado en cuenta. Quizá su mayor defecto sea el que de nueva cuenta cae en generalizaciones indiscriminadas sin ning matiz. Cuando Hirji habla de regiones no 
98 Karim F. Kirj i, "Colonial Ideological Apparatuses in Tanganyika under the Germana", en M.H.Y. Kaniki, Op.Ci~, pp. 212; 225. 
99 Loe .Cit. 
integradas a la rebeli piensa sobre todo en las ubicadas al norte de la colonia. Habría que pensar que fuera de los argumentos esgrimidos por el autor, fue un hecho que los emisarios Maji nunca alcanzaron dichas zonas y por lo tanto, los habitantes no pudieron conocer las demandas ni las propuestas de los rebeldes. Por otro lado, es muy aventurado hablar de clases sociales monolíticas 
(campesinado, pequei1a burguesía emergente) en sociedades que apenas están siendo introducidas a nuevas relaciones econicas y en donde los intermediarios burocráticos y comerciales proceden de la costa. Al igual que Temu, Hirji ignora otros elementos fuera de su esquema -al culto Maj i lo denomina "Superstici" -100 y procura guardar una postura coherente con su enfoque marxista al articular los aparatos ideolicos con la expansi de la economía colonial y con la aparici de nuevas clases sociales. 
Cabe destacar por timo, que la tercera menci de la Maji dentro del libro de Kaniki corresponde a Walter Rodney, el célebre 
historiador guyanAs autor de Bow Burope trnderdeveloped A.frica, quien hace una breve referencia a la rebeli dentro de un análisis de la economía colonial de Tanzania. 101 Rodney considera a la Maj i como una respuesta lica de las presiones econicas ejercidas por los alemanes en contra de los africanos. A ra!z de Asta resistencia los alemanes buscaron reformar los peores excesos de la explotaci 
100 D,id, p. 212. 
101 Es necesario recordar con respecto a la obra aquímencionada, que existe una versi en espai1ol publicada por Siglo XXI y traducida del inglAs por Pablo González Casanova con el título De como Buropa aubd•••rroll6 a Africa. 
y la opresi1º2 • Se puede constatar que el autor plantea la rebeli dentro del esquema de causas-efectos propio de una visi economicista del suceso. Rodney, siempre prudente para el manejo de categorías sociales, se ahorra manejos conceptuales dentro de las pocas lineas que dedica al asunto. 
Con respecto a la tica nacionalista aplicada al tema de la Maji Maji, habría que recordar que el surgimiento de las nuevas naciones africanas hizo que la producci de trabajos bajo ésta perspectiva se extendiese a lo largo y ancho del continente. Dado que el nacionalismo se rige más como ideología que como corriente epistemol6gica, los problemas que genera no son privativos de Africa sino del ámbito historiográfico mundial. Dentro de las obras producidas bajo el enfoque nacionalista, se pueden encontrar todo tipo de tratamientos: desde investigaciones hechas con la mayor rigurosidad, hasta aqu6llos de manejo sumamente tendencioso y manique!sta. No obstante, las aportaciones más importantes de la corriente nacionalista en el quehacer historiográfico africano no giran en torno a herramientas metodolicas en particular, ni a la aplicaci de nuevas interpretaciones de fenenos hist6ricos, sino al clima que hace propicio el estudio de movimientos encabezados por africanos en contra del dominio colonial. El orgullo nacional y el amor a la patria inculcado por los regimenea africanos propicila revaloraci6n de las culturas locales, el sentido de unidad y de pertenencia a un pasado propio, as! como el entender a 
102 Walter Rodney, "The Political Economy of Colonial Tanganyika" en M.H.Y. Kaniki, Op.Cit, pp. 134-5. 
las resistencias armadas en contra de los europeos como un medio de transformaci social ante todas las trabas e imposiciones implantadas por la colonizaci en los pueblos africanos1º3• Indirectamente ésto tuvo como resultado que las investigaciones sobre rebeliones anticoloniales se incrementaran considerablemente. A través de veinte as, entre 1950 y 1970, la mayoría de los historiadores africanos se vieron influenciados por la corriente nacionalista para posteriormente abandonarla o combinarla con nuevas ticas. En el caso de Tanzania trabajos relizados por Temu, Kimambo y hasta cierto punto los de Iliffe y Gwassa se dejaron llevar a fines de los 60's por el tenor nacionalista del gobierno de Nyerere, y ésto se reflejtambién en el momento de considerar de la rebeli Maj i Maj i 104 • Fuera de éstos tratamientos pasajeros, la rebeli no contcon estudios que aplicaran formalmente el nacionalismo como elemento escencial. Sin embargo, dentro del discurso oficial la rebeli Maji Maji tuvo dos etapas en las que se ofrecieron imagenes hasta cierto punto divergentes entre si: A).-Durante las campas realizadas en los 50's por el TANU por la emancipaci de Tanganyika, la rebeli se trata de modo ambivalente: por un lado, se reconoce como antecedente del 
103 Yero K. Fall, Op.Cit, p. 195. 104 A. J. Temu, "The Rise and Triumph of Nationalism", p. 189; 
G.C.K. Gwassa, "The German Intervention and African Resistance in Tanzania", p. 117; John Iliffe, "The Age of Improvement ¡:md Differentiation (1907-45)" p. 123; todos en I.N. Kimambo y A.J. Temu, Op.Cit; John Iliffe, Tanganyika under... , p. 26; Iliffe afirma que la Maji aportlas bases ideolicas para la unidad del país y considera además que significel primer intento destinado a terminar con la ignorancia y con la desuni de los pueblos precoloniales de Tanganyika. 
deseo de unidad y libertad de los habitantes de Tanganyika, pero por otro, se reprueba la violencia que desat6 considerándose un método negativo para obtener la independencia. B). -Dentro del periodo independiente y con la uni6n tanzaniana, a partir de 1964, la Maji Maji es revalorada en su conjunto; se le reconoce como una gesta cuya memoria ea motivo de orgullo y dignidad para todos los ciudadanos del país. A continuaci6n se verá con detalle las características de ambas etapas. 
Dentro de su discurso presentado al cuarto comit6 de las Naciones Unidas, el 20 de diciembre de 1956, Julius Nyerere informaba a su audiencia de la larga lucha librada por el pueblo de Tanganyika por obtener su autonomía·. Al referirse a la rebeli6n Maji Maji la calificcomo el timo intento armado que buscaba expulsar a los alemanes. Recordlas penalidades sufridas por la poblaci ante la cruel supresi6n de la rebeli y admitía la herencia del movimiento Maj i como inspiraci de las demandas libertarias que su partido el TANU proclamaba: 
(... ) "El pueblo peleporque no creyen el derecho del hombre blanco para gobernar y civilizar al negro. Se levanten una gran rebeli no por medio de un movimiento terrorista ni por un juramento supersticioso sino respondiendo a un llamado natural, a un llamado del espíritu, palpitante en los corazones de todos los hombres, de todas las 6pocas, educados o sin instrucci, para que se rebelaran contra la dominaci6n extranjera• (... ) -sin embargo,el Mwalimu aclaraba que los procedimientos de la Maj i eran contrarios a la filosofía del TANU-(... ) •Ea importante tomar en cuenta lo anterior para que se comprenda la naturaleza de un movimiento nacionalista como el mio. Su funci no es crear el espíritu de la rebeli sino articularlo y mostrar una nueva técnica. La lucha en contra de los alemanes proba nuestro pueblola inutilidad de intentar expulsar a sus amos por medio de la 
fuerza. 11 ( ••• ) 1:is 
As más tarde en 1961, Nyerere escribía en la presentaci6n de 
un libro, otra referencia similar sobre la rebeli: 
(... ) "una cuarta parte de nuestro país se involucr6 en la rebeli6n Maji Maji, con un costo de sufrimiento que podrá comprobarse en el libro. La rebeli6n fracas6 y aprendimos una gran lecci6n. (... ) cuando iniciamos el movimiento nacional en 1954, dos aspectos quedaban claros: el primero, el llamado a la unidad (... ) el segundo, hacer énfasis en métodos constitucionales o no violentos para adquirirla, ya que la violencia se utilizy probser un 
f raeaso. 11 ( ••• ) 106 
A su vez, el libro de Stahl, que contiene la antes citada presentaci, corroboraba el triste recuerdo de la Maj i, sobre todo al referirse al distrito de Songea. Consideraba que la poblaci6n Ngoni vivía hasta la fecha en 9ondiciones deplorables como consecuencia directa de la devastaci provocada por la Maji 53 as antes107 • No es de extrar la postura cautelosa del Mwalimu que consideraba "un error" los procedimientos violentos utilizados por la Maji. Por un lado, las demandas de autonomía política abanderadas por el TANU, requerían del concenso internacional, y el caracter de mandato existente entre la corona británica y el territorio de Tanganyika aconsejaban la bqueda de la autonomía política por medio de la concertaci. Sin duda, el recuerdo a fresco para los británicos de la rebeli6n Mau-Mau en Kenia, habría despertado reticencias si Nyerere no hubiese sido tan diplomático. 
105 Julius K. Nyerere, "Statement to the 579th Meeting of the Fourth Committee", 20 december 1956, en Igmn, Wreed0111 and Unity, pp. 40-1. 
106 Prefacio de Julius Nyerere en Kathleen, M. Stahl, Tanganyika. Sail in th• Wild•rn•••, p. 6. 
107 Ibid, pp. 93-4. 
Por otro lado, el asegurar que el TANU rechazaba categicamente el uso de la violencia como via para acceder a la independencia, buscaba obtener e·1 apoyo de los habitantes de las regiones en donde los saldos de la rebeli Maji mantenían vivos sus temores de que sufrimientos similares volvieran a acontecer. Al principio, mucha gente estaba recelosa del TANU, porque identificaba parte de su propaganda como la invitaci a otra Maji Maji. Las consignas de unidad y emancipaci6n del yugo del hombre blanco, les recordaba a los ancianos las arengas de Kinj ikitile. La consigna "Uhuru na Umoja"ioa del TANU era similar a contrasefias como "Hongo" o "Saidi" que los rebeldes Maji utilizaban para saludarse entre ellos. También se dieron casos como el del jefe distrital británico en Songea, quien alimentaba la desconfianza hacia el TANU al mostrarle a los ancianos Ngoni fotograf!as de los líderes ejecutados por los alemanes al final de la contienda y al advertirles que su pueblo tendría el mismo fin si apoyaban al 
partido de Nyerere10'. 
Una vez adquirida la independencia de Tanzania, se dejpaulatinamente de insistir en los elementos negativos de la rebeli Maj i Maj i. Nyerere a medida que reafirmaba su postura nacionalista, mencionaba cada vez más los vínculos entre la Maji Maji y los postulados de su partido -ahora en el poder-que las diferencias existentes entre ambos. La política oficial desde 
108 Libertad e Independencia en lengua Swahili. 
109 G.C.K. Gwassa y John Iliffe, Op.Cit, pp. 29-30; A.J. Temu, "The Rise and Triumph... ", p. 189; Yusuf Halimoja, Maji Maji, pp. 42-3. 
entonces fue la de reivindicar a los combatientes que perecieron en ella. En 1965 en Mikukuyumbu, lugar en donde el obispo Spiss y su comitiva fueron aniquilados, un monumento ya existente fue ampliado. Por su parte, el comisionado regional de Ruvuma Songea, Martín Haule, inicila construcci de un suntuoso monumento en el lugar donde se cre!a, estaban los restos de los líderes Ngoni ejecutados por participar en la rebeli. Asimismo, en octubre de 1967, durante la conferencia del TANU en Mwanza, se le pidia los asistentes guardar un minuto de silencio en memoria de los que murieron durante la guerra110 • As má.s tarde, la base del ejército ubicada en Nachingwea se denominMaji Maji, y por si ésto fuera poco, a partir de 1969 se declarel lo. de septiembre de cada a, "dia de los heroes de Tanzania", debido a que en la misma fecha, el gobernador von G6tzen pidiayuda a Berlín, a causa de la presi ejercida por los rebeldes Maji contra el gobierno colonial, en el a de 1905 . 111 Si con el advenimiento de la independencia y el auge de los postulados nacionalistas del Ujamaa, la actitud del gobierno de Tanzania hacia la Maji cambisustancialmente, otro tanto sucedicon la opini6n de la gente coman. Mzee Elisei Simbanimoto, por ejemplo, sugería colocar una bandera del pa!s en Madukani, lugar donde se ubicel primer campamento de los 
insurrectos. (... ) "Porque ahí fue donde comenzla libertad" 
11º G.C.K. Gwassa, "The German Intervention... ", en I.N. Kimambo y A.J. Temu, Op.Cit, p. 118. 
111 Yusuf Halimoja, Op.Cit, p. 21. 
( ••• ) • 112 Un cuarto del hospital de Muhi fue bautizado con el nombre de Kibasila, uno de los jefes rebeldes del área, a petici de los lugares; también, un equipo de futbol ostenta el nombre de 
"Maj i Maj i Warriors11113 • 
Dentro del quehacer intelectual y literario, la embriaguez nacionalista que afectal tema de la Maji, no dej6 al parecer tanta huella. Solamente es posible encontrar dos ejemplos, uno procedente del campo de la divulgaci y otro surgido de la creaci teatral, que corresponden a una visi6n nacionalista y oficial de la rebeli. En 1981, Yusuf Halimoja publicaba Maji Maji, libro escrito en lengua swahili que presenta a la rebeli con los tintes más patriicos y épicos. Describe detalladamente todas las etapas por las que pasel movimiento Maj i desde su inicio y establece apartados para cada una de las regiones importantes en donde se librla lucha. El tenor de la obra es el de justificar y magnificar la rebeli presentándol~ como un hecho glorioso que llena de orgullo a todos los tanzanianos; no en balde lo denomina "Nuestra guerra"114 • La principal preocupaci del autor es presentar a la rebeli como una gesta libertaria fuera de 
todo mil religioso, econico o personalista: 
(... ) "En cada caso, la guerra Maji Maji no fue la negativa para 
pagar impuestos ni guerra santa de los habitantes para acabar con 
)115
el cristianismo. Fue más que eso". (... 
112 G.C.K. Gwassa y John Iliffe, Op.Cit, p. 30, 
113 Yusuf Halimoja, Op.Cit, pp. 40-1. 
114 Ibid, p .1. 
115 Ibid, p . 3 8 • 
Denomina a los rebeldes como "Wapigania uhuru" (luchadores de la libertad) ; Halimoja trata de demostrar que el asesinato del obispo Spiss no fue por motivos religiosos sino libertarios ya que para los rebeldes los europeos eran una sola cosa116 • Destaca los 
hechos que a su juicio demuestran el heroísmo y el coraje con que los Maji pelearon, como la toma del boma de Liwale, la petici de ayuda de von GOtzen a los suyos ante las presiones de los insurgentes, y las palabras que atribuye al líder Selemani Mamba antes de ser ejecutado: 
(... ) "Estoy listo para morir por el honor de nuestro país que será gobernado por ustedes, maleantes. Se que lo que matan es a mi cuerpo, pero no a mi nombre. Mi nombre seguirá siendo recordado como el nombre de un mártir y un héroe que muri6 por su naci6n11 
( • • •) 117 
El trabajo de Halimoja es en realidad un libro de divulgaci6n para plicos no académicos; lo evidencia el lenguaje sencillo que se utiliza en su escritura y la ausencia de toda rigurosidad científica ya que nunca cita sus fuentes. Es evidente que basa muchos de sus argumentos en el libro de Gwassa e Iliffe Record• of th• Maji Maji Riaing, aunque nunca lo mencione. No obstante, es importante seftalar que a pesar de su corte patri6tico y 
nacionalista, el texto de Halimoja no cae en exageraciones manique!stas ni elude reflexiones objetivas sobre las causas de la derrota de los rebeldes y sus resultados: reconoce que la falta de armamento y de unidad inter~tnica, propiciaron el fracaso de la 
116 Ibid, p. 14. 
117 Ibid, p. 37. 
lucha, y por otra parte analiza casos como el de los habitantes de Masasi que defendieron a los misioneros y se opusieron a la Maji, sin atribuirles calificativos como "traidores" o "colaboracionistas" 118 
El teatro, dentro del contexto cultural africano, ha sido un instrumento de comunicaci importante para la exposici de los problemas que aquejan a la comunidad y para la bqueda de soluciones. Los <:framaturgos africanos han abordado y criticado aspectos políticos, econicos y socioculturales que aquejan a las naciones del continente d~ manera valiente y abierta; muchos de ellos tuvieron que exiliarse a causa de su franqueza siendo los casos de Wole Soyinka (premio nobel de literatura) y de -Ngugi wa Thiong' o los más representativos. El teatro experimental, realizado por trabajadores y campesinos fuera de toda intervenci gubernamental, es un f en6meno com en el quehacer cultura! africano119 • Infinidad de autores de todas las tendencias políticas y econicas han escrito piezas que intentan reflejar los pesares y las demandas de la comunidades. En los regímenes de corte socialista, se procuro articular dicha& dema.ndae con los lineamientos ideolicos y políticos del marxismo, y se elaboraron numerosas obras teatrales en ese marco. Como en todas partes del mundo, el teatro en Africa no so dedicsus obras a temas contemporáneos sino que cresus propias interpretaciones sobre 
Cap. 2. "The Language of African Theatre", 
111 Ibid,  pp.  38; 18-9.  
11' Para Decoloniaing  profundizar al th• Mind. Th•  respecto Politic•  V. Ngugi wa Thiong'o, of Languag• in African  

Literature, pp. 34-62. 
asuntos hist6ricos. 
Ebrahim N. Hussein, autor tanzaniano, escribi6 en 1970 ICinjikitile, obra dividida en cuatro actos, publicada originalmente en lengua swahili. Como su nombre lo indica, la trama gira en torno de la vida del profeta y expone el drama que representa para él anunciar la emancipaci6n de su pueblo a través de medios religiosos de los que tiene dudas. Dentro de un esquema literario es 16gico que la obra se aleje de la precisi6n hist6rica y que acomode los hechos de manera que se ajusten a su cuerpo y estructura. El mismo autor aclara lo anterior pero afirma que su intenci es que su obra refleje la opresi que vivían los pueblos que se rebelaron junto con las enseiianzas de unidad que les dio Kinjeketile120 • 
La pieza relata en resumen la siguiente historia: Los Matumbi viven un clima de constante explotaci por parte de los alemanes. Por ese entonces Kinjeketile comienza a mostrar extraiias actitudes que son asociadas con hechos sobrenaturales. Kitunda, hombre prominente de los Matumbi, su esposa y la esposa del propio Kinjeketile se cuestionan acerca de lo que pasa con aquél. Mientras tanto, se concertan las primeras reuniones entre varias etnias cuyo objeto es organizar una rebeli en contra de los europeos. Su principal obst4culo es la inferioridad de armamento y la falta de unidad entre los africanos. Poco despu6s se da el episodio del estanque en donde Kinjeketile surge de las aguas con la promesa del agua protectora que les dará la victoria. Todos se alegran y contactan a las dem4a etnias para recibir la medicina. No obstante 
120 Ebrahim N. Hussein, ICinjeketil•, pp. VI-VII. 
el profeta, quien cae en trance mientras dicta sus arengas, tiene temores sobre la efectividad del agua y le pide a su amigo que le diga a los combatientes que se atengan a sus propias fuerzas para vencer a sus enemigos. Con los primeros triunfos nadie escucha los consejos de Kitunda hasta que son derrotados en Mahenge. Los prisioneros africanos son conducidos al interior del fuerte en donde se encuentra también Kinjeketile. Los alemanes le dicen que si niega publicamente el agua sus amigos serán perdonados. Aparentemente contradiciendo su postura inicial, Kinjeketile rehusa hacerlo, dado que eso significaría que sus decendientes creer!an que pelear por su patria es un error. Con la afirmaci: "Una palabra ha nacido y alg(in dia se convertirá en realidad", concluye 
la obra. 
Aparecida en pleno auge del gobierno socialista del Ujamaa, la pieza constituye en palabras de Biodun Jeyifo, un claro producto de la escuela teatral "realista o socialista", ya que logra relacionar al personaje principal con su entorno sociocultural y muestra la confrontaci .que se da entre fuerzas que representan los intereses de grupos y clases pertenecientes a naciones en competencia121 • En realidad, la pieza reproduce varios postulados del gobierno socialista tanzaniano como la bqueda de la unidad de todos los habitantes del país, en contraposici de la pertenencia 
121 Biodun Jeyifo, "Tragedy, History and Ideology" in Georg Gugelberger [ed.], Marxi-and African Literature, Cap. V, pp. 94­108. 
étnica122 • Es una mezcla de valores patri6ticos con la tica del realismo socialista, marco lico para un régimen como el de Nyerere. El mensaje es claro: el pueblo debe atenerse a sus propios recursos dejando a un lado las supersticiones123 ; el agua representa solamente un símbolo de unidad. Se aplica así una noci clásica de la ortodoxia marxista: por un lado, se desprecia a racionalidades diferentes a la occidental; por otro se establece que el hombre depende solamente de su fuerza e inteligencia. No es posible saber con certeza desde nuestra perspectiva, el grado de aceptaci de la obra por parte del gobierno y del plico en general. Lo cierto es que representa un buen ejemplo de la utilizaci del tema de la Maji con fines ideolicos precisos, 
nacionalistas  y  socialistas  en  éste  caso,  y  en  donde  el  teatro  
funge  como  via  de  expresi6n  inmejorable,  más  efectivo  
indudablemente  que  los  canales  académicos,  tomando  en  cuenta  el  
gran  arraigo  que  el  teatro  tiene  en  las  sociedades  africanas  
contemporáneas.  

Es importante tomar en cuenta para nuestro estudio historiográfico el papel que la rebeli6n Maji Maji ha representado en el discurso político de la naci6n tanzaniana, ya que su utilizaci6n como suceso que resalta los valores patri6ticos, ha contribuido a un interés constante tanto de investigadores como 
1.2:z En varias partes de la obra se recalca que s6lo con. la integraci6n de las etnias en un so frente se obtendrá la victoria. Ebrahim N.Hussein, Op.Cit, pp. 11-9; 27-32; 40-6. 
123 l:bid, p. 46. Hussein llega al extremo de poner en labios de sus personajes la palabra "superstici6n" para referirse a la creencia en la medicina. 
demás estudiosos de ciencias sociales en relaci al tema, ayudando así a mantener una bqueda de nuevas lineas de interpretaci6n de la rebeli, a pesar de que su producci6n se reduce sensiblemente como se verá a continuaci6n. 


4.3 Investigaciones a partir de 1912. Nuevas interpretaciones y estudios comparativos. 
Mientras que la d,cada de los sesentas puede ser considerada como el periodo de producci más fructífero de investigaciones relativas a la rebeli Maji Maji, a partir de los setentas se nota un claro descenso en el numero de trabajos elaborados. Pareciera que la solidez de los estudios de Iliffe y Gwassa desalentaron a los demás investigadores en la tarea de realizar nuevas interpretaciones para la rebeli6n o en la bqueda de aspectos a no esclarecidos. Lo cierto es que en la mayoría de los casos, los académicos dedicados al estudio de movimientos religiosos y resistencias en Africa, prefirieron construir teorías o interpretaciones globales de las rebeliones ocurridas en el continente, utilizando los trabajos ya existentes y empleándolos para sustentar sus argumentos. El caso de T.O. Ranger es significativo, Rcan9cr tuera de un trabajo temprano, jamas se dedic6 de lleno al estudio de la Maj i Maj i.124 Su relaci6n con el tema 
124 T.O. Ranger, Witcharaft Brradication Novaaen.ta in Central and Southera. Tans&Dia &Dd their Connectlon wlth the Naji Naji Riaing; Por desgracia éste trabajo de dificil localizaci6n no pudo ser consultado, siendo una carencia enorme para el estudio que se realiza aquí, ya que hubiera sido de gran interés conocer la aproximaci a la Maji de uno de los más prominentes estudiosos de los movimientos religiosos y de las oposiciones a la colonizaci6n en Africa. 
más bien consiste en citarlo dentro de trabajos generales ateniéndose a la informaci de sus colegas; en su caso, la cercanía que tuvo Ranger con Iliffe y Gwassa le permiti6 estar bien informado con respecto a la Maji y eso se evidencia cuando inserta el tema dentro de su debate. Así sucede cuando afirma que la Maji guarda enormes semejanzas con otros movimientos de oposici realizados en Africa Central, y que a pesar de ser dirigido por profetas la rebeli reclamaba nuevas formas de organizaci y por lo tanto, era un movimiento modernizador125 • En otros casos, las menciones son tan breves que lo mejor que hace el autor es remitir al lector a trabajos más especializados, que a la vez fungen como su fuente de referencia12'. Si bien el tratamiento que haé::e Ranger de la Maji es mínimo pero adecuado, el reverso de la medalla lo constituye B. Wilson dentro de su libro Magia and the Killenium. A pesar de ser escrito en 1975, el texto denota un manejo de fuentes obsoletas y superadas con respecto a la Maj i, ya que se basa solamente en el Handbook de Sayers y en el artículo de W. O. Henderson contenido dentro de la obra Biatory of Baat Africa de Harlow y Chilver127 • Wilson mantiene la noci6n de que la Maji fue un movimiento de corte milenarista producto de una conspiraci entre los médicos de las etnias. Afirma que el agua mágica fue 
125 T.O. Ranger, "African Reactions to the Imposition of Colonial Rule" en L.H. Gann y Peter Duignan [eds.] Colonialiam"in Africa 1870-1960, pp. 312-4. 
126 V. Infra, Cap. IV, nota n 63, p .185. 
127 Para ver los comentarios de los trabajos aquí citados, V. Infra, Cap. II pp. 90-5; Cap. III pp. 151-2. 
llevada a Africa Oriental por los soldados mercenarios nubios que auxiliaban a los alemanes. Reconoce que se basa para tal aseveraci6n en Sayers y que ,ate nunca cita la fuente para tal referencia. La poca informaci6n que maneja le sirve a Wilson para comparar a la Maji con movimientos como el Ndebele, el Shona o el culto yakan. Sin embargo, la exclusi6n de los trabajos por entonces existentes de Iliffe y Gwassa demuestra el análisis 
superficial  y  desenfadado  de  Wilson  sobre  la rebeli6n,  el  cual  
despierta  desconfianza  en  cuanto  a  la  rigurosidad  de  la  
construcci6n del trabajo académico del autor121 •  
En  relaci6n  a  las  historias  generales  producidas  en  los  

setentas y ochentas sobre el continente africano, la rebeli6n Maji Maj i ocupa un pequefto espacio. Joseph Ki-Zerbo, dentro de su Biatoria del Afric::a Negra, publicada por vez primera en 1972, menciona las causas econ6micas de su origen, el papel del agua mágica como detonante del movimiento, la terrible .represi6n con su enorme costo en vidas africanas y las reformas administrativas efectuadas por los alemanes como consecuencia del levantamiento; todo dentro de un conciso p4rrafo129 • Por su parte, en 1985 H.A. Mwanzi en un capitulo del tomo VII de la Biatoria General de Afric::a considera que la rebeli Maji Maji fue el timo intento armado de las sociedades tradicionales de Africa Oriental por conservar su independencia130 • 
121 B. Wilson. Magia and the Nillenium, pp. 244-5. 129 Joseph Ki-Zerbo, Biatoria del Africa Negra, T.II, p. 678. 130 v. Infra, Cap. IV, Nota n.91, p. 200. 
Muchos as despu~s, el célebre historiador africano Elikia M'Bokolo, en una historia general sobre las civilizaciones africanas, hace una breve reflexi con respecto a la Maji-Maji; en su opini, los pueblos africanos que realizaron alianzas interétnicas para resistir al régimen europeo, las hicieron apoyándose en los nexos producidos por relaciones econ6micas anteriores a la colonizaci6n, en creencias religiosas comunes o en lazos de parentezco,. ya fuesen reales o ficticios. Siguiendo tal esquema, la rebeli Maji quedar!a ubicada dentro del segundo caso, ya que el sustento ideolico que permitila uni de tantos 
pueblos, fue indudablemente religioso131 • 
Dentro de las obras cuyo enfoque es pol!tico y econico, se hicieron algunas menciones sobre la rebeli6n. En 1973 Robert Cornevin realiza un completo estudio general sobre las colonias alemanas en Africa; al revisar el caso del Africa Oriental alemana, inevitablemente toca el tema de la Maji. El autor, aunque no dedica demasiado espacio al asunto, sela los saqueos y asesinatos de los rebeldes; es cauteloso al no dar cifras de los africanos muertos 
durante el suceso, siendo el ico que reconoce que hay muchas dudas sobre la verdadera cantidad de victimas. En cuanto a los saldos de la rebeli y a las reformas coloniales posteriores a la insurrecci, el autor no sale de los parAmetros establecidos132 • Por su parte, W.R. Duggan, quien escribe en 1976 sobre el gobierno 
131 Elikia M'Bokolo, Afriqu• Noire. Biatoir• et Civiliaationa, 
T. II, pp. 302-3. 132 Robert Cornevin, "The Germana in Africa before 1918" en 
L.H. Gann y Peter Duignan [eds.], Op.Cit, pp. 412-3. 
de Tanzania, combina sus simpatías hacia el régimen de Nyerere con una opini positiva de la etapa colonial alemana en Tanganyika, al afirmar que la infraestructura ferroviaria existente hasta la fecha en Tanzania es herencia de los alemanes y que estos dejaron un "espíritu de disciplina" en el territorio133 • En ese contexto, ubica a la Maj i Maj i como respuesta de los africanos a la insensibilidad de las medidas econ6micas implementadas por los alemanes, con miras a sacar adelante a la colonia. La visi6n 
progresista  que  mantiene  el  autor  a  lo  largo  de  su  texto  con  
seguridad  lo  indujo  a  emitir  tal  postura,  ajena  a  una  
profundizaci6n de  la problématica que  dio vida  a  la Maj i 134 •  Por  

lo que respecta a Andrew Coulson, incluye brevemente la guerra Maji en su libro relativo a la economía política de Tanzania, publicado en 1982; acorde con el enfoque economicista del texto, menciona que la rebeli6n es consecuencia directa de los sistemas de producci6n de algod6n impuestos a los africanos. Emite un juicio equilibrado al establecer que aunque los europeos desarrollaron las fuerzas productivas en la regi6n, los costos en vidas africanas y en 
recursos fueron desproporcionados135 • 
Antes de concluir ésta secci6n es conveniente seftalar que de los trabajos producidos en el Centro de Estudios de Asia y Africa 
133 W.R. Duggan y John R. Civille, Tanzania and Hyerere, p. 22; Cabe aclarar que el libro ésta dividido en dos partes de las cuales la primera es responsabilidad de Duggan y en donde habla de .los procesos hist6ricos de Tanzania. Debido a ésto s6lo se menciona a Duggan en el presente anilisis. 
134 Ibid, pp. 19-22. 
135 Andrew Coulson, Tanzania a Politic:al Bc:onomy, pp. 32; 38. 
de El Colegio de M6xico, existen dos que debido a su temática central incluyen referencias a la rebeli; Alejandra Liriano, en su tesis Btniaa ·participaci6n y aocialiamo hace un balance de los procesos de integraci étnica en Tanzania a trav6s del tiempo, y observa que la rebeli Maji Maji vino a ser el principal foco de resistencia pluriétnica a la dominaci alemana, además de constituirse en la primera experiencia política colectiva de Tanganyika13'. Osear Jiménez por su parte, al desarrollar un interesante análisis de la funci del swahili dentro de las políticas de unidad nacional implementadas por el gobierno de Tanzania, menciona que durante la colonizaci alemana debido a la utilizaci del swahili como idioma ·administtativo, dicha lengua sirvide elemento unificador en la rebeli Maji Maji al servir de medio de comunicaci entre las etnias participantes137 • 
Entre los textos dedicados exclusivamente a la rebeli Maji Maji publicados despu6s de 1973, se encuentra "The Maji Maji in Tanzania; African Reaction to German Conqueat• escrito por A. e·. Unomah dentro de la colecci Tarikh; dicha colecci publicada a instancias de la Asociaci6n hist6rica de Nigeria, contiene en cada 
13' Alejandra Liriano, Tanzania, Btnlaa, •artlclpacl6n y Soclallamo, pp. 100-3. 
137 Osear Jim6nez González, •ol!tica llngd!atlca y ••tado en Tanzania, p. 90. nota ntlm. 30. Es necesario destacar que la principal aportaci del trabajo de Jim6nez consiste en conducir a una pregunta que ningtln autor formulantes: ¿cual fue el idioma de la rebeli? o precisando, ¿existiun dioma franco para la rebeli? Se cuenta so con referencias vagas que no indican nada claro al respecto; lo cierto es que su afirmaci6n es riesgosa en suma, tomando en cuenta la dificil interrelaci que se establecientre las etnias rebeldes, as! como las diversas maneras en que el agua mágica fue distribuida. (V. Infra, Cap. I nota n: 74, pp.) 
nero varios ensayos sobre un tema específico de la historia de Africa. Cada trabajo, realizado por un académico, se presenta en un lenguaje sencillo para el plico en general. El que corresponde a la Maj i pertenece al ejemplar que aborda las resistencias a la colonizaci. Unomah hace una exposici del suceso inclinándose por las explicaciones econicas del mismo derivadas de autores como Bell e Iliffe a quienes asocia dentro de una misma linea de investigaci138 • Aunque no se elabora un seguimiento del tema fuera de los canones establecidos, es brillante la tentativa del autor de resolver la inc6gnita sobre la no participaci6n de las etnias del norte en la guerra, al establecer que los pueblos del sur contaban con una medicina protectora, inexistente fue·ra de esa área139 • Llama la atenci6n que Unomah al final de su colaboraci sostenga que una de las consecuencias de la Maji Maji para los africanos, es que a raíz de la supresi6n de la rebeli6n éstos se adaptaron al regimen colonial140 • 
Dentro de los trabajos de investigaci realizados durante la década de los setentas, destaca el de Patrick Redmond sobre la Maji Maji en Ungoni. Su intenci principal es hacer una reinterpretaci6n de la guerra dentro de la sociedad Ngoni sosteniendo la tesis de que la participaci de éste grupo en la 
131 A. e. Unomah, "The Maj i Maj i in Tanzania (1905-07) : African Reaction to German Conquest" en Tarikh, (Vol. 4 no.3), 1973, p. 40. 139 Ibid, p. 39. 140 Ibid, p . 4 5 • 
misma no fue una acci6n unitaria141 • De acuerdo a lo anterior, la guerra Maj i fue a_sumida por los sectores de la sociedad Ngoni más afectados por la colonizaci6n y que más se hubieran beneficiado ante una hipotética victoria. Incluye un breve recuento de la historiografía existente sobre el tema y critica a Mapunda y Mpangara por no haber expuesto la desuni6n de los Ngoni a pesar de tener algunos indicadores142 • En oposici6n a dichos autores, Redmond sostiene que había una tajante diferencia entre los verdaderos Ngoni y los Sutu -Aquéllos africanos incorporados en base a las guerras de pillaje-ya que estos no tenían los mismos privilegios a pesar de compartir el botín obtenido en las guerras subsequentes143 • Por si lo anterior no bastara para dividir la cohesi6n de los Ngoni, Redmond afirma que también dentro de la élite dominante existían serias disputas, siendo una de las más agudas la pugna por el poder del reino Ngoni de Njelu entre Usangila Gama y Mputa Gama donde éste timo resultvencedor. Con la llegada del dominio alemán a la regi en 1897, los verdaderos Ngoni fuéron los m&s afectados ya que adem&s de perder el poder político real, se vieron privados del ejercicio de las guerras de pillaje. Mientras tanto, los Sutu recibieron algunos beneficios tales como la elecci6n de sus propios lideres, la apelaci al régimen colonial en litigios, la producci6n de sus ~ultivos y el libre comercio de los mismos, además de que podían dedicarse a 
141 Patrick M. Redmond, Op.Cit, pp. 407-8. 142 v. In.fra, Cap. IV p. 186, nota n. 68. 143 Patrick Redmond, Op.Cit, pp. 408-411. 
nuevas actividades econ6micas. Por su parte los opositores de Mputa Gama se acercaron a los alemanes y colaboraron con ellos144 • En los as siguientes a la llegada de los europeos, el incremento de la explotaci, junto con una serie de agravios a los líderes Ngoni Mputa y Chabruma, crearon el clima de tensi vigente en el momento en que estalla la rebeli Maj i Maj i. Con la llegada de Omari Kinjalla y el agua a la regi, los líderes ordenan a sus sditos Ngoni y Sutu levantarse en armas. Redmond opina que los Sutu y algunos sectores Ngoni fueron obligados a participar en la Maji; prueba de ello es que en el momento que pierde prestigio el agua protectora numerosos Sutu se desbandaron, además de que algunos clanes tributarios como los Ruvuma Yao y los Nyasa se rehusaron abiertamente a integrarse a la rebeli. A pesar de que todos los Ngoni sufrían los abusos alemanes por igual, tanto los sectores descontentos con sus líderes como los Sutu, hubieran tenido pocas ventajas, de haberse restablecido el poder de la élite tradicional. Redmond concluye con la aseveraci de que la fragmentaci existente ocurrida dentro de la aoeiedad Ngoni, impidi6 que eatoa realizaran una resistencia efectiva contra los alemanes145 • En general el artículo de Redmond es un estupendo trabajo de reinterpretaci6n de fuentes y estudios anteriores. Sus juicios y análisis son bien calibrados. No obstante, el entusiasmo que el autor aplica a la defensa de su esquema, le hace olvidar elementos tales como la falta de armamento moderno de los Ngoni como factor 
144 Ibid, pp. 412-5. 145 Ibid, pp. 420-4. 
de menor cohesi6n entre ellos, ante la imposibilidad de librar una guerra exitosa frente a los europeos. 
Dentro de la historiograf!a de la rebeli6n Maj i Maj i se encuentran también dos estudios comparativos que hacen analog!as entre ésta y movimientos de oposici similares. El primero corresponde a Robert Rotberg, quien produjo en 1967 un trabajo que analiz6 la Maj i compar!ndola con la rebeli6n de John Chilembwe ocurrida en la regi de Nyasaland en 1914. Su principal interés radica en estudiar dos casos concretos de como la oposici6n africana desembocen rebeliones armadas. Con respecto a Nyasaland, el autor comenta que luego de la oposici armada de varios grupos étnicos en contra de la colonizaci6n brit!nica, ésta qued6 firmemente consolidada alrededor de 1896. A diferencia de otras partes del continente la poblaci6n del !rea se integr6 al contexto colonial rapidamente, surgiendo las primeras iglesias cristianas de corte fundamentalista. Con la llegada del predicador británico Joseph Booth comienzan a expandirse ideas de corte milenarista que prometían la emancipaci6n a los africanos. Dos discípulos de Booth se distiguieron: John Chilembwe, quien viaj6 en 1897 junto con aquél a Estados Unidos para conocer el pensamiento negro-baptista norteamericano146 • A su regreso a Nyasa tres afios después, 
Chilembwe comenza predicar el evangelio, present!ndolo como un instrumento de liberaci. El otro discípulo de Booth, Elliot Kenan Kamwana desarroll6 la Iglesia Etiope y el "Watch Tower Bible" en 
146 Robert Rotberg, "Resistance and Rebellion in British Nyasaland and German East Africa 1888-1915: A tentative Comparison" en Gifford and Louis, Op.Cit, pp. 676-8. 
Sudáfrica, movimiento de tintes racistas que anunciaba la segunda venida de Cristo y el triunfo pacifico de los oprimidos del mundo147 • Con la ayuda de Booth, Kamwana difundi6 una serie de panfletos en donde denunciaba abiertamente la explotaci de los africanos a manos de los británicos. En 1909 Kamwana fue condenado al exilio por las autoridades coloniales a causa de que predijo la inminente venida de Cristo para 1914; aseguraba que el hijo de Dios a su llegada abolir!a el colonialismo y expulsar!a de Africa a los blancos. La salida de Kamwana dej6 como l!der de las iglesias de Africa Austral a John Chilembwe quien radicaliz6 sus enseftanzas de tipo milenarista y se hizo de un selecto grupo de seguidores. Ante el alza de impuestos y la conscripci6n de los habitantes, consecuencias directas del estallamiento de la primera guerra mundial, Chilembwe desafi6 a las autoridades coloniales proponiendo un levantamiento a sus seguidores; su objetivo era llamar la 
•
atenci a los europeos a fin de que detieran la opresi contra su pueblo. Con un pequefto grupo Chilembwe mat6 a tres europeos. La poblaci no secund6 el movimiento el cual qued6 aislado. Los seguidores de Chilembwe fueron aniquilados al poco tiempo, mientras que éste fue muerto cuanclo intentaba huir a Mozambique. Rotberg considera que el movimiento de Chilembwe, dada su naturaleza cristiana, buscaba por medio de un martirologio deliberado la atenuaci de lo• abusos coloniales más que un violento exterminio de los europeos141 • Con respecto a la Maj i el autor expone las 
147 Ibid, pp. 676-8. 
141 Ibld, pp. 686-9. 
características conocidas resaltando su carácter destructivo y la férrea determinaci de los rebeldes de acabar con los extranjeros149 • El autor realiza una revisi de los estudios relativos a la Maji, como los de von G6tzen, Bell y textos como el tJ'tenzi wa Vita vya Maj i Maj i, de los cuales elabora una breve crítica en cuanto a su confiabilidad. 
En relaci a las coincidencias percibidas por Rotberg entre ambos movimientos, éste sela que los dos buscaban acabar con los abusos europeos por medios milenaristas, so que en el caso de Nyasa aunque la poblaci era requerida para el pago de impuestos y el trabajo forzado como en Africa Oriental, la opresi fue significativamente menor y por ende, produjo movimi'entos de oposici diferentes150 • As! pues, el autor concluye que la rebeli Maji Maji fue un movimiento con amplia participaci de las masas; utilizmétodos tradicionales para expulsar a los europeos y tenia como objetivo preciso la eliminaci de los extranjeros. Por su parte, la rebeli de Chilembwe fue un movimiento elitista, inmerso en un marco ideolico occidental; no buscobjetivos definidos y se limita protestar en contra de los abusos del gobierno colonial. Es evidente que el trabajo de Rotberg demuestra un exhaustivo y convincente estudio de ambos casos. Sin embargo, frente a las conclusiones finales uno puede cuestionarse si no es ocioso hacer un análisis compar~tivo de dos problemáti~as para establecer que las diferencias son abrumadoramente mayores a 
149 Ibid, pp. 678-681. 15º Ibid, pp. 682-4. 
las semejanzas . 
El segundo tr~bajo comparativo, es el escrito en 1990 por D.J. Capeci y J. C. Knight, el cual analiza en esta ocasi6n a la Maji junto con el "Ghost Dance" de la etnia Sioux de Norteamérica. Los autores reconocen que la idea de comparar fenenos sociales de éste tipo entre Africa y América fue inspirada por un articulo de 
James Gump que equiparaba los casos de los Zulu y los Sioux151 • El pueblo Sioux represent6 uno de los grupos nadas más destacados de los Estados Unidos; a so unos as de lograr su tima gran victoria militar contra "el hombre blanco", los Sioux fueron despojados de sus territorios y relegados a reservaciones, de acuerdo al acta Dawes de 1887. La escasez de alimentos en las reservaciones debida a la caceria irracional de balos por parte de los colonos, junto con la prohibici6n de ejecutar sus danzas y ceremonias ancestrales, caus6 a los Sioux gran pesar y descontento. Ante tales circunstancias surge un profeta, Wovuka, quien apoyado por los jefes Toro Pequefio y Oso Pateador, instaurel "Ghost Dance" por el cual profetizaba que en la primavera de 1891, aparecería un Mesías que restablecería la soberanía Sioux y acabaría con los colonizadores por medio de un gran cataclismo152 • El baile celebrado en torno a ésta creencia, representaba la fe en la invulnerabilidad ante las armas enemigas, consecuencia de su 
151 James Gump, "The Subjugation of the Zulus and Sioux: A Comparative Study" Weatern Biatorical Quarterly, 19 (January 1988) . 
152 D.J. Capeci y J.C. Knight, "Reactions to Colonialism. The North-American Ghost Dance and East-African Maj i Maj i Rebellions", Biatorian, 52:4 (1990), p. 589. 
prima redenci, y el repudio abierto a las costumbres occidentales. Durante el baile, los Sioux vestían sus ropas tradicionales y destruían ante los ojos at6nitos de los blancos, ropa de tipo occidental. En realidad, el movimiento del "Ghost Dance" no promovía la violencia efectiva contra los estadounidenses, sino la espera pacífica del redentor del pueblo Sioux153 • Las autoridades de las reservaciones, temerosas ante tantas movilizaciones, masacraron a un grupo Sioux integrado por hombres, mujeres y niftos cuando se dirigían a un lugar específico a esperar al Mes1as154 • A partir de las comparaciones entre el movimiento aquí referido y la rebeli6n Maji Maji, los autores concluyen que uno y otro guardan más similitudes que divergencias. Ambos coinciden en que poseen un elemento mágico religioso que genera la ideología de resistencia a la oposici6n colonial. La difusi6n de su mensaje y su amplia expansi se constata en los dos casos. Tanto los Sioux como las etnias africanas se desarrollaban exitosamente hasta la llegada de los colonizadores; los nativos de ambos continentes eran concientes de la superioridad bélica del enemigo y buscaban alguna forma de contrarrestarla. La existencia de un lider, que anuncia la proxima emancipaci6n del yugo colonial, así como la promesa de invulnerabilidad, son elementos comunes en los dos movimientos; la ideología emanada de sus religiones aseguraba vencer con su poder a las armas occidentales. De acuerdo a Capeci y Knight, es claro que el "Ghost Dance" y la Maji fueron 
153 Ibid, pp. 591-3. 154 Ibid, pp. 593-5. 
movimientos milenaristas que buscaban el triunfo total sobre sus opresores utilizando fmulas rituales basadas en sus religiones nativas, adaptadas a las nuevas circunstancias155 , Por timo, los autores recuerdan que la supresi violenta de ambos movimientos crela noci para muchos estudiosos que éstas fueron respuestas irracionales y uticas contra el colonialismo; Capeci y Knight, consideran por su parte, que las dos son protestas inmersas en la racionalidad de los patrones culturales y religiosos de las sociedades que las produjeron, y que pretendian vencer a los opresores con sus propios métodos156 • Con respecto a las 
II
diferencias existentes entre el "Ghost Dance y la Maji Maji, los autores selan que mientras los Sioux asumieron una actitud pasiva dentro de su movimiento, los africanos mantuvieron una posici agresiva y de enfrentamiento hasta el final de la rebeli. Por otro lado, la diferencia más radical es el hecho de que la Maji involucra más de veinte etnias, significando as! una oposici más real que el "Ghost", limitado a la etnia Sioux. Se sugiere, que la raz estriba en que la colonizaci en Africa Oriental era aun reciente, mientras que en Norteamérica estaba firmemente consolidada cuando el "Ghost dance" surgi En términos generales, el articulo de Capeci y Knight, es un texto bien pensado, escrito de manera clara e inteligente, que denota simpatia por la lucha de pueblos oprimidos, tema que se descuida partir de la década de los ochentas. Las criticas que pueden hacerse al trabajo giran en 
155 Ibid, pp. 591-3. 156 Ibid, pp. 594-6. 
torno a la generalizaci que hacen los autores de los elementos constitutivos de .la Maji, que de acuerdo a Iliffe y Gwassa varían de una etnia a otra. Por otro lado, a pesar de estar concientes de que tanto africanos como Sioux desarrollaron movimientos anticoloniales dentro de su visi del mundo y a través de su cultura, los autores se equivocan al a.firmar que las prácticas militares de los Maji eran rituales simbicos que no tenían como fin desembocar en violencia abierta contra los europeos. Aquí es evidente el desconocimiento del concepto de la guerra en Africa Subsahariana y de la funci de las guerras rituales en el ámbito bant157 • No obstante lo equilibrado_de su análisis, una lectura 
cuidadosa muestra que los autores están más familiarizados con el caso Sioux que con el africano. La investigaci de Capeci y Knight representa uno de los 
trabajos más recientes sobre la rebeli Maji Maji151 • Es difícil preever el futuro de los estudios del tema durant~ la década de los noventas; si bien es factible que los historiadores africanos retomen a la Maji de nueva cuenta, es evidente que las corrientes 
157 Para profundizar sobre el tema, V. Max Gluckman, "Rituals of Rebellion in South-East Africa", Cap. III, en Order and Rebellion in Tribal Africa, pp. 110-145. 
158 Existen otras investigaciones de reciente publicaci6n que abordan la rebeli Maji Maji, parcialmente o en su totalidad, y de las que es necesario hacer una menci: Anne V. Akeroyd, Bitterne•• in Defeat1 Mmaorie• of the Maji Maji Riaing in Uvidunda; Detlef Bald, "Afrikanischer Kampf Gegen Koloniale Herrschaft. Der MajiMaji Aufstand in Ost-Afrika". Militargeachichtliche Mitteilungen, pp. 2 3 -5 O; Marek Czaplinski, "Niemcy a Ich Colonialni Poddam" Dzieje Najnowa•• 18 (3-4): pp. 5-20; J.M. Karugila, German Record• in Tansania, 1989 (50): pp. 12-8; N.J. Small, "UMCA, the Early Work in Education, 1876-1905", Tanzania Note• and Record•, (Tanzania), 1981 (86-87): pp. 35-55. 
intelectuales actuales, junto con los objetos de estudio que interesan ahora a los medios académicos en Ciencias Sociales, no son terreno fértil para investigar sobre rebeliones contra el colonialismo. Con el resurgimento de políticas neocoloniales a raíz de la unipolaridad que se vive en los timos afies, uno puede esperar un resurgimiento en el estudio de rebeliones como la que nos ha ocupado, que incluya nuevos enfoques y perspectivas. Sin embargo esto no es fácil, dado que la política neoliberal que domina las esferas de poder a nivel internacional se preocupa poco por este tipo de temas. ¿Acaso se requiere que haya intervenciones directas de las potencias mundiales hacia paises subdesarrollados, para que las universidades vuelvan a tomar en cuenta l costos 
sociales, econicos y culturales de tales acciones? La pregunta queda en el aire. 
CONCLUSION 
La investigaci6n aqui presentada se ha propuesto seguir la construcci y el desarrollo de la historiografia relativa a la rebeli Maji Maji. Desde el momento en que se desencadenaron los hechos hasta el presente, la historiografia del tema ha tenido momentos importantes en cuánto a la inclusi de nuevos datos y tratamientos metodol6gicos que han permitido ampliar el conocimiento y la profundidad histica de su estudio. A travás de todos los enfoques utilizados y del análisis de sus elementos constitutivos, es posible establecer dos grandes lineas de producci de obras sobre la rebeli6n que posteriormente se han ramificado en diversas propuestas. La primera corresponde a la interpretaci6n establecida por Adolf Graf von G6tzen en su obra Deutach-Oatafrika ia Aufatand, y que inaugura desde 1909 la utilizaci6n de un enfoque de la guerra Maji inmerso en la perspectiva colonialista. (V. Cap.2 pp. 73-82) A es_ta obra seguirán los manuales o "Handbooks" del periodo colonial británico, los libros de texto y las historias generales escritas en visperas de las independencias, junto con algunos trabajos elaborados entre 1960 y 1965 por autores europeos y americanos. En tárminos generales, esta linea representa una corriente de estudio de corte colonialista en que su metodología corresponde a los ériterios de 
la historiografía europea decimonica, y cuyo enfoque excluye a los africanos como protagonistas de los acontecimientos. La segunda linea de interpretaci de la Maji aparece con las criticas de los sectores progresistas del Reichtag alemán cuando se 
indaga sobre los orígenes de la rebeli. En contra de las explicaciones dadas por la administraci colonial del Africa Oriental alemana relativas al salvajismo africano, se introdujeron explicaciones socioeconicas en donde la explotaci poco cuidadosa de la poblaci aparecicomo la fuente de descontento que facilitel surguimiento de una rebeli de las proporciones de la Maji. (V.Cap. 2 pp. 65-72} En principio no existiuna obra que recuperara esta interpretaci del suceso y que confrontara a la de von Gotzen, fuera de los reportes e informes escritos por la comisi Denburg. No fue sino hasta 1950 cuando el trabajo de R.M. Bell "The Maji Maji Rebellion in the Liwale District" constituyla primera refutaci formal a la postura de von G6tzen y a la vez se convirtien la primera investigaci articulada en donde se incluyen explicaciones socieconicas del evento, as! como una introducci sobre los actores africanos que participaron en el conflicto. (V. Cap. 3 pp. 110-129} Posteriormente se iniciuna labor de recopilaci de fuentes de todo tipo para obtener explicaciones e interpretaciones desde perspectivas diferentes a la colonialista. Durante la primera década del periodo independiente en donde Tanganyika se transforma en la Replica de Tanzania, se consolida una escuela de investigaci sobre la Maji, establecida por John Iliffe y G.C.K. Gwassa, en donde las interpretaciones de corte sociolico abundarán en el fortalecimiento del tratamiento académico sobre el tema. Paralelamente surge, debido a la naturaleza política del estado tanzaniano, una corriente marxista que aborda el estudio de la rebeli en obras más generales sobre 
el periodo colonial alemán y que nunca produce una obra acabada sobre la rebeli. También surgirán dentro de una fuerte corriente de corte nacionalista, obras de divulgaci y literarias que de alguna manera complementan la visi oficial de la rebeli como un hecho histico trascendente en la lucha por la libertad y autonomía de los pueblos de la regi. En los timos as, aunque la producci de nuevas investigaciones sobre el tema ha descendido, análisis comparativos como el de Capeci y Knight, demuestran que la rebeli Maji Maji puede generar nuevos objetos de estudio que complementen y enriquezcan a las investigaciones anteriores. {V. Cap. 4 pp. 230-4) 
Desde el punto de vista epistemolico, metodolico y del manejo de fuentes, las lineas de producci antes mencionadas tienen características que es necesario desglosar cuidadosamente. 
Con respecto a la primera linea, a la cual se le puede llamar "colonialista" es necesario recordar bajo que circunstancias es escrita la obra de von G6tzen que es la primera y máxima representante de dicha postura. Ante todo von G6tzen es un funcionario que elabora un texto de naturaleza justificatoria cuyo fin es demostrar, que tanto el propio autor como su administraci, son ajenos al surgimiento de la Maji. Tal intencionalidad marca las pautas para establecer la teoría de la conspiraci por la cual von G6tzen intenta demostrar que la rebeli es consecuencia de las maquinaciones de jefes y sacerdotes descontentos por su situaci marginal, quienes aprovechando la ignorancia y fanatismo de sus pueblos, los lanzan a la lucha. El aporte de esta obra es el de surgimiento, desarrollo y descenlace, estableciendo una pauta que las investigaciones posteriores no pueden desdeftar. Los enfoques contenidos en el libro así como la parcialidad en cuanto al protagonismo europeo de la narraci y a la marginalidad de los africanos, quienes quedan como meros ejecutores de la rebeli, es lica si se toma en cuenta la formaci militar del autor alejada de toda posibilidad de análisis académico. Por otro lado, las fuentes disponibles, exclusivamente documentales, son informes y reportes militares o administrativos que obviamente no incluyen datos que den a conocer la postura y las ideas de los rebeldes; por timo, los estereotipos y la imagenes sobre Africa presentes en la mentalidad europea de principios de siglo, dan pautas para explicar la posici del autor en la generaci de los argumentos, que seg él, explicaban el origen de la Maji Maji. 
Los manuales o Handbooks elaborados dura1:1te el periodo colonial británico, aunque no apoyaron en su totalidad la teoría de la conspiraci, en general mantuvieron una posici acorde a la mentalidad colonial y por ende a la de von G6tzen, apuntando más a las consecuencias destructivas de la rebeli que a los excesos del sistema econico colonial. Con excepci del Handbook producido por la divisi de inteligencia de Gran Bretafta en 1920, los dem,s manuales no incluyen informaci ni datos estadísticos confiables sobre las poblaciones africanas en tiempos de la administraci alemana ni tampoco en lo que respecta a los primeros aftos del periodo britinico. (V. Cap 2 pp. 87-98) Por lo general los Handbooks se remiten a datos procedentes de la obra de von G6tzen y a otros materiales cuyo 
origen no queda claro. Son de caracter impersonal, descriptivo y sintético y no proporcionan nuevos datos sobre la Maji Maji. Cuando se llega a incluir la perspectiva sociecon6mica basada en las tesis de los sectores progresistas alemanes, se utiliza precisamente para criticar los abusos del periodo alemán con la poblaci6n y para caracterizar su gesti6n como una administraci6n colonial deficiente en comparaci6n con la británica. La utilizaci6n de fuentes primarias o de referencias exclusivas está totalmente ausente en el contenido de los Handbooks. Esos manuales constituirán por cerca de tres décadas los icos textos con referencias sobre la rebeli6n y su huella será evidente en los textos de naturaleza similar elaborados con posterioridad al periodo colonial. 
Con respecto a los libros de texto y a las historias generales producidas durante los timos as del periodo colonial británico, su funci6n más cercana a la divul~aci6n que a la investigaci y producci6n de nuevos datos, hizo que tales obras conjuntaran apreciaciones generales muy comprimidas sobre la rebeli6n Maji Maji, combinándolas con valoraciones positivas sobre el papel jugado por la colonizaci en las sociedades africanas. Una vez más, la informaci vertida es tomada de obras anteriores sin desglosarla ni confrontarla con nuevos datos. Inclusive se pueden percibir algunos errores que denotan una ausencia de rigurosidad en la elaboraci de dichos materiales. 
(V. Cap. 2 pp. 98-101) Es interesante constatar por otra parte que por lo general, las referencias contenidas en estos textos acerca de la Maji proceden de obras alejadas de toda perspectiva academicista, e incluso trabajos más elaborados como el de 
Henderson, no rebasan las generalidades que plantean la misma relaci entre causas y efectos. 
La segunda línea de producci6n historiográfica, la que puede denominarse como linea de interpretaci "Socioeconica", es la que va a desarrollar la producci de investigaciones de corte académico y a establecer las bases para un conocimiento sido del feneno. Incluyen todo tipo de fuentes y analizan los sectores sociales involucrados en el mismo. Su inicio es un tanto desfasado, dado que el trabajo de R.M. Bell, el primero en elaborarse de ésta linea, no aparece sino hasta 1950, más de cuarenta ados después que el libro de Von GOtzen. Como se ha mostrado, la investigaci6n de Bell viene a ser precursora de todas las publicaciones de corte académico acerca de la Maji. Constituye el primer trabajo que aborda la rebeli a partir de las acciones africanas, maneja testimonios orales y parte de una delimitaci regional. Aunque poco riguroso en el manejo y citas de referencias, Bell establece los enfoques y los argumentos que desarrollarán posteriormente autores como Iliffe y Gwassa. El salto que representa la obra de Bell en cuanto a la construcci de la Maji como conocimiento hist6rico es enorme si se toma en cuenta que el autor no contaba con ning modelo a seguir para la elaboraci6n de su investigaci y por lo mismo, la originalidad de su propuesta es sorprendente. En su momento, el trabajo de Bell inspir6 el primer análisis historiográfico 
realizado por Margaret Bates. (V. Cap. 3 pp. 129-133) Dicho análisis sirvi6 además como introducci a la presentaci de la primera fuente escrita procedente de un sector africano, el Utensi Wa Vita Vya Maji Maji, material que a pesar de utilizarse 
por varios autores para exponer el punto de vista de los rebeldes, en realidad proviene de la regi swahili en donde la lucha anticolonial no tenía bases sociales muy amplias. (V. cap. 3 pp. 133-141} La publicaci del Utenzi por otro lado sirvipara crear la preocupaci por recopilar fuentes de todo tipo que fortalecieran el estudio de la rebeli, adémas de que ha despertado el interés por la bqueda de más fuentes escritas en lengua swahili que aludan a episodios de la colonizaci de Africa oriental. En cuanto a la preservaci de las fuentes orales, Record• of the Maji Naji Riaing y el Maji Maji R••••rch Project producidos en la década de los sesentas, sirvieron para enriquecer las investigaciones de autores que durante los setentas buscaron crear nuevas interpretaciones o estudiar nuevos ticos sobre la Maji. (V. Cap 4 pp. 174-189} La perspectiva regional de los trabajos elaborados en el ámbito del Maji Maji R••••rch Project, demostr6 a su vez la diversidad del conflicto y la ficticia generalidad que se le atribuía, tanto a los m6viles de las etnias participantes en la lucha como a la manera en que aceptaban el agua mágica. La elaboraci de trabajos sustentados por fuentes orales, circunscritos a un área específica, sirvi6 también como un ejercicio inmejorable para la formaci6n de cuadros académicos en el caso tanzaniano, estrategia com y de 
enorme éxito en el quehacer historiográfico africano. 
Por lo que respecta a los trabajos producidos por John 
Iliffe y G.C.K. Gwassa, sus enfoques contienen elementos de 
análisis procedentes de varias disciplinas, destacando los de 
corte sociol6gico y econ6mico. Se puede afirmar que ambos autores 
establecieron una escuela de investigaci6n sobre la rebeli6n que 
rebascon mucho los tratamientos basados exclusivamente en la historia política y militar de la misma o en una exposici narrativa de los hechos ausente de cualquier tipo de análisis. Su preocupaci por estudiar el armaz ideolico de la rebeli, las características del pensamiento religioso de las etnias participantes, y la estructura social que de muchos modos influyen la organizaci militar de las etnias combatientes, dio a sus trabajos una enorme solidez que se haría patente en los trabajos de una gama de autores, desde el nigeriano Unomah hasta Rotberg, Capeci y Knight, quienes se desempedaron en la elaboraci de análisis comparativos. 
La influencia del materialismo histico y de ideologías de corte marxista también estuvo presente en los medios académicos africanos, sobre todo en las décadas de los sesentas y los setentas. En el caso de Tanzania dicha influencia es más perceptible debido al carácter socialista del gobierno independiente bajo el liderazgo de Julius Nyerere a partir de 1967. cuando se 1lega abordar el estudio de la Maji Maji segun esta perspectiva, el tratamiento del tema fue sobrio y ofreciimportantes propuestas de corte econico destinadas a una mejor compresi de aspectos que los trabajos de Iliffe y Gwassa no cubrieron con profundidad. Asimismo, es necesario seftalar que la aplicaci del enfoque marxista, utilizadecuadamente las herramientas del materialismo histico en el estudio de las transformaciones de las sociedades africanas, a raíz del contacto colonial, y no cayen los reduccionismos ni en la aplicaci inconciente de modelos econicos ajenos a los casos estudiados. Lo ico lamentable de la relaci entre la Maji y la corriente 
marxista, es que nunca produjo una obra completa y exclusiva sobre el tema. (V. Cap 4 pp. 200-207) 
La tica oficialista que recibila rebeli Maj i Maj i, por parte del gobierno de Nyerere, a partir de la constituci del régimen socialista, contrasta con la actitud ambivalente que tenían los discursos del dirigente con respecto al conflicto, y que fueron elaborados antes de la independencia. La necesidad de contar con argumentos que sustentaran los valores nacionales de la joven naci, fue uno de los mayores mecanismos de transformaci del tratamiento aplicado a la Maj i Maj i. La construcci de monumentos, el establecimiento de dias conmemorativos, la asociaci de las fuerzas armadas tanzanianas y de organizaciones juveniles y deportivas con los guerreros Maji, e incluso la proliferaci de estudios académicos a fines de los sesentas, demuestran la manera en que se rescaty reivindicla lucha violenta de los africanos . en contra del régimen colonial alemán. La rebeli Maji Maji se convirtien un marco inmejorable para resaltar los ideales libertarios y anticolonialistas, comunes en el discurso de las nuevas naciones 
africanas. Por lo mismo ocupun lugar prominente en la heráldica del estado tanzaniano. A pesar de ésto, no hubo una producci abundante que insertara al tema bajo tal enfoque. Las obras de divulgaci y literarias, fueron las icas que presentaron a la Maji con tintes épicos, pudiendo así echar rienda suelta de la imaginaci y alejarse de las fuentes. (V. Cap 4 pp. 207-218) 
A pesar de que la linea de investigaci sobre rebeliones y movimientos contestatarios ha tenido un importante descenso en la década anterior y en la presente, el surgimiento de nuevos 
temas inmersos en las corrientes histicas y antropolicas actuales, así como algunas propuestas provenientes de la corriente posmodernista hacen pensar que muy pronto aparecerán -si es que no existen ya en el momento de escribir estas lineas-trabajos relativos a la Maji Maji bajo dichas perspectivas, con nuevos elementos de discusi e intrepretaciones originales. 
Como todo feneno social suceptible de análisis histico, la rebeli Maji Maji dista mucho de ser un tema agotado. Faltan a muchas piezas en el rompecabezas para comprender el tejido coyuntural y estructural que hizo posible una rebeli como ésta. Por ejemplo, el conocer cual fue el idioma o los idiomas de la rebeli nos explicaría como se difundiésta y en que grado se desarrollaron las relaciones econicas, sociales y culturales de los pueblos participantes en la lucha. (V. Cap l p. 52 nota num. 74) Un mayor conocimento de la cultura de las etnias rebeldes, más allá del uso de las aguas mágicas, aportaría datos fundamentales para su análisis. Conocer las funciones de los bailes rituales como el likinda en las sociedades africanas precoloniales, el papel de la mica, y las formas de sus economías familiares borraría sin duda muchas lagunas. Otro aspecto a rescatar seria el estudio de sectores sociales como las poblaciones costeras, que por estar más integradas a la sociedad colonial apoyaron sin titubeos a los alemanes; también es prioritario averiguar a fondo los miles de las etnias aliadas a los europeos, que en muchos casos compartían la cultura y la situaci opresiva que sufrían los pueblos rebeldes. De mucha utilidad sería además, conocer la procedencia social y el contexto cultural e ideolico de los militares y colonizadores 
que enfrentaron la rebeli, porque ellos constituyen una de las partes del choque cultural que representa la colonizaci europea en Africa. 1 
Sin duda la bqueda de nuevos materiales documentales, reportes, periicos y revistas que contienen informaci relativa a la Maji es una tarea que se ha mantenido ininterrumpida por parte de estudiantes e investigadores. Esa recopilaci fortalecerá el acervo de las fuentes escritas y su estudio a la luz de nuevos métodos de trabajo sobre los testimonios orales enriquecerá las investigaciones que están por hacerse. 
La investigaci expuesta a lo largo del presente trabajo, ha producido una gran cantidad de reflexiones e inquietudes, dificiles de exponer en su totalidad. No obstante, dos de ellas sobresalen y consisten en evaluar la importancia de la rebeli Maji Maji como hecho histico por un lado, y como objeto de estudio para un análisis historiográfico por el otro. Con respecto al primer rubro, es necesario seftalar que la principal particularidad de la rebeli6n Maj i Maj i es la de conjuntar etnias que a lo largo de afios no habían participado en un proyecto en com, más allá de un contexto de negocios y conflictos locales. 
1 
Es evidente que uno de los descuidos más comunes en nuestros estudios sobre los procesos de colonizaci, es presuponer que lo sabemos todo acerca de los europeos que ocupan el territorio africano, ya sean misioneros, soldados o campesinos; el estudio de estos individuos, sus miles para colonizar el continente, el sector social del que proceden y la mentalidad que traen consigo, sería de gran utilidad paraentender como ellos a sus vez vieron y explicaron las realidades africanas. Un trabajo reciente que desarrolla de manera brillante este aspecto en el caso sudafricano es la obra de Jean y John Comaroff Of Revelation and Revolution, Christianity, Colonialilnll, and Consciousn••• in South Africa. 
La unidad lograda por la lucha en contra del dominio alemán, independientemente de sus limitaciones, y la utilizaci de sus creencias mágicas y religiosas para crear una ideología unificadora del movimiento, demuestra la sensibilidad de las poblaciones por rebasar una serie de circunstancias políticas y sociales imperantes desde tiempos lejanos, las cuales aunque seguían un ritmo de transformaci fuera de toda ingerencia exena, por si sola~ no ayudaban a las sociedades africanas a enfrentar la nueva situaci que se daba en Africa oriental a raíz de la colonizaci. Esto también demuestra la profundidad histica existente en dichos procesos de colonizaci, donde el enfrentamiento de culturas con sistemas de valores, instituciones, tecnolog!as y costumbres diferentes muestra la 
•
adaptabilidad de grupos humanos ante nuevos contextos y situaciones, algo a lo que la mentalidad eurocéntrica de la época, no le concedía la minima posiblidad de acontecer. 
Con respecto a las enseftanzas que el estudio de un proceso de construcci historiográfica en Africa puede dar sin duda el principal es el relativo a la originalidad, tanto desde el punto de vista metodolico, como en el manejo de fuentes en la producci de obras histicas escritas por investigadores formados en el continente. Partiendo de una visi troquelada por el periodo colonial, los historiadores africanos retomaron las propuestas provenientes de las corrientes epistemolicas en boga a nivel mundial, para adaptarlas a la situaci especifica del quehacer académico africano. Tal particularidad no consistisolamente en depender de fuentes como la historia oral para reconstruir el discurso histico donde los africanos fungen como 
protagonistas, sino también en cuanto a los recursos financieros disponibles en las universidades, la infraestructura de investigaci, así como el acceso a la informaci depositada fuera del continente africano. Con todo, es estimulante comprobar que a pesar de las limitaciones antes seftaladas, la producci de investigaciones acerca del pasado africano no se ha interrumpido, y las instituciones de estudios superiores forman nuevos cuadros de profesionales de la historia capaces de utilizar las herramientas metodolicas adecuadas para el caso; por otro lado, es bueno constatar que la escasez de presupuestos no impide la publicaci de obras que contribuyen a un mejor conocimiento de periodos de la historia africana y de acontecimientos que hasta hace pocos aftos se ignoraban por completo. La rebeli Maji Maji es uno de entre muchos temas que demuestran el entusiasmo por el cual los historiadores africanos realizan la tarea interminable de rescatar sucesos relativos a las oposiciones a la colonizaci, tico que por mtiples causas tienen un significado especial para cualquier habitante del continente. 
A quedan muchas cosas por conocer con respecto a una rebeli que como otras tantas en Africa constituyuna respuesta a las imposiciones que la colonizaci trajo a dicho continente y que representan uno de los capítulos m,a dolorosos de su historia. Conocer más profundamente hechos como éste, nos dará más elementos de reflexi acerca de los medios para evitar que se repitan genocidios, injusticias y atrocidades similares en nuestro mundo contemporáneo. La humanidad es suceptible de cometer los mismos errores a través del tiempo, sin embargo, existe una memoria colectiva que trata de recordarnos los costos de tales sucesos y sus consecuencias. 
BIBLIOGRAFIA 
AGÜERO, CELMA. [Coord.] Africa inventando el futuro, El Colegio de México, Centro de estudios de Asia y Africa, México, 1992 
AKEROYD, ANNE V. Bitterne•• in Defeats Mem.oriea of the Maji Maji Riaing in t7vidunda, Seminar Paper, University College,Dar es Salaam, 1969 
ALPEROVICH, M. s. Biatoria de la Independencia de Mbico (1810­1824), Tr. del ruso de Adolfo Sánchez Vázquez,Grijalbo, México, 1967 
AUSTEN, RALPH. Modern Imperialiam. Weatern Over•eaa Bxpanaion and ita Aftermath, 1776-1965, University of Chicago, Chicago, 1969, XV+ 193 pp. 
BALO, DETLEF. "Afrikanischer Kampf Gegen Koloniale Herrschaft. 
Der Maji Maji Aufstand in Ost-Afrika". Militargeachichtliche Mitteilungen, (Alemania Occidental), 1976 (1) 
BATES, MARGARET. "Historical Introduction to Utenzi wa Vita vya Maji Maji", Suplement to Baat African Swahili Committe Journal, 27 (1957), pp. 7-18. 
BELL, R.M. "The Maji Maji Rebellion in the Liwale District", Tanganyika Note• and Record• en adelante (TNR), enero, (28), Dar es Salaam, 1950, pp. 38-57. 
BERTONCINI, ELENA ZÚBKOVÁ. OUtline of Swahili Literature, E.J. Brill, Leiden, 1989 
BETTS, V.R.F. "Métodos e instituciones de la dominaci europea" en Boahen, Adu. [Coord] Hiatoria general de Africa, T.VII, Tecnos/UNESCO, madrid, 1987, pp. 339-358. 
BOAHEN, ADU. "Africa y el desafio colonial", en Hiatoria General de Africa, T.VII, pp. 23-40. 
BOWLES, B.O. "The Political Economy of Colonial Tanganyika 1939­1961" en Kaniki, M.H.Y. [ed . ] Tanzania under Colonial Rule, Longman, Londres, 1980, pp. 164-191. 
BUIJTENHUIJS, BOB. Baaaya on Mau Maus Contributiona to Mau Mau Biatoriography, African Studies Center, Laiden, 1982 
BUTLER HERRICK, ALLISON [Et.al] Area Bandbook for Tanzania, The American University, Foreign Area Studies, Washington o.e., 1968, 522. pp. 
CAPECI, D.J. y KNIGHT J.C. "Reactions to Colonialism. The North­American Ghost Dance and East-African Maji Maji Rebellions", Bi•torian, 1990, (LXII:4), Missouri State University/Springfield, pp. 584-601. 
CARBONELL, CHARLES O. La hi•toriograf!a, F.C.E, México, 1986, (Breviarios, 353), 163 pp. 
CLARKE, PHILIP HENRY CECIL. A Short Bi•tory of Tanganyika, Longman, Londres, 1960, 154 pp. 
COHN, NORMAN. "Medieval Millenarism: Its Bearing on the 
Comparative Study of Millenarian Movements" en Sylvia L. Thrupp [Ed.] Millenial dreama in Action, Mouton & Co., The Hague, 1962, (Comparative Studies in Society and History) 
COMAROFF, JEAN Y JOHN. Of Revelation and Revolution, Chri•tianity, Colonialiam, and Con•ciou•ne•• in South Africa The University of Chicago Press, Chicago, 1991, 2T. 
COULSON, ANDREW. Tanzania a Political Bconomy, Claredon Presa, Oxford, 1982, 394 pp. 
CZAPLINSKI, MAREK. "Niemcy a Ich Colonialni Poddam" DziejeNajnow•ze (Polonia}, 1986, 18 (3-4) 
OOUGLAS, MARY. The Lele of the b•ai, Londres, 1963 
DUGGAN, W.R. Y JOHN R. CIVILLE. Tanzania and Hyerere, Orbis, New York, 1976, 290 pp. 
EBERLIE, R.F. "German Achievement in Africa", (TNR} septiembre,(55), Dar es Salaam, 1960, pp. 181-214. 
EBNER, ELEAZAR. Bi•tory of the Wangoni, (manuscrito sin publicar), Peramiho, 1959 
FALL, YORO K. "L' Histoire et les historiens dans l' Afriquecontemporaine" en Rémond, René [Coord.] Btre hi•torien aujourd hui, UNESCO, París, 1988, pp. 181-210. 
FANON, FRANTZ. Lo• condenado• de la tierra, tr, del francés de Julieta Campos, F.C.E., México, 1987, (9a. reimpr. de la segunda edici de 1965) 
GLUCKMAN, MAX. Order and Rehellion in Tribal Africa, The Free Presa of Glencoe, London, 1963 
GOTZEN, GUSTAV ADOLF GRAF VON. Deutch Oatafrika im Auf•tand 1905­1906, Dietrich Reimer, Berlín, 1909, xiii+274 pp. 
GREAT BRITAIN NAVAL INTELLIGENCE DIVISION. A Bandbook of German Baat Africa, H.M. Stationary off., Londres, 1920, 7+440 pp. 
GULLIVER, PHILIP H. "A History of the Songea Ngoni", TanganyikaNote• and Record•, 52 (1955) 
GWASSA, G.C.K. "African Methods of Warfare during the Maji Maji War, 1905-1907", en Ogot, Bethwell A. [Ed.] War and Society in Africa, Frank Casa, Londres, 1972, 268 pp. "Kinjikitile and the Ideology of Maji-Maji", en Ranger, T.O. e I. N. Kimambo [Comps.]. The Biatorical Study of African Religion, University of California Press, Berkeley, 1976, pp. 202-217. 
Y JOHN ILIFFE. Records of the Maji Maji Rising, East African Publishing House, Nairobi, (Historical Association of Tanzania, paper no. 4) 32 pp. 
"The German Intervention and African Resistance in Tanzania" en Kimambo, I.N. y A.J. Temu [eds.] A Biatory of Tanzania pp. 85-122. 
The OUtbreak and Development of the Maji Maji War
------........--­
1905-1907, Phd. Thesis, University of Dar es Salaam, 1971 
HALIMOJA, YUSUF J. Maji Maji, Mwangaza Publishers, Dar es Salaam, 1981, 32 pp. 
HARLOW, VINCENT Y E.M. CHILVER. [Eds.] Biatory of Baat Africa, 
T.II Clarendon Presa, Oxford, 1965, 365 pp. · 
HEGEL, G. w. F. Leceione• aobre la filoaofla de la hiatoria univeraal, 2a. ed., Alianza Universal, Madrid, 1982, (Alianza Universidad, 265) 
HENDERSON, w.o. "German East Africa" en Harlow, Vincent y E.M. Chilver [Eda.], Biatory of Baat Africa,T.II Clarendon Presa, Oxford, 1965, pp. 125-146. 
Studie• in German Colonial Biatory, Frank Casa & Co. Ltd, Londres, 1962, 150 pp. 
HOSBAWN, ERIC. Rebeldea primitivo•, Ariel, Madrid, 1983 
HUNGTINGTON, ELLSWORTH. Civilizaci6n y clima, Revista de Occidente, Madrid, 1942, (Cosas que importan), 347 pp. 
HUSSEIN, EBRAHIM N. Einjeketile, Oxford University Presa, Oxford, 1970, (New Drama from Africa, 5) ix+53 pp. 
!LIFFE, JOHN. A Modern Biatory of Tanganyika, Cambridge 
University Press, New York, 1979, (African Studies Series, 25) xvi+616 pp. 
Tanganyika under Germen Rule 1905-1912, CambridgeUniversity Press, Londres, 1969, xiv+236 pp. 
"Tanzania under German and British Rule" en OgotBethwell A. y J.A. Kieran [Eds.] Zamani A Survey of Baat African Biatory, Humanities Press, New York, 1971, [2a.reimpr. de la la. ed. de 1968], pp. 290-311. 
"The Effects of the Maji-Maji Rebellion of 1905­1906 on German Occupation Policy in East Africa", en 
Gifford, Prosser y W.M. Louis. Britain and Germen.y in Africa, Yale University Press, Yale/Londres, 1967, pp. 
"The Organization of the Maji Maji Rebellion", en Journal of African Biatory, (VIII:3), 1967, Londres, pp. 495-512. 
INGHAM, KENNETH. A Biatory of Baat Africa, Longman, Londres, 1962, xiii+456 pp. 
JAHN, JAHNEINZ. Muntus la• Culturas Heoafricanaa, F.C.E., México, 1963, (Popular, 44) 
JAMALIDDINI, ABDUL IBN. Utensi wa Vita vya Maji Maji, tr. del swahili por W.H. Whiteley, Supplement to the East African Swahili Committee Journal, (27) 1957, s.l., 72 pp. 
JEYIFO, BIODUN. "Tragedy, History and Ideology" in GeorgGugelberger [ed.], Marxima and African Literature, Africa World Presa, Tranton N.J., 1985 
JIMENEZ GONZALEZ, OSCAR. Pol!tica lingd!atica y Batado en Tansania, (Tesis inédita) Centro de Estudios de Asia yAfrica, El Colegio de M6xico, México, 1990. 
JOHNSON, V.F. Standard Swabili/Bngli•h Dicctionary, Oxford University Presa, Oxford, 1988 
KAGAME, ALEXIS. La Philoaopie bantu-rwandaiae de l'ltre, Bruselas, Académie Royale des Sciences Coloniales, 1956 
KARUGILA, J.M. Germen Record• in Tanzania, African Research and Documentation, (Gran Breta), 1989 (50) 
KI-ZERBO, JOSEPH. Biatoria del Africa negra, 2 T., Alianza Editorial, Madrid, 1980, (Alianza Universidad, 253, 254), 1099 pp. 
[Coord.] Biatoria General de Africa, T.I, Tecnos/UNESCO, Madrid, 1982, 851 pp. 
KIMAMBO, I.N. Y A.J. TEMU [Eds.] A Biatory of Tansania, East African Publishing House, Nairobi, 1969, xii+276 pp. 
KIRJI, KARIM F. "Colonial Ideological Apparatuses in Tanganyikaunder the Germana", en Kaniki, M.H.Y. [Ed.] Op.Cit, pp.192-235. 
LIRIANO, ALEJANDRA. Tansania. Btniaa partiaipaci6n y aocialiamo, (Tesis in~dita), Centro de Estudios de Asia y Africa, El Colegio de M~xico, México, 1985, 170 pp. 
KOMBA, JAMES J. God and Man, Ph. Theais (sin publicar), University of the Propagation of the Faith, Roma, 1959 
KOPONEN, JUHANI. People and Production in Late Precolonial Tansania, Finniah Society for developmentstudies, Helainski, 1988, (studia historica, 28) 
LANTERNARI, VITTORIO. The Religion• of the Oppreaaed, Mentor, New York, 1965 · 
Maiaha ya ....d bin lluhuaud el Jlurjebi Yaani Tippu 
Tip tr. del swahili por W.H. Whitely, East African Literature Bureau, Dar ea Salaam, 1974 
Kaji Kaji Re•earah Projeat, 1918 Colleated Papera,
University College, Dept. of History, Dar es Salaam, 1968, sin paginaci6n continua. 
MANZANILLA, LINDA. "Cambios en la econom!a de subsistencia de los grupos p~ehist6ricoa del norte de Africa: el Nilo" bale• de Antropolog!a, (vol. XXIII), UNAM, México, 1_986, pp. 15-27. 
MAPUNDA, O.B. y G.P. MPANGARA, The Maji lfaji war in Ungoni, East African Publiahing House, Nairobi, 1969, (Maji Maji Reaearch Papera, 1) 
MARSH, ZÓE Y G.W. KINGSNORTH. AD Introduation to the Biatory of Ba•t Afriaa, Cambridge University Presa, Cambridge, 1962, xxi+ 272 pp. 
M'BOKOLO, ELIKIA. Afrique noire. hi•toire et aiviliaationa, T.II, "XIX-XX Si!cles, Hatier-aupelf, Paria, 1992, 576 pp. 
MOFFET, J. P . [Ed. ] Bandbook of Tanganyika, 2a. ed. , Government of Tanganyika, Dar es Salaam, 1958, xi+703 pp. 
MWANZI, H.A. "Iniciativas africanas y resistencia en Africa 
~SS 
Oriental. 1880-1914" en Boahen, Adu. [Coord] Biatoria general de Africa, T. VII, pp. 149-168. 
NYERERE, JULIUS K. Preed.0111 and Unity, Oxford University Press,Londres, 1967 
__________ Uhuru na Ujamaa, a ••l•ction of writinga and Speechea 1965-1967 Oxford University Presa, Nueva York, 1968 
NYONG'O, PETER ANYANG'. Batado y Sociedad en el Africa Actual, El Colegio de México, Centro de Estudios de Asia yAfrica, México, 1989 
PEREIRA DE QUEIROZ, M. ISAURA. Biatoria y etnología de loa movimiento• meaibicoa, Siglo XXI, México, 1969 
PERROT, DOMINIQUE Y ROY PREISWERK. Btnocentriamo • Biatoria, Nueva Imagen, México, 1979 
RANGER, TERENCE. "European Attitudes. and African Realities: The Rise and Fall of the Matola Chiefs of South-East . Tanzania", en Journal of African Biatory, 20, I (1979) 
"Religious movements and politics in sub-Saharan Afr1ca11 en African Studi•• Review, XXIX:2, (Junio) 1986 
Witchcraft Brradication Novmunta in Central and
-------,,,--~­
So u t hern Tansania and their Connection with the Maji Maji Riaing Research Seminar Paper, University College,Dar es Salaam, november, 1966 
REDMOND, PATRICK M. "Maji-Maji in Ungoni: A Reapraisal of Existing Historiography", International Journal of African Biatorical Studiea, (VIII:3) 1975, pp. 407-424. ROBERTS, .ANOREW. A Bibliography of Primary Sourcea for Tansania1 1799-1889 Lusaka, 1969 
Tansania Befor• 1900, East African Publishing 
____H_o_u_s_e_,_N_a....irobi, 1968 
ROBINSON, DAVID y DOUGLAS SMITH. Sourcea of the African Paat, Africana Publishing Company, Nueva York, 1979 
RODNEY, WALTER. De camo Buropa aubdeaarroll6 a Africa, tr. del inglés de Pablo González Casanova, Siglo XXI, México, 1982, 346 pp. 
"The Political Economy of· Colonial Tanganyika1890-1930", en Kaniki, M.H.Y. [Ed.] Tanzania under 
Colonial Rule, Longman, London, 1980, pp. 128-163. 
ROTBERG, ROBERT I . . "Resistance and Rebellion in British Nyasaland and German East Africa 1888-1915: A Tentative Comparison" en Gifford, Prosser y W.M. Louis. Britain and Germany in Africa, Yale University Press, Yale/Londres, 1967, pp. 667-690. 
SAYERS, GERALD F. Th• Bandbook of Tanganyika, Mcmillan, London, 1930, x+636 pp. 
SEMPLE, ELLEN CHURCHILL. Influence• of Geographia Bnviroment, on the ba•i• of Ratzel' Sy•tem of Anthropogeography, Henry Holt. and Co., 1941, xvi+ 688 pp. 
SLATER, HENRY. "Dar es Salaam and the Postnationalist Historiography of Africa" en Jewsiewicki, Bogumil y David Newbury [eds.] Afriaan Bi•toriographi••· What hi•tory for which Africa?, Sage, Beverly Hills, 1986, pp. 249-260. 
SMALL, N.J. "UMCA, the Early Work in Education, 1876-1905", (TNR), (Tanzania), 1981 (86-87) :· pp. 35-55 
STAHL, KATHLEEN M. Tanganyika Sail in the Wilderne••, Mouton & Co., The Hague, 1961, 160 pp. 
STRANDMANN VON, H.P. Y ALISON SMITH. "The German Empire in Africa 
and British Perspectives: a Historiographical Essay" en Gifford, Prosser y W.M. Louis . Britain and Germany in Africa, Yale University Press, Yale/Londres, 
1967, pp. 709-795. 
TEMPELS, PLACID. Bantu Philo•ophy, Par!s, Présence Africaine, 1959 
TEMU, A,J, Y B, SWAI, B1•~or1aD8 aD4 AiricaDi•t Biatorya A Critique, Zed Preee, London, 1~e1, xiVTl67 pp. 
"Tanzanian Societies and Colonial Invasion: 1875­1907", en Kaniki, M.H.Y. [Ed.] Tanzania under Colonial Rule, Longman, London, 1980, pp. 86-127. 
"The Rise and Triumph of Nationalism" en Kimambo, I.N. y A.J. Temu [Eds.] A hiatory of Tanzania, East African Publishing House, Nairobi, 1969, pp. 189-210. 
The Origin• and Growth of Mau Maus an Bi•toriographiaal Survey, (The Corfield Report), Kenya Sessional Paper no.5, 1959-60. ii+321 pp. 
UNOMAH, A.C. "The Maji Maji in Tanzania (1905-07): African 
Reaction to German Conquest" en Tarikh, (IV:3) Longman,Hong Kong, 1981, [la. reimpr. de la ed. de 1973], pp. 35­45. 
UZOIGWE, V.G.N. "La divisi y conquistas europeas de Africa: Visi general" en Boahen, A. Adu. [Coord.] Hi•toria Gen.eral de Africa, T.VII, pp. 41-67. 
WA THIONG'O, NGUGI. Decoloni•ing the IUnd. The Politia• of Language in African Literature, Heinemann Kenya, Nairobi, 1986 
11D grano de trigo, La Habana, 1972 
WESSELING, H.L. (Ed.r SXpanaion and Reactiona ••••Y• on BuropeanSXpan•ion and Reaction• in A•i• and Afriaa, Leiden University Presa, 1978 
WILSON, B. llagic and the Nillenium, paladin, St. Albana, 1975, 305 pp. 
WOLF, ERIC. Pea•ant•, Englewood Cliffs, New Jersey, 1966 
ZOCTIZOUM, YARISSE. "Introducci al Africa: generalidades yestudios sociales aplicados", en ••twlio• de Aaia yAfrica, n, 72, (XXII:2) abril-junio 1987, (MExico 
D.F.) 


