EL COLEGIO DE MÉXICO 
Las consecuencias econicas y políticas de la gesti de las crisis financieras de 1982 y de 1987 en México 
TESIS Que para obtener el título de licenciatura en Administraci Plica 
presenta 
FRANCISO ENRIQUE GONZÁLEZ GONZÁLEZ 
Cenero de Estudios Internacionales Quinta Promoci 
M.ÉXICO, D .F., JULIO Y 1995 
Para Laura y Fran1.i ·e . 
Ex abundanria cordis os loquitur: Bis dar qui cito dar 
In aerernum 
CONTENIDO 
Introduccin ................................... ............................................................................... l 
l. Los sucesos y la lica ........................................................................................... 7 Lo uce o ........................................................................................................ 7 
A. Hecho .............................................................................................. 7 
B. Co e han i to lo hecho ........................................................ 14 La l , gica ............................................................................................................. 16 
A. Cri i ................................................................................................... 16 
B. Fenomenología de las ri is ............................................................. 1 7 i Co ocurren las cri i ......................................................... 17 
ii) La compara i y el por qué fueron di tintos lo de enlace .................................................................................. 22 
U. 1976-1982: la fiesta del petreo y el fin de una época .................................. 3 7 A.El exenio en per pectiva ............................................................................ 3 8 
B. El Análi i ...................................................................................................... 41 
A. ¿Co y cuándo ocurriel problema de la balanza de pagos en l982'? ..................................................................................... 42 
B. ¿Qué estrategia de política econica e igui y cuál fue la capacidad de gesti política durante la crisis? Las distintas explicacione ..................................................... .4 8 
a) La explicaci por la imagen de la producci .............. A8 
b) La explicaci por las a ociaciones intermedias ..... ......... 5 8 
c) La explicaci por la estructura del E tado .................... 66 d)La explicaci por la ideología econica ........................ 7 2 e)La explicaci por el istema internacional ....................... 79 
C. ¿Qué resultados produjeron la estrategia de política econica y la capacidad de ge ti política? ................................. 85 
III.1982-1988: la penumbra del ajuste y el inicio de una época ....................... 8 9 A.El exenio en per pecti a ......................................... ................................... 90 
B. Lo hecho de e tudio:Ja cri i de 1987-1988 ......................................... 95 
C. El Análi i ..................................... ............................................................. .... 9 8 A.· Co y uándo ocurriel problema de la balanza de pago en 1987? .................................... .................................................... ......... 9 
B. ¿Qué e trategia de política econica e igui y cuál fue la 
capacidad de ge ti política durante la cri i ? La di tintas explicaciones ...................................................... l05 
a) 
La explicacin por la imagen de la producci .... ............ l05 

b) 
La explicaci por las a ociaciones intermedias .............. 113 

c) 
La explicaci por la e tructura del E tado ...................... L l 

d) 
La explicaci por la ideología econica ....................... 117 

e) 
La explicaci por el ambiente internacional ................... 132 


C. ¿Qué re ultados produjeron la e trategia de política econica y la capacidad de gesti política? .............................. ... 138 
IV. Conclusiones .......................................................................................................... 142 
Bibliografía ..................................................................................................................... 149 


Introducci 
Hast tho11 nor dra ~ed Diana f rom her ar. 
And dri\·en the Hamadryad from rl,e ,~·ood ... 
The E[fin from rite green ra s. and from me 
The ummer dream beneath the tamarind rree .' 
··T Scien e". E. A. P e 
A. La di er idad de lo hecho ociale ha obligado a la hue te científica a eguir a Linneo. La ob e i por ordenar. cla ificar y analizar la ocurrencia de lo · hecho hi tico e intemporal pero u aplicaci práctica con ciente e debe a la modernidad. Lo proce o que detenninan la fonna de lo hecho pueden di idir e a un alto grado de generalizaci -orre pondiente con el género quizá con el phylum-en aquéllo que producen la per i ·tencia o la e tabilidad de las condicione ob ervada . y en lo que traen con igo la ine tabilidad y el cambio de las mi mas. E decir. e po ible identificar continuidade · y di continuidade en cualquier feneno ocial y ello puede contribuir a la definicin del proce o analítico: no e lo mi mo ir en po de la cau a que penniten la per i tencia o la e tabilidad que ir tra la que provocan ruptura y cambio . La primera permiten que una ituaci e reproduzca sin cambio en el tiempo y la 
egunda preludian la aparici de una ituaci nueva y di tinta a la ob ervada inicialmente. La cri i como género pertenecen a lo proce os que traen con igo la ine tabilidad y el cambio de la ituacione que la padecen. Son lo a de cri i lo que hacen 
presin obre lo -¡·tema · : ciale al exponer u fuerza y u. flaqueza al e rutinio de todo . A u vez. e ·to apo_ a lapo ibilidad de que e ge ten ambio importante porque la cri i· pro ocan la ne e idad de crear pcione y punto de eleccin que permitan remontarla·. En ltima in. tancia, la· ri i · penniten que e de plomen antigua rela ionl!: 
y :e c n·truyan nue a . Al e ·tudiarla · ·e ··intentan comprender lo· moment : d 1ibertad . u aterradora y maravillo a po ibi lidad .. 1• 
El e ·tudio de la política· plica que todo gobierno formula e implanta para re ponder al proceso de cambio que el tiempo impone a cualquier ociedad debe de intere ar e también por lo momento en que u objeto de e tudio, el proce ·o gubernamental. e tá inmer o en ituacione que lo hacen di funcional -la cri. i -y lo ~ejan a merced de las puerta del cambio. Slo mediante el conocimiento de la evoluci del pr ce o que e quiere comprender puede interpretar e con claridad el por qué del e tado actual del mi mo, o al decir de Heráclito, ..Todo fluye y nada permanece [ ... ] Cambiando e donde la co a encuentran repo o"2.En tima in tancia. el análi i de lo: momento que inmediatizan la nece idad de encontrar nuevos rumbo y direc ione arroja luz obre la condiciones actuale del i tema ocial e tudiado y obre :u probable · e tado futuro . 
B. México e ha vi to ometido a crisi recurrente los timo veinte as. A partir de 1976 no ha habido un solo gobierno que logre remontar u exto y timo a en el poder in arrostrar crisis financieras de variable magnitud. Lo efectos de esta cri i han tra cendido el ámbito de los mercados de dinero y han de encadenado reaccione re pon ables de importantes consecuencia en las esferas econa, política y ocial del paí . A í las cosa y dada e ta cri i del final de los sexenio . las condiciones ariable · 
1 
Peter A. Gourevitch: Políricas estraré icas en tiempos difíciles. Respuesras comparatirns a las crisis econicas internacionales. México: FCE. 1993. p. 37. -Alberto Bemabé. De Tales a Demriro: Fragmentos presocráticos. Madrid: Alianza. 19 . pp . 136. 
que han dado f nna a lo pro e o de tran mi i del poder polític en Méx.ic ha en que : u e tudio omparativo adquiera relevancia analítica. 
Si 1 hallazgo de la ciencia ·urgen de lapo ibilidad de hacer analogía y di tin ione ue al :er cla: ificada y medida adquieren un lugar e pedfo en el mapa que f rma t d intento p r expli ar au almente. el análi i . la compara i y la explicaci del final . ríti o de lo timo proce o ·exenale en léxico 1 _biera permitir omprender la. 
reta ione y la determinacione de lo hecho que lo animaron. 
C. E ·ta inve tigaci intentará dilucidar la relacione y la determinacione · que dieron ida a la cri i de 1982 y de 1987-1988. La admini tracione de Jo·é Lez P rtillo y de Miguel de la Madrid on ca o comparativo adecuado porque on titu. en frontera paradigmática de acuerdo con u e tilo de ge ti gubernamental. El 
exenio de la fie ta petrolera fue el timo en el que el nacionali mo revolucionari . e onicamente repre entado por el modelo de de arrollo ba ado en la u titu ·i de imp rtacione y el protagoni mo del E tado como actor participante y regulador del proce o de la producci. y políticamente caracterizado por un férreo corporati i mo e ·tatal como mecani mo de repre entaci e intermediaci de intere e . fungiorno guía indi putado de la ge ti de lo gobierno po revolucionario a partir de la década de lo · a cuarenta. La gran cri i econica que ·e inicien 1982 cimbry rompivario de lo upue to importante que animaban al nacionali mo revolucionario. 
La crisis obliga la admini traci de Miguel de la Madrid a ometer a revi i alguno upue to tale como el activi mo del Estado en la economía, y la verticalidad corporativa que regía las relaciones entre el E tado y la ociedad. El e tilo de ge ti del nue o reformi mo adquiriel rostro del cambio e tructural en la e fera de la economía. mientra que nueva forma de organizaci y participaci ocial urgida como con ecuencia de la cri i obligaron al gobierno a buscar los rostros de la democratizaci 
de la re pre enta i , n y de l pluralizaci , n de la intermediaci de intere e en el ámbit de la política. 
Eventualmente. al ocurrir la cri i que amba adrnini tracione enfrentaron hacia el final e su. sexenio ·. la e: trategia econi a y la capacidad de ge ·ti política de c da :: bierno 1 . permitiform ,.if e implantar di tinta política para intentar . uperar la: 
oy untura . En te trabajo e argumentará que la e oluci de dicha e ·crategia: . di ha capacidade fue re pon able de lo efecto inmediato· de la accione ontra la. ri i · tanto en el ' mbito de la macroeconomía como en el de la política. 
O. Seg Peter A. Gourevitch, lo conflicto de preferencia de lo actore . ociale. involucrado en la producci la capacidad de la a ociacione intermedia -partido­político · y grupo de interé -para traducir la preferencia en acci política. la 
aracterí tica in titucionale del E tado. la interpretaci que lo encargado de la política econica hacen de lo hecho , y las accione del ambiente internacional capace · de influir durante una cri i on lo e cenarios en lo que e de arrollan l elemento re pon able de lo resultado de las acciones en contra de la cri is . 
E te tipo de análi i po ee la virtud de incluir varia e fera o dimen ione de la relacione política de una ociedad. E to permite eguir la evoluci de las variable re · pon able de lo re ultados de la ge ti de las cri i por medio de di ver a per pectiva explicativas. Sin embargo, i esta virtud enriquece la compren i de lo hecho hi ticos, también tiene defecto . Debido a que este enfoque e monta obre 
3 G urevitch. op.cit., pp. 76-77. E te autor hizo un análi i que inc rpore tos e cenari para e plicar la condiciones que permitieron a lo gobierno y a 1, · ociedades de cinco paí e formular . eJe utar di tintas política durante algunas ri i financieras. Si bien mi inve tiga i e tá de acuerd 
n e te autor al creer que la condiciones re pon able de las accione contra las cri is e generan . ·e de arrollan en vanas e fera o dimen ione de la relacione políticas. el objetivo de amb trabaj · e di ·timo. ~ientra · que el autor hizo uso de e to e cenario para responder o e combinaron 1 elemento que determinaron la eleccione polícicas durante las cri. i econica que e ·tudi y 1 u o para re p nder qué caracterí tica determinaron lo desenlace macroeconico y político · durante la cri i de: 198_ y de 1987-198 en México. En otras palabras. al aceptar que las cau a de lo re -ultado de la ge ti de la crisis e de ·arrollan en varias esferas. mi objetivo e establecer di ha cau as y analizar u desarrollo en los distinto es enarios. En tima instancia. los trabajos convergen en el enfoque poli imensional de lo fene nos e tudiados y en la perspecti a de análi i 
mparativ . Sin embargo. su objetivos y ·u alcances explicativos di ergen. 
ecuencia de hecho . el autor ad ·ierte que ..dondequiera que empiece la hi -toria :·erán ene nado · lo ataque . pue iempre podrá mo trar e que el primer punto no e · determinante..-4 • 
nte la futilidad del determini mo cau ·al en la hi toria -no e. i ·ten lo: e:la one: primigenio -e t tipo de análi i intenta. má que dilucidar la.-au a: tima: de lo. de enlace de la cri i , explicar la evoluci de lo elemento · má importante del proce o de ge ti de la cri i -tale como la e trategia de política econica orno la capacidad de ge ti política de lo gobierno -por medio de lo di tinto e cenario · de Gourevitch. A í, má que tratar de encontrar cau as e tática y definitiva . e te análi ·i: 
igue la ecuencia e olutiva de aquello elemento para de entrar la condicione· 
re pon able de lo de enlace macroeconico y político durante amba cri ·i . En 
tima in tancia, la relaciones que aquí e quieren e tudiar no on e tática . ino 
dinámica , no on teica ino hi tica , no son determinante mo ariable . 
Verbigracia, e te documento o e una interpretaci de los hecho que e han elegido 
e tudiar. 
E.La inve tigaci e divide de la manera iguiente: el primer capítulo lo con tituyen. p r un lado, el recuento del de empe econico de México de de el "de arroll e tabilizador .. ha ta las coyunturas que han de estudiarse y, por el otro. la expo ici teica y la propuesta causal que dan forma al análisi . En el egundo capítulo e analizan lo motivo de la crisis de 1982, la serie de eventos que ocurrieron en di tinta e · fera a la par que e implantaban las medidas para intentar superarla, y u de enlace macroeconico y políticos vi tos de de la di tintas e fera del análi i de Gourevitch. El tercer capítulo reproduce la misma ecuencia analítica para la crisi de 1987-1988. Por timo, e comparan lo re ultado del análisis de cada ca o y e hacen alguna · conclusione . 
/bid. 
E te análi. i deberá a pirar a conte tar tre pregunta acerca de la· cri i· de 19 2 de l 9 7 -19 8. La primera e -. ¿ cmo y uándo apare ieron lo problema de la balanza de pa=o· qu ... e tran formaron en cri i financiera de grande dimen ione ·? E ·ta pregunta pretende ·ituar la ocurrencia de lo· feneno empírico: ·ometido a e ·cudio. l a :egund e · ¿en qué forma procedieron lo di tinto gobierno -qué e trategia de políti a on, mi a ejecutaron. qué capacidad de ge ti política tuvieron-para enfr ntar la~ 
oyuntura-? A·í, e pretende ituar el ambiente en el que e elaboraron l opcione · de política econica, y en el que e de envolvila ge ti política de lo gobierno. . La tima pregunta e ¿cuál e fueron lo re ultado inmediato de lo· intento: gubernamentale para corregir la-cri i ·? E ta pregunta pretende anclar la · interpretacione de la do coyuntura on lo hecho macroeconico y político que iguieron a u ocurrencia. y con lo intento de cada gobierno aliente para enfrentarlo . 
F. Sirvan la propo icione anteriore como ju ·tificacin a la voluntad de hacer una interpretacin acerca de los hecho que animaron a las cri i de 1982 . de 1987-19 en México. Sin embargo, no e puede ol idar que en la ciencia no hay ju tificaci que valga in haber ido ometida a la prueba lica y a la prueba empírica. No hay que olvidar al timo ganador del premio N bel de economía cuando dice: ..E cribir hi toria e · con truir un relato coherente acerca de alguna faceta de la condici humana en el tiempo. Dicha con trucci o exi te en la mente del hombre. No recreamo el pa ado: hacemo relato acerca del pasado. Para ser buena historia el relato debe dar cuenta lica y consi tente. y debe e tar re tringido por la evidencia disponible y por la teoría pertinente"5.Tra la huella del reto del doctor Samuel John on que dice, ·• othing i · ended with honour which doe not conclude better than began ( ·The Rambler o. 207 ·, e inicia la iguiente inve tigaci. 
S Dougla C. North: Jnsritutions, In rirutional Chan e and Economic Performance. Cambridge: Cambridge Univer 1t Pre . l 9 . p. 131. 

l. Los sucesos y la lica 
··c o111rariwise ... co11ti11ued T11·eedle­
dee. "i ·ir 11·a so. ir mi hr be: a11d if ir 
were o. ir wo11/d be: bur a ir i 11 ·,. 1t 
ai11 ·,. Thar·s lo ic ". 
Lewi Carroll 
There is no Jairh. and 110 roicism. a11d 110 
philosophy, rhat a morral man can possibly 
e\·oke. which wi/1 sra11d rhe final test i11 a real 
him. Fairh and philosoph_ are air, bur evenrs 
are brass. 
Herman Mel illc! 
Los sucesos 
A. Hecho 
i) El E tado ocial emanado del pacto con titucional de Querétaro ha ido el e cenario en el que e ha desenvuelto la vida política y econica de México de de al meno la tercera década del actual siglo. Terminado lo convul o a · veinte e iniciada la época de la formaci de las institucione revolucionarias, el régimen político abanderado por la alianza política de los caudillo , lo jefe y los caciques triunfadores (unidos bajo la égida del PNR en 1929) e convirtien el actor principal del escenario nacional al erigir e en el con tructor de las instituciones que, por un lado, regularon la lucha y el ejercicio del poder y, por el otro, organizaron y dirigieron el rumbo material del paí hacia el de arrollo econmico moderno. 
P r el lado de la lucha y el ejerci io del poder e te protagoni mo re ultdel arregl orporativo que a partir de 1936 ercel quehacer político entre lo vértice. de 1 triángulo f nnad por el E ·tado. el partido hegemnico y el titular del poder ejecuti\"O federal. . la a z de ada uno de e to · arreglo-organizacionale quedel pre idente d la Repli a que en c lidad de repre entame. líder y titular de e to arregl :. 
r . peccivamente. encarnal árbitro de toda la in titucione. p lítica del régimen 
revolucionario. A ·imi-mo. el pre idente contcon la admini traci plica federal para intervenir en organizacin, la planeacin y la regulacin de la reproducci material del paí . P r 
ello cada admini tracin exenal trazuna e trategia para contribuir al ·· o:tenido . ju to de arrollo econico y ocial de México", pilar legitimador de la imaginería re olucionaria me icana. 
ii E:ta e trategia de de arrollo pueden identificarse y ya ea ..el e tilo per onal de gobernar··, o la configuraci exenal de programa . entidade y dependencia federal e ·. 
o la también exenale reform a la Con tituci política y a la normatividad reglamentaria, e po ible eguir lo au picio que han encauzado la huella del de arrollo econico moderno en México gracias a la accione . inaccione . moda · y e tilo de la e trategias econicas eguidas por los gobierno mexicanos. 
A partir de l 9406 y gracia a la II Guerra mundial el país creciin precedente . Entre l940 y 1945 la ta a anual de crecimiento del PIB promedi7 .3%. Sin embargo, e to a también pre enciaron altas ta a inflacionarias que promediaron 14.3% anual entre l940 y 1946. El mayor estímulo al crecimiento provino del gran aumento de la demanda tanto en el mercado interno como en el externo ambo debidos a la e casez de materia y biene tradicionalmente ofrecidos por las economías industriales enfrentadas en la guerra. 
6 
La iguiente e uencia de datos acerca del desempe. los alcances y los límite econmico de la admini tracione 1940-1970 e tán en Timothy King: /n.dusrria/izarion and rrade poli ies si11ce 1940. Oxford: Oxf rd Uni er ity Pre s. 1967. pp. 22-43. 
8 
e. PITlJLO e o 
La oyuntura permitique e de:arrollara el modelo de crecimiento ba ad en la ,u ·titu i de importacione . motor del buc!n de empe econico de la . iguientes tr· dé ad y portador. a la ez. de alguna emilla que ontribuirían a ge tar la. cri ·i. ccon ' mi a. de lo a 70 ·. o·. 
En 1954 e iniciun periodo onecido como el "de arrollo e tabilizador'· ( 1954­1 ): la política econic :e ba en tre objeti o : a) re imiento econ 'mi . b) ·tabilidad de precio y c) equilibrio de la balanza de pago expre ·ada en el mantenimiento de un tipo de cambio fijo. Lo in trumento utilizado para lograr dicho. 
bjeti o fueron el ga to plico, la política monetaria mediante el u o de l re erva la contrataci extem de crédito . Lo re ultado econico fueron contundente : alto nivele de crecimiento del producto (PIB creci6.5% anual en término reate 1959-1967), e contuvo la inflaci creci3.5% promedio anual 1957-197 _), :e mantu o la e tabilidad cambiaria ba e de la confianza que el gobierno dio para e timular la inver i privada a una ta a fija de $12.5 pe o por dar7 y hubo un aumento 
o tenido del alario en término reate entre 1960 y 1976 promediaron aumento anuale de 4.8%). 
L · cau a que permitieron la aparici de e te '·círculo irtuo o·· entre oferta y 
demanda. detonador del crecimiento econico, on varias.La clave . . no ob tante. 
par en haber ido, por un lado. la gran mo ilizaci del ahorro interno gracia a la 
aparici de un i tema financiero moderno) lo cual penniticanalizar recursos hacia la 
in er i productiva y, por el otro. el e tímulo a la demanda vía el aumento con tante 
tanto del consumo privado como del ga to gubernamental déficit mout! to que no 
pasaron del 1.6% del PIB en el periodo . 
Ha ta mediado de la década de lo e enta lo excedentes agrícola . las creciente 
exportacione manufacturera , el aumento de ahorro interno y externo canalizado hacia 
in er ione. en activo fijo , y la deuda externa mode ta permitieron ati facer lo 
7 
El resumen de la estrategia econica puede erse en Leopoldo Solís: La realidad econmica mexicana: retro\·isi y perspectivas. 18a. l:!dici. Méxi o: iglo XXI. 1990. pp. 104-107. 
9 
requerimiento d 1 proce o de indu trializacin. 
Sin embargo. la po ibilidad de reproduccin del '·milagro mexicano·· e fincaba en mantener buena expectativa en lo in er:ioni ta (de ahí la importancia de mantener la e tabilidad d pr io y la e tabilidad cambiarla), feneno re ·pon able de la re ·pue: ta po itiva que la oferta agregada mo trdurante el periodo frente a lo faccore · que. por :u. parte, también incenti aron a la demanda agregada . No ob tante. ello no fue po:i le. Solí concluye que "la política u tituti a de importacione y el e tancamiento del ·eccor agrícola agravaron el problema del empleo; la impo ibilidad de a, anee fi-cal recargla pre i impo itiva obre el factor trabajo: convertir un in trumento de política econi a -el tipo de cambio-en un fin en i mi mo impidicorregir el déficit comercial. y la amplia po ibilidad de endeudamiento externo permitipo poner la ad pci de medida · correcti as [ ... ) Si a todo e to agregamo las implicacione ociale al empeorar la di tribuci del ingre o y al crecer la atrofia del i tema para sati facer la demanda de la cla e media urbana -feneno pla mado en el movimiento e tudiantil de 1968-e obtiene un panorama de la ituaci que enfrentel gobierno que tomla rienda en 
1970"9. 
iii) La grieta e tructurales que hicieron fenecer al de arrollo e tabilizador a partir de mediado de lo 60's fueron: una grieta política derivada de la incapacidad del -¡ tema corporati ·o cardenista para incluir las demandas de participaci y de intermediaci de intere e de la clases medias urbana (que nacieron a partir de lo proce o de modernizaci y de desarrollo econico moderno que experimentel país a partir de 1940) en el proce o de formulaci e implantaci de las políticas "revolucionarias ... la cual fue responsable de la combatividad indica! desde fine de los 50' , de las huelga 
Lo · más importantes fueron el aumento con tante de la poblaci y de sus niveles de con um . el u del gasto plico. el aumento de la in er in privada a raíz de la oportunidades creada n la e trategia de u tituci de importacione y la modernizaci general del país. epitomizada por el fe neno de la urbanizaci lo que se tradujo en la sofisticaci y la diversificaci de la demanda de bienes y servicios. 
9 S lí . op. cit., pp. 105-106. 
10 
de importante · ectore profe ionale · (ma tro y médico ) . del ba de .· angre en Tlatelolco. 
La otra grieta fue la econica. Por un lado. e debia la rigidizaci e tructural de la produccin y a la creciente ineficiencia competitiva de la planta industrial nacional. am a· deri\·ada· del modelo de crecimiento hacia adentro. La caracterí cica proteccioni ·ta de e ·te modelo de incenti aron la exportacione y contribuyeron al abultamiento de déficit comerciale que ·e reflejaron en la cuenta corriente de la balanza de pago (de de 1965 e recurrial crédito externo para compen arlo ). E to · déficit . aunado a la inflaci acumulada de aquellos a y a la política cambiaría fija.provocaron una obrevaluaci del peso . Por el otro, e debial problema fLcal de un E cado con poder tributario muy re tringido y con requerimiento de ga to cada ez ma. ore en 1976 lo ingre o del sector plico eran de 23.89é del PIB y lo ga to repre entaban 32% del mi mo: para 1982 esto había empeorado: ingre o = 29% del PIB y ga to = 44.5% ). 
Lo anterior e tradujo en una gran indi ciplina fiscal durante lo a etenta debida al 
ma ivo endeudamiento plico'º que los gobierno protagicos conocido en la 
literatura como ·to populi mos" ( 1970-1982) ocasionaron al encabezar un decidido 
impul o del crecimiento econico mediante el protagonismo gubernamental (vía el 
ga to plico). y una mayor participaci directa del E tado en la reproducci y la 
regulaci del ciclo econico. 
i ) Frente al recuento anterior se puede concluir que el inicio de la octava década del 
iglo pre encia un sistema político y a su base econica 'haciendo agua... Ello obliga la iguientes administraciones a imprimir cambios importantes en la estructura y en la práctica del régimen revolucionario. 
1O El endeudamiento tu o una cara externa formada por pré tamos de los organi mos de crédito interna ionale . y de la banca pri ada a raíz de lo ·hocks petroleros de 1973 y el ulterior reciclaje de petrodare . La cara interna de dicho endeudamiento lo reflejaron el exceso de pasivos del gobierno en mano del plico que inflaron a la economía. 
11 
Políticamente. tanto E he\·erría ( pta la izquierda di idente expandiend enormemente el aparato gubernamental como Lez Portillo la reforma políti a de 1977 que bri, el abani o ideolico del . i-rema de partido ) tu teron que ampliar la participa ·i d una · ciedad m derna que de bordaba 1 reducido. anale de repre ·entaci e intermedia i de intere. e · del i ·tema político corp rativo . arroquial. 
E onicamente tanto el ··cte. arrollo compartido" orno la "alianza para la producci'' terminaron en crisis de balanza de pagos11 ll976 y 1982 caracterizada · p r ataque e peculativo contra el pe o que e tradujeron en grande fuga de capitale5 t 3. 144 m. USD en 1976 y $7,800 m. USD en 1982)1-. La con ecuencia de dich . cri i fueron. por un lado. la devaluacione de ago to de 1976 y la que ocurrieron en 19 _ a partir del me de febrero y. por el otro, la firma de lo programa de e tabilizaci que amba admini tracione ~ u cribieron con el FMI (el primero e abandonen 1977 con la ilu i momentánea del oro negro '; el egundo durentre el final de 1982 y mediado de 1985 y marcel inicio de la difícil re tructuraci de la economía del paí on De la Madrid). 
v) A partir de 1982 annus terribili I de la hi toria econica mexicana. la nueva admini traci e vio obligada a emprender una redefinici de la relacione entre lo di tinto actore ociale (gobierno, empre ario , repre entacione corporativa . ociedad 
11 E ta risis pueden er una de tantas manife racione de las cri i economtca . Su currencia involu ra la confluencia de elemento financiero . ec nico . políticos y p icolicos. Alguno de 1 · fa tore que de encadenaron la crisi de confianza que llevar n a las cri is de balanza de en lo amencionado fueron: un déficit creciente en la cuenta corriente (4._9é del PIB en 6q; en 19 1 . défi its financiero 2ubernamentale también en aumento (9.9% del PIB en 19 1 .99é en 1982). tipo de ambio .... obrevaluad _69é en 1976 y 37% en 1982 intla i al alza (entre 1970-76 pa de 4.6% a 21.2q; anual y de 1979-1982 lo hizo de 209é a 
1 
9 . 9é ). codo lo cual repercutipubli en general.  en  forma negativa en  la  expectati a de 1  in er i ni ·ta  del  
12 E timaciones de Ro ario Imagen. 19 . p. 64.  Gr een:la deuda externa de México:  1973-/987.  México:  'ueva  

Lo re ultado econico son elocuente : la inflaci cerrel a en 98. %, el PIB decreci.5'k. el déficit econico del gobierno repre entl6.8% del PIB y la deuda externa aumentS_Q, m. USO o durante el egundo eme tre de 1981 para cerrar en un ni el in precedentes de 
. 00 m. USO en julio de 1982 mes a partir del cual e erraron toda las línea de rédito interna ionale para el paí . 

L 
C. PÍTL.LO Ü~O 
i\il). La punca de lanza de e ta e trategia e finc primero. en remontar la ri ·i · v · meter la economía a un co to o pero inevitable aju te. y de pué . en emprender una nueva moderniza i una reforma e tructural) de la organizaci 'n econica del paí . 
Tanto el daro fraca o de lograr el crecimiento econi o ·o tenido mediante la e trategia ba ·ada en el mercado interno y dirigida por la inten·enci e ·tata!. como la· manife taci de la cri i fi cal de la ver i mexicana del Welfore State. permitieron que el paradigma de la economía neoclá ica1-' hiciera u aparici. Di ·ho paradigma aparecide ·de inicio · de lo a · etenta en economía de biene tar avanzada como la británica Is para replantear importante a pecto de la relacin E tado-ociedad. En México las opcione amén de contemplar lo a pecto que el di cur o propu o en lo · paí e indu trializado y que giraban má en torno al contenido. a la implantaci y al financiamiento de las política plica que a la e tructura mi ma del E tado, abrieron el cauce para una reforma in titucional profunda. Entre otra co a , é ta tendría que afectar di ver o a pecto tanto del ámbito de la política (la aparici tanto de nueva forma de organizaci y participaci ocial como de un mercado electoral competido) como del d la economía (lograr el trán ito a un nue o modelo de de arrollo orientado hacia afuera16) . 
Hacia el egundo seme. tre de 1987 el problema crico de la inflaci, aunado a la 
14 
Ludwig von Mi e . destacado exponente de la escuela austriaca de economía. re ume en p ca palabra la bjecionts del liberalismo frente a arreglos sociale como el del E tado de biene tar: ·· ... el e tati mo re tringila libertad individual para actuar. En u lugar. aquél bu cla f rma de moldear el de tino de éstos y coloctoda u iniciaciva indi idual en las man del gobierno. lOmnipotent Government. New Haven: Yale Univer ity Press. 1944. p. 49). 
1­
Para una exp icin brillante acerca del ciclo de vida del Estado de bienestar. de u cri i . de 
u · per pectivas ver Go ta Esping-Ander on: The Three Worlds o/ Welfare Capiralism. ew Jer·e. : Prin eton Uní ersity Press. 1990. Por su parte. un trabajo que delinea el mapa del debate teico en torno a lo nue o paradigmas teicos frente a dicha risis es el de Anthony H. Birch: "Overload. tJ ngovemab1lity and Delegitimation: The Theorie and the Briti h Ca e". en Brisrish Jmm, ,/ vf Poi irical Science. V l. 14, part -· april 1984. pp. 134-1 53. 
l 6 El trabajo de Wayne R. Olson (Crisis and Social Change in Mexico ·s Political Economy, /968­J9 5. Santa Cruz: Uni ersity of California Press. 1986) es ilustrativo al mo trar el pas de la e nomía me icana desde la con olidaci de la Replica Restaurada en 1867 ha ta nue tr s día . El autor analiza el tránsito de la economía de enclave durante el Porfiriato) al modelo de de arrollo ha ia adentro basado en la ustituci de importaciones (el modelo que adoptel régimen re olucionario), y de éste al nuevo modelo (EO= export oriented) que e ha intentado implantar en forma clara desde el exenio delamadridi ta. 
13 
C.\PITL1.0 {;¡,.¡o 
gran rece i, n de 1986 y al pánico bur átil internacional en octubre de 19 7 provo ar n tra e rrida e peculati a contra el pe ·o que culmincon la macrode aluaci del 19 de noviero re con el aumento de la · pre. ione inflacionaria . ren ia d la cri ·i de balanza de pago de 1976. 19 2. la· cuale· degenerar n en una profundizaci de la cri i e on 'mica. en 1988 hubo una pronta recuperaci de · 
indicadore macroeconico ( bre todo el rubro de la inflacin. objeti ,. fundamental del programa: durante el egundo eme tre de l 9 7 había mo-trado un crecimiento men ual de 9% que e redujo a 1.2% durante el mi mo periodo del a
·iguiente) re pon able de devolver la confianza e lo agente econico en la capacidad de ge n del gobierno. La e trategia de aJu te personificada por el Pa to de Solidaridad Econica combinexitamente medida ortodoxa y heterodoxa pra controlar la inflaci. E to redujo la incertidumbre y el ríe go obre el futuro econico inmediato del paí , causa principal de las corridas e peculativa contra el pe o. 
B. Co e han vi to lo hecho 
i) periodo que , e inicicon lo uce o político de 1968 marcun parteaguas en la reprodu ci de la lica y la formas del régimen revolucionario mexicano. A partir de e ·e momento lo altibajo sexenale han marcado el ritmo de la ida econica y del de,·enir ·ociopolítico del paí . Sin embargo no hay acuerdo entre lo inve tigadore. acerca de la naturaleza de las cri is. A é ta e les ha analizado de de varias per pecti va· teica tales como la liberal, la socialdemrata y la radical, por mencionar alguna . 
E to anál i is explican los orígene de las crisis en fonna distinta, no e tán de acuerdo en lo cambio que éstas han producido en la economía política mexicana y ugieren. implícita o explícitamente, estrategias político-econicas di tintas para resolverla . 
a) El paradigmal7 liberal1 cree que i el Estado protege la propiedad privada y 
Se habla de paradigmas a la manera de Thomas S. Kuhn (La esrructura de las revoluciones científicas . México: FCE. 199 l. p. 80) cuando afirma que éstos on ..el conjunto de ilustraciones recurrente y casi normalizadas de diversas teorías en sus aplicaciones conceptuales. in trumencale · • de ob er acin [ ... 1tienen un tatu anterior al de las reg la y lo u puestos compartido [ ... J no lo 
14 
CAPfn.1.0 UNO 
pro ee una infrae tructura fí ica. · ial y financiera adecuada la economía podrá produ 1r recimiento equilibrado y o tenido. Ubic la · ri i (la de 1976 y la de 19 2) en las p líti a del E-tado ..populi. ta... mi. ma que di tor ·ionaron el equilibrio ma roec n ' mico del que había gozado el paí de de mediado de I dé ada de 1 -a: 
incuenta. Su re -pue ta para re ol ·er la cri i apunta hacia la di minuci 'n de la· intervenci del E ·tado en la economía. 
b) 
El paradigma ocialdemrata19 cree que el E tado e automo (o puede ·erl ) de la fuerza productiva del paí y repre enea o puede hacerlo) lo intere ·e de la na i, e hozado en el ideario de la Revoluci mexicana. Ubi a la· n ·1· en el de arrollo capitali ta dependiente irre pon ble y en la ineficace p lítica del E tado para corregir dicha ituacin. La re ·pue ta a la coyuntura yace, eg ell . en la regulaci y el control e tata} eficace obre el rumbo y el ciclo econico del paí ·. 

c) 
Por timo, el paradigma radicaPO cree que el ciclo de reproducci del capitali mo deri a en cri i recurrente inevitable . y que el E tado promueve la acumula i ' n de capital y al aguarda lo intere e de la hurgue ía nacional. Ubica la cri i en el proce de acumulaci de capital y en la políti a e tatale que, obre todo a panir d l 9-+ promovieron dicho proce ·o y fortalecieron a una peque, pero podero a la · capitali ta. La re. pue ta a la cri i recurrente ería, alegan. la ocializaci de lo: medio de producci y la con trucci de una economía política ociali ta. 


11) Si bien no existe un acuerdo general acerca de lo evento que han oca ionado la cri i • hay al men un acuerdo acerca de que a partir de lo timo a de la década de 
prop rcionan a lo científicos mapas ino también algunas indi ·acione para el e tabk imrcnto e maya ". n ejemplo de e te paradigma e la ra de Newall Rubio 1exico 's Dilemma: The Poli rica/ Origins of Economic CrlSls . Buulder: We. t iew Pre . 19 4. 19 Este paradigma lo repre enea. por ejemplo. el libro de Cordera y Tel10: México: la dispura por la nacin. México: iglo XXI. 198 l. _Q Alguna referen ia a e te paradigma. p r ejemplo: Lui Hemández Palacio : "México: la ~ri i del na ionat de arrolli mo" en Teorí y Polírica. no. -. 19 l. pp. 79-100. o Luis Roja : La ananc,a en cris, . México: J n Pablo . 19 O. 
15 
a e ·enta, por un lado, el corporati i mo e tatal que dio vida al pacto hi tri emanado de las in titucione revolucionaria ha ·ido . e cada ez má cue tionado por una · ciedad metida a un rápido proce o de modernizaci: por el otro. también ha .. un acu rdo a er a de que a partir de e o a el proce o de acumula i de la economía nací nal ha enfrentado cada vez mayore · de. equilibrio macroeconico.. e ha ·uelt cada vez má dependiente de la e oluci de la economía internacional. lo que lo ha hecho proclive a lo choque externo . y ha ido ometido a cri i financiera recurrente 
ada ei a de de 1976. 
La lica 
A. Cri i 
i) La palabra cri is proviene del griego krisis, de krinein (juzgar) y alude al momento deci i o y peligroso en la evoluci de la cosas. En el di curso de la ciencia política ·e le define como ·'u momento de ruptura en el funcionamiento de un i tema. un cambio cualitativo en entido po itivo o negativo en el modelo normal eg el cual e de arrollan la interacciones dentro del i tema '-1• En general e caracterizan por tre elemento . Ante todo por el carácter in tantáneo, y frecuentemente de impredecibilidad: en egundo lugar por su duraci, que es a menudo limitada, y finalmente, por u incidencia obre el funcionamiento del istema. 
Una conceptualizaci preci a de e te feneno requiere examinar a) la identificaci del origen y de la cau as del acontecimiento que ha dado inicio a la cri i ( uce o imemo y externos al istema, recientes o lejanos en el tiempo, en fin)~ b) la disponibilidad de tiempo para la respuesta a la ituaci de crisis y en particular si es limitada, media o amplia: y c) la importancia relativa de la puesta en juego de estrategias de lo actore 
21 Norberto Bobbio: Diccionario de política. 2 vols .. 7a. ed. México: siglo XXI. 1991. pp. 91-394. 
16 
p lítico y demá miembro del i tema frente a la coyuntura. 
ii) El concepto a í delineado e multidimen ·ional. ya que alude a vario :ub-i ·tema (d políti o. el econico. el ocial. el admini trativo) del agregado ocial una comunidad. un E ·tado nacional. ario paí e· en el ca o de una cri i internacional) que 1.a padece. Debido a e to, la po ibilidad de hacer del concepto una unidad de análisi pertinente. 
éa delimitable. diferenciable y cuantificable yace en la de compo ici de u: dimen ione y en el e tudio de alguna( ) de ella dada una coyuntura empírica. 
E te trabajo hará u o de la dimen iones econica y política de la cri i de 19 1­1982 y 1987-1988. Dice Bobbio: .....a menudo. crisi política • cri i econica están e trechamente unida , ea en entido positivo, cuando la oluci de una de la do aporta elemento benéfico para la oluci de la otra. ea en entido negativo. cuando la incapacidad para re olver la cri is de una e fera repercute obre la otra .....~2. 
B. Fenomenología de las crisis 
Do pregunta animan la reflexione teicas de e te trabajo: la primera e interroga cmo uelen ocurrir la cri is financieras de de el punto de vi ta teico; la egunda inquiere por qué e produjeron re ultado macroeconicos y político distinto a raíz de la cri i de 1982 y de 1987-1988 en México. Esta parte del trabajo establece la línea teica y la herramienta metodolicas que harán pose responder a dichas pregunta . 
i) Co ocurren las crisis 
No existe un modelo capaz de universalizar una explicaci general acerca de co ocurren las crisis financieras.En este sentido, el ser secuencias de hechos sociale la lleva al terreno de la historia. La manera en que se explica co han ucedido e tas crisis depende. en tima instancia, del método y de los indicadores que el investigador utilice 
')--JI,,.; A 
~ 
17 
C. PITL1.0 ÜNO 
para aracterizarla :~ . Paul Krugman2.¡ ha reado un modelo ba-ado en l · hecho: y l , 
indi adore que animan el ector externo de la economía de cualquier paí abierto a la 
ntrada y la . alida de recur o . Debido a que la cri i financiera recurrente. en México de e 1976 se han manife tado con particular énfa. i en el ·ector ext rno de la e on mía del paí . e te m delo re ulta rele ante para entender co han ocurrid e ta ri ·i . 
En primer lugar. la explicaci de Krugman re alta el papel de l balanza de pa.:::-o: de un paí ya que é ta ela la relacin de entradas inflow~) . alida (outflow ) de recur o en cualquier e onomía abierta. E ta balanza e tá compue ta por una uenta corriente en la que e anotan la tran accione que incluyen la importaci y la exportaci de biene y de ervicio de un paí , y por una cuenta de capital que incluye la entrada o la alida (la compra o la venta) de accivos-5 del mi mo. E ta cuenta llevan un regí tro detallado tanto de lo pago a como de lo recibo de extranjero . Cualquier tran acci que re ulte en un pago a extranjeros e registra como un débito del paí . Por 
u parte lo recibo de extranjero e registran como un crédito para el paí . A ·í. la 
balanza de pago refleja lo déficits o lo uperávits externo que una economía abierta 
e capaz de generar en u ector externo. A final de cuenta e ta balanza e un monitor 
importante y capaz de eguir la evoluci de lo flujos de recur o re pon able de la 
alud financiera de un paí . Por e o para entender cmo han ocurrido la n ·1. 
financiera recurrente en México é te e un indicador obligado. 
En egundo lugar, el autor hace alguno upuestos de la conducta de lo agentes 
econmico para construir su explicaci de de la e fera microeconica. Su primer 
upue to es el de las expectativa racionales-6 de los individuo . Si Krugman ob erva 
_3 Ver: Charles Kindleberger: Wanias. Pa11ics and Crashes. A Hi tO')' of Financia/ Crises. L ndon: Macmillan Press. 1978. 24 
Paul Krugman: "A Model of Balance-of-Payments Cri es". en Currencies and Crises. Cam~ridge: MIT Pre s. 1 9 __ pp. 61-77. 
2:, Seg el autor e entiende por acti v .. ualquiera de la f rmas en que se puede guardar 
riqueza tal como el dinero líquido, los títulos de propiedad. las fábra . lo b no del gobiem . la 
tierra l tim re rar ". ~ er: Paul Krugman y Maurice Ob tfeld: /11rernationa/ E 011omi : 
Theory and Policy. 3d. ed. ew York: Harper Collins. 1994. p. 17. 
26 Dichas expectati a . e fincan en lo pnn ipio de no saciabilidad. de preferir má que meno de re petar la eran it1vidad e I elec ione ue I indi iduos hacen. 
la. ta a de intercambio monetario c mo un a ti o-("a et approa h"·). ent ne · u pre io el día de hoy ··e tá dire tamente relacionado con la· expectativa-que 1 e mpradore del mi ·mo tienen acerca de la cantidad de biene y ·ervicio que di ·ho :1 ti,·o p drá c mprar en el futuro ..-. Al traducir lo anterior e puede pen ar que. de 
igual manera. la ta a de cambio dar/pe o del día de hoy e tá muy relacionada on las. expectativa de lo agente econico acerca del valor primo futuro de di ha ta:a. Lo anterior tam ién e importante al analizar la cri i mexicana . ya que han ido ju ·tamente la mala ele econica y la ·· aída de la expectativa···-la: re pon ·able de lo proce o de dolarizacin y de fuga de capitale , entre otros30 • la.­
au ante de la cri is financier en México. 
M · a. este upuesto es especialmente relevante al hablar del ector externo de la economía mexicana debido a la e trecha interdependencia que guarda con la economía norteamericana. lo largo de la hi toria independiente de México entre la 2/3 y la 4/5 parte de lo intercambio (entrada y alida del paí e han llevado. y lo 1guen haciendo, con E tado U nido 3'-en e te entido Don Porfirio ha ido uno de lo ico · gobernante que remaron contracorriente. Semejante interdependencia permite entender por qué al seguir el "a set approach" de la· tasa cambiarias la malas ele. ec nica y la caída de las expectativa . precursoras en México de la ine tabilidad 
Para ~, autor ..Como la tasa de cambio. el precio de la moneda de un país en relacin e n la de 
tro e un a ti ujeto a precio . y lo principio · que rigen el comportamiento de tro acti\' 
·ujeto al mecani mo de lo precio también rigen el comportamiento de la ta a de cambio. Ver: 
/bid.. p. 3:L . 
!bid. 
2 Algunos de los indicadores capace de provocar la ..caída de las expectati as·· son el aumem 
de la ta ·a inflacionaria. la ine tabilidad cambiaría. la baja del nivel de reser as internacionales de un 
paí . el abultamiento del déficit fi cal del gobierno. una política econica contracíclica durante una 
ri i . un ambiente político inestable en el país. el de plome de las condiciones ociales en el mi mo. 
la de laraciones de un magnate y. entre otro mucho . las rabietas o la umisi de un pre idente de 
la Repli a. 
30 Decir que la dolarizaci de la economía y las fugas de capitales on la re pon able de la 
cri ·i financiera es ontar o un lado de la hi toria. el del ector externo de la economía naci nal. 
En el ámbito nacional. y obre todo durante la década de lo a etenta y la de lo as ochenta. el 
elemento re pon able del advenimiento de e ta crisis fue el déficit fi cal de lo gobierno 
pr tagoní ta . 
1 Ver: John Coatsworth: Los orígenes del arraso. Nueve ensayos de historia econica de México. México: Alianza Editorial Mexicana. 1992. pp. 142-161. 
19 
CAPITl.'LO CNO 
cambiaria capaz de produ ir macrode ·aluacione del pe o frente al dar . prov an que lo agente econico mexicano protegan . u tenencia de riqueza relati a a lo que ¿:ta p drá comprar. arrendar y \ ender en el corto plazo al podero o ecino del n rte. ~I olieopoli ta del ·e tor t!Xtemo de la ec nomía mexicana. De tal forma. no e de extrar que lo rumore y la · expectati a de de aluaci en México iempre pr duz an · hiperreaccione que generalmente no on ob ervable en mucho paí ·e también 
om tido a la condicione de una economía abierta. 
El timo upue to microeconico de Krugman e ba a en la "'theory of exhau tibl re our e •· -. eg la cual exi ten alguno mecani mo mediante lo cuale un gobierno e c paz de u ar una cantidad determinada de un recur o agotable para e tabilizar ·u precio -el mecani mo que aquí intere a e la capacidad de un gobierno para u ar u re erva internacionale y o tener cierta paridad cambiaría. Al hacerlo e e ·tablece un juego de compra-venta de dicho recur o entre el gobierno y lo demá agente econico en el que, entre otra co a , e puede generar una dinámica que termina en un ataque e peculativo mediante el cual lo agentes econico adquieren el total de lo que queda de dicho recur o gubernamentaP3. En este entido, la corridas exenale contra el pe o mexicano ·e han cedo a la relaci anterior, lo que hace que e te upue to ea importante para dilucidar co han ocurrido las crisis. 
Al dejar lo upue tos rnicroeconnicos el autor agrega las ob ervacione anteriore 
para dar el alto al nivel macroeconico y explicar co ocurren la cri i . Seg 
Krugman un gobierno se enfrenta a do ituaciones respecto a su moneda.Defenderla 
drena las reservas internacionale y merma el crédito del paí ; por otra parte, e itar que :e 
aprecie -es decir, mantener una política de deslizamiento activa-paga el co to del 
aumento de la tasa inflacionaria. En el primero de los ca o "cuando el gobierno ya no 
3'.? Krugman. op.cit .. 1992. p. 62. 33 la mayor tenencia pri ada del recur o ( rock ) e justifica. ex posr. por un incremento de ganancias resultante de que a partir del momento en que la política de estabilizaci del precio e abandona el precio del recurso e eleva -durante las cri is mexicanas lo que e eleva es el precio del dar re pecto al peso-: la elevaci de precio del recurso ha e que lo agente econico on ideren . u muy atractiva u tenencia. 
20 
C. PhTLO L'~O 
e apaz de defender cierta paridad debido a re triccione como el agotamiento de la: re er a hay una ri ·i en la balanza de pago ··3~ (como en 1976. L 9 _ y 1994 . En el :egund . e corre el rie go de que la obrede aluaci de la moneda allane el camin h ia la hiperinfl i ' n orno en 19 7 . 
egn el aut r la cri i financiera del e tor externo de una economía abierta ·iguen . una ·ecuencia. É. ta e manifie ta de la iguiente manera: a paí on ta ·a de cambio fija-­-b) re erva del gobierno declinan a dicha ta a---c) ante de terminar e la re. rva · ha un ataque e peculativo que la puede agotar---d el gobierno e incapaz o, ·i e retirdc!l mercado cambiario ante de que e agotaran la re ervas, no e rá di pue to a defender la moneda---e i logra mejorar u po icin por er capaz de comprometer nue a re er a. puede ocurrir un proce o re er ivo. el ··capital outflow" e revierte y e demanda moneda nacional---g) e recuperan temporalmente la re erva del gobierno---h) la 
ecuencia puede repetir e de manera iterativa (una erie de ··ataque e peculati o -
recuperaci temporal de la confianza'') ante de que e abandonen lo. intento· por 
mantener la tasa de cambio original---i) devaluaci de la moneda. 
En tima in tancia, la ecuencia acerca de co uelen ocurrir la cri i mue traque 
¿ ta e pre entan cada vez que cualquier p ís e enfrenta con un problema de balanza 
de pago -definido como una situaci en la que una economía está perdiendo 
gradualmente reservas35. Al pre entar e e ta ituaci el paí erá proclive. debido a la 
caída de la expectativas de los agente econico a ataques e peculati\ o recurrente 
en contra de su moneda. Seg permiten constatar lo hecho que han dado ida a la 
en ·1 recurrente en México, é ta han eguido un proce o imilar al expue to 
anteriormente. E to no quiere decir que e pueda e tablecer una relaci cau al para 
todo tiempo y lugar respecto a la fenomenología de las crisi . Intentar modelar 
teicamente la realidad iempre ha conducido a absurdos y a tragedias. Un modelo e. 
34 
/bid.. p. 61. 5 /bid .. p. 75. 
-· 
C..\PfTt 1.0 ·No 
'lo ..un objeto con crucci que e reproduce imitándolo'' '6. y lo hecho hi. e'ri . iempre han eguido la encencia de Ludo ico Ario to que reza: ..La naturaleza lo hiz y e ·pué rompiel molde (Orlando furioso. Xf ".A a í. e te análi i e ugerente pue e pli a de ·de la e ·fera microe onica -la conducta de lo indi iduo -o :e uele e ·t blecer la e uencia que da ida a la capacidad o a I incapa idad de un paí · para · enfrentar corrida e peculativa contra ·u moneda. 
ii) La comparaci y el por qué fueron di tinto los de enlace 
La per pectiva analítica que ofrece el método comparati o tiene implicacione teica: y práctica po iti a para lo problema que e tudia la ciencia. Du erger con idera que "lo método · comparati o on in u tituible en la ciencias ociale , i bien u utiliza i exige cierta precaucione ..3 . Por u parte, Sartori cree que '·la comparaci 
un método de control de nue tra generalizaciones y preví ione [mediante el cual] declaramo emejante la caracterí tica que queremo mantener con tan tes ( variable independiente), mientra que lo de emejante e tá dado por la caracterí tica que cambian (variable dependiente)" . 
En el terreno de la admini traci plica y de la política plica e ·ce método ofrece re ultado interesante . E to e debe a que. tanto la primera. caracterizada por la parte e tructural y técnica de la ge·ci plica gubernamental. como la egunda.. cara terizadas por los proce o la acci en la redes de política ) capace de orientar el 
36 Nicola Abbagnano: Diccionario de filosofía. México: FCE. 1989. p. 813. 3 7 Maurice Du erger: El Método de las Ciencias Sociales. México: Ariel. 1983. p. 412. Para el au tor omparar e "examinar imultáneamente las emejanza y las diferencias: no e comparan d co·a ab olutamente idénticas ni do co a completamente diferente . La comparaci requiere cierta analogía entre las co as comparadas y toda la dificultad re ide :-·.!ci amente en determinar d grad de dicha analogía. El peligro del método comparati o e n iste en la realizaci 'n de m araciones artifi iales, ba ándo e en una defonnaci de los objetos otejado ··. Sartori. op. cit .. pp. 26 l y 268. Agrega: ··comparar e controlar. Por lo tanto es en la política e mparada donde la ciencia de la política recupera lo grandes problemas. a un ni el más elevad de no imiento científico [a falta de la capacidad experimental de las ciencias naturales] y de aliJez empírica. y en ello reencuentra su fecundidad teica. [Sin embargo, es importante subrayar queJ no e erdad que la comparaci ea la base de la creatividad y del ere imiento acumulativo de la ciencia p. 316)''. 
22 
acontecer político-admini trativo generador de la formulaci . la implantaci de la: políti a~e pecífi a . tran curren por canale in ti.tucionale ( formale e informal e l lo: cuate . al e tandarizar la po ibilidade de acci, permiten que u produ to · ean comparable ·. 
T da la acci ne proce ada por dicho canale in titucionale comparten el mi m · g ' nero: ello. i bien obliga a la cautela pue no todo e comparable per se. da pie a la creaci de modelo capace de controlar mucha variable que intervienen en la ge taci de lo proceso . lo cual permite correlacionar e entos cau almente unido.­capace de explicar comportamiento y re ultado de la interacci del i tema en conjunto. En tima in tancia, e cumplen lo cometido del método científico al pre entar evidencia que fundamentan cierta relaci causal dado el control de variable 
en la ciencia no e demue tran co a e fundamentan explicacione 
El modelo formal que e utilizará en e te trabajo e el "análisi comparado de ca o 
má emejante ·• . Esto e evidente, ya que el e tudio ver a acerca de dos período que 
e uceden inmediatamente en la vida econica y ociopolítica del mi mo paí . En tal 
forma un gran nero de variables son controlada por formar parte de una continuidad 
hi tica de prácticas, in titucione , creencias y tradiciones. en suma. de una cultura 
compartida que per isite en el tiempo y que e capaz de reaccionar de cierta manera. 
frente a lo hecho ociale que e le presentan. Gracias a e tas posibilidade el modelo 
maximiza emejanzas y obliga al investigador a, dada la emejanza de lo ca o 
comparado identificar las diferencias e pecíficas y respon ables de los re ultado 
di tinto . 
Sin embargo, frente a la pretensi formalista anterior hay que introducir los efecto 
que la ·'imperfecta realidad" imprime a lo modelos. Es necesario preci ar que en la 
c1enc1a ociale ni es po ible encontrar hechos histicos totalmente semejante o 
totalmente diferente , ni tampoco e posible establecer relacione en las que impere la 
39 Du erger. op.cir., p. 415. 
23 
monocau alidad forjadora de diáfana larga cadena explicativa de lo hecho· · ciale . 
P r un lado. a pe ar de hablar acerca de la condicione de un mi mo paí durante do · peri d de tiemp mu, cercan · entre í. ¿ ta no pueden er perfectamente :emejante:. El tiemp .. má · a el tiempo moldeado por una cri i -orno la de 19 ~-. e · apaz de . imprimir diferenci importante en di tinta e fera del quehacer ·ocial. Por e o. en lugar de andar a la caza de relacione y de determinacione emejante en la condicione · particulare de cada período. lo que e deben bu car on condicione con un alto grado de generalizaci, y por ello con mayor probabilidad de que lo período e tudiado la c mpartan. 
Tal e el ca o de, al decir de Krugman. "una ituaci en la que la economía del paí · e tá perdiendo gradualmente re erva ··~0• Tanto la crisi de 1982 como la de 1987-1988 comparten emejante punto de partida. Sin embargo. a más importante que dicha condici ai lada e el hecho de que u aparici también establecioportunidade y re triccione de acci emejante a ambo gobierno . De tal forma. aunada a la continuidad hi tica -in tituciones. práctica . creencia y tradicione compartida -que ya e ele ta condici general e otro upue to que permite declarar a lo ca o de e tudio de e te trabajo como má emejante . 
Por otro lado, al hablar acerca de la monocau alidad Michael Boskin dice que e 
'·poco probable que el éxito o el fraca o [ e refiere a los cambios y lo re ultado 
producidos por las políticas] pueda er medido en una ola dimensi o pueda er 
atribuido a una sola acci de política··~ 1• E te autor e refiere a la de afortunada 
tendencia a correlacionar políticas ejecutada en cierto momento con el de empe 
general del área de política estudiada o con el del país en general -dada e ta 
inve. ligaci e refiere al error que ería achacarle "todo" el éxito o el fracaso de lo 
40 Ver: Supra. nota 33 de este capítulo. 
41 
Míchael J. Bo kin: Reagan and the U. S. Economy. The Successes, Faifures and Unfinished Agenda. San Francisco: lnternatíonal Center for Economíc Growth. 1987. p. 5. 
24 
modo en que tl!rm.inaron lo exenio de Lpez Portillo De la Madrid al e ·til en que 
# 
f rmularon e implantaron la política de coyuntura frente a la ri -¡ ·. pre ten i ab urda d bido a la influencia que obre lo. efecto de la cri i también tuYieron. entre tras. la. 
ondi i ne · ini iale (ma roeconi a . política . ociale ) a la · que e enfrentada ::O ierno cuand aparecier n la cri i , y el e tado y la evolu i 'n del ·i tema · internacional durante la coyuntura . 
En tima in t ncia. hay que e itar imputar una ab oluta y hermética cau -alidad a 1 proce o ociale . De nada ir e formular hipe i cuya cau alid d . ea monodimen ional. unidireccional y con efecto ab oluto . excluyente y aprehen ibl · de manera preci a y total. 
No ob tante. a meno de que uno e rinda y acepte la derrota de la ciencia ante la 
cau alidad compleja y la impo ibilidad de a irla, cualquier in e ·ligaci ocia! eria debe 
·er capaz de identificar y de ju tificar las cau a principale de lo hecho e tudiado . La 
omnicompren i no exi te en la ciencia. pero negar cualquier po ibilidad de explicaci 
au al condena al método científico al nihilL mo. Ante la complejidad de lo he hos 
hi tico e ta inve tigaci igue el camino de la explicaci cau al. 
El análi i comparado tiene la iguiente forma: 
El primer periodo (tiempo l) lo ocupan: a) la cri i de balanza de pago de 1982 l 
ariable independiente)· b) la e trategia de política econica implantada para ·uperar la 
ri i y la capacidad de ge ti política del gobierno de Lez Portillo (las variable 
dependientes); y c) los resultados que produjo en el corto plazo dicha ge ti en el 
ámbito de la macroeconorr y en el de la política. 
El egundo periodo (tiempo 2) lo ocupan: a) el problema de balanza de pago de 
1987-88 la variable independiente)42; b) la e trategia de política econica implantada 
42 Aquí hay que preci ar que la ariable independientes (tanto la del tiempo 1 como la del 
tiempo 2). dada la dec i 'n del modelo (maximiza emejanzas y bus a diferencia ). e c n ideran 
c mo fenmeno o hecho parecido (dada la definici general de Krugman acerca de lo que e · un 
problema de balanza de pagos: "una situacin en la que un país e tá perdiendo gradualmente 
re ervas [... ] y e enfrenta a ataque espe ulativo ontra su moneda''. Ver supra. nota 33 de e te 
apítulo. 
25 
para . uperar la n 1 y la capacidad de ge tin política del gobierno de De la Madrid (la· variable dependiente -l 3 : y c l · re ·ultado que produjo en el corto plazo di ha ge. ti en 1 ámbito de la macroeconomía y en el de la políti a. 
43 Amba ariables dependiente encierran el complejo proceso mediante el cual se decidihacer lo que e hizo. En e te entido la estrategia de gesti econica y la capacidad de ge ti p lítica de lo gobiernos les permitiy los obliga emprender acciones diversas para superar las cri i . El análi i polidimensional de Gourevitch permitirá ituar las diferencias entre dichas estrategias y dichas 
apacidades. en tima instancia responsables de los resultados distintos en las esferas de la macroeconomía y de la política en México. 
6 
C..\PÍT "LO lJ:-.10 
Gráficamente. el anáJi i en el tiempo tiene la ·iguiente fonna: 
1976-1982 198_-l988 1988-1995 
oooo§ff=:::::::::::::::::::0000 f.f::::::::::::::::::::::::::0000 ff::::::::::::::::::::::::0000 f.foooo 
1 2 3 4 
lo írnbolo corre ponden a: 
0000 = problemas y cri is de balanza de pago hacia el final de lo período exenale . 
§ = e trategia de política econica y capacidad de ge -ti política de los gobiernos. 
il = desenlace de la coyuntura (efectos macroeconnico y políticos) e inicio del nuevo gobierno. 
====== = a intermedios de los exenios. 
27 
E te trabajo va a comparar el momento 2 ( 1982) con el momento 3 ( l 987-1988 -el l es la ri i e peculativa iniciada en ago to de 1976 con u de enlace al firmar e el primer a u rdo de e tabilizaci econica con el FMI; el 4 e la cri i e peculati\·a ini iada a finale de marzo de 1994 cuyo de enlace ha ·ta el momento. han · ido la ma rodevaluacin del 20 de diciembre. el nuevo paquete internacional de aJ uda­financiera . la nue a cri i econica que hoy padece el paí .En tima in tan ia. el análi i comparativo permitirá 'aclarar la naturaleza de los di tinto argumento ·. ·u lica y us características internas"4. 
La interrogaci acerca de por qué ocurrieron lo re ultado corre pendiente de cada cri.i lleva a la nece idad de explicitar el enunciado cau al de la inve tigaci. Ademá del tipo de política econa ejecutada y de la capacidad de ge ti de cada uno de lo gobierno , factore · tales como las condiciones iniciale a las que e enfrentaron durante la cri is, y el e tado y las condicione que el si tema internacional le impu ieron al ámbito nacional también influyeron en la diver idad de efecto que generaron la cri i de 1982 y de 1987-1988. 
44G .h . 6
ourev1tc • op. ct1.. p. . 
28 
CAPfTL'LO c~o 
La hipe ·i que debe ·ometer e a prueba e 
La · diferencia · en la e trategia de ge tin econica4 y en la capa idad de ge ti' n políti a.16 de lo· gobierno encabezado por Jo é Lez Portillo y por Miguel De la Madrid Hurtado fueron re pon ables de lo· re ultado diferente que. en el corto plazo47 
en la e fera de la macroeconomía y de la política en México. generaron la en 1 • finan iera durante l 982 y l 987-1988. 
45 Goure itch ha definido el '·estilo de ge ti ' n econmica'' de una cri i de acuerdo con lo prop· ico · de esta in e tigaci. La di cu in a~erca de esta definicin e puede ver en la noca al pie 
n . · _ de e te capítulo. Ver: Supra. 46 George Balandier hace referencia a la ··capacidad de gesti política.. de un gobiern durante un periodo de cri is. Dicha cualidad e refiere a la capacidad que tiene un agente entral -el 
g bierno-para coordinar (coordinar e ..Encaminar y dirigir hacía un fin en forma metica. Reunir e fuerzos tendiente a un objeti o determinado". Larousse .. 1972. p. -6.) la acci ne d~ lo a core:; 5ocii1le durante la en i . Seiz e·ce autor las crisis hacen que la incertidumbre rija la · identidade tradicionales -eles. cigo . modelo . aspiracione . expectativa·-que ir en como 
puntos de referencia del estado de cualquier orden ocial. ..El orden e define en término de cenero. donde e impone, y de periferia. donde u efectos e debilitan". Las crisis pro ocan que ..1 \.:entro ·e uelvan menos identifi ables. ya que e forman y desaparecen a merced de la aria ione del p der técnico y financiero (p. 200)". En tima instancia. al de dibujarse e to · centro en ·argado de la cohe i y del rumbo de una ociedad e eclipsan la política y u apacidad 
rdinadora. Má an. estas coyunturas pueden deri ar en la crisis de la capacidad repre entati a e intermediadora de la política. Por lo tanto. la capacidad o la incapacidad de un gobierno para co rdinar las ac ione de lo· actore . ociales durante una crisis define su capacidad de ge cin política. Ver: Georges Balandier: El desorden. La teoría del caos y las ciencias sociales. Barcelona: Gedi a. 1993. pp. 198-201. 
47 El corto plazo se define como el tiempo que transcurride de el inicio de las cri i hasta el inicio de los nue os sexenio el lº de diciembre de 1982 y el 1º de diciembre de 19 re pectivamente. 
La diferencia · que animan a la \·ariable dependiente aparecieron a 1 largo de am a coyuntura. . L e o lucin de la · cri i le · imprimiu arácter. Si el argumento del trabaj e· que di ha diferencia fueron la re pon ·able. de l · re ·ultad : de b ge ti de la ri i . entone hay que eguir la e oluci que permiti ' darle forma a la: dif rencia de e trategia e onica y de ge ti ' n política de lo· gobierno · mexi an :. P ra lograrlo e r~currirá a la ecuencia de la tre pregunta que e anunciaron de ·de la intr ducci. La primera ·it el horizonte temporal y la caracterí tica inicial · de la · 
ri ·i financiera . La egunda "filtra·· la ariable dependiente de la hipe i a tra\"é.., de lo cinco e cenario que propu o Goure itch para hallar la di er a manife ta ione de la diferencia re pon able de producir lo re ultado de ge ti de la n 1 • La tima expone dicho re ultado de de la tica de lo e enario · de Goure itch4 
Para entender la e tructura formal que da cabida a la egunda y a la tercera pregunta hay que de cribir la caracterí tica del análi is polidimen ional de Goure ·itch.El advenimiento de una ri i de ploma antigua relacione y obliga a u recon tru ci. En e te ·entido, la coyuntura econica obligan a reacomodo que. para ganar la aceptaci y el apoyo nece ario medio de legitimaci de lo iraje econico . político frente a la cri i , o pueden urgir en la forma de re pue ta política 49 . En realidad. a meno que la economía ontenga una interpretaci del poder, no podrá decir mucho acerca de las opcione que e e cogieron y e aplicaron para enfrentar la 
4 La el~cci6n del tipo de análi is re ponde ~ las p~rtcpci ne y a las idea que he r rmad 
acerca de lo hecho de e tudio. A í. e te cip de análi is no m nopol iza ino u métod . P r 1 
demá . o e una interpretaci más entre la muchas que podrían hacer e al hacer el e cudi 
medi nte otra per pe ti as analíticas. Entre ero . el "enfoque ecolico de la cri i .. ~ · una 
ale mativa intere ante dado el tipo de análi i que aquí e a a desarrollar. Seg e te análi 1 • la 
pre en ia de cierta condiciones tale mo una crisis+una coali i+una lu i. o una 
l:ombinaci de dos de e tas condiciones. o alguna ondici ai lada e capaz de predecir el tipo de 
p lítica que e va a adoptar para enfrentar la cri i . Ver: Jo é Luis Méndez: ··La política plica 
com ariable dependiente: hacia un análi. i más integral de las política plica ... en Foro 
Internacional. México. El C legio de México. Vol. XXXlll. num. l. enero-febrero de 19 . pp. 
135-141. 
49 Uno de lo feneno más b ervado durante lo periodos de cri i es. in duda. la forrnaci · n 
y el derrumbe de alianzas entre actores ociale . quienes e enfrentan a di ersas opcione frente a la 
inminen ia del cambio. En tima instancia. la ulterior elecci de una de ella definirá la po ici . 
el p der del grupo dada la nueva reta ione en el sistema. 
30 
' _:untura. 
i bien la rela i política-economía ha ·ido. e y ·eguirá iendo un ampo abiert al d ate y a la reinterpret in c ntinua-o. ha habido acercamiento afortunado · que má: 
ue pr oner la ,ubordin ci de un área de e tudio a la otra. o la total independen ia entre la mi ma ·. bu can explicitar. dado cierto orden lico. la inefable interrela in de ambo · ampo . Uno de e ·to intento e el de Peter A. Gourevitch I quien afirma: "La pr ·peridad [econ ' mica] o curece una erdad que lo tiempo difícile ponen en lar : la elec in hecha entre propue ta conflictiv urge de la política. La interpreta i triunfante erá aquella cuyo partidario tengan el poder ufi iente para dar a u opini 
fuerza de le. p. 17 ··. 
La línea de acontecimiento que e encadena dada la anterior propue ta e : a) 
cri i econica---b) debate político y formaci de apoyo para elegir una vía de 
accin---c) implantaci de la medida elegida ---d re ultado político y econico de la · mi ma . o ob cante, lo que debe tener e pre ente e que "para comprender la · eleccione de política hay que comprender la política que la produce p. 19)". 
El autor re ume el argumento que da cabida a u análi i a í: "Cada cri is implica una 
ecuencia de acontecimientos que puede resumir e. En lo a de pro peridad 
anteriore a la cri i e de arrollun enfoque político y una coalici de apoyo. Vino 
entonce la cri i . poniendo entredicho a la vez la política y la coalici. La cri i 
e cindiel i tema de relacione haciendo meno e table la política y la medida 
Un e tudio interesante que logra hacer un buen mapeo acerca de la evoluci de dicho debate 
e· el de Martín Staniland: What is Politi al Economy? A Srudy of Social Theory a11d 
U11derdeve/opment. New Haven: Yale Univer ity Pre s. 19 5. 229 pp. 
-1 Peter A. G urevitch: op. cit. De tinado a convertirse en un clá ico de la teoría pue ta al 
ervicio de lo e tudio empíricos. el análisi intenta '·lograr un entendimiento de la p líti a de la 
ele cin de medida p líti as mediante una · iología política de la economía política·: e decir. 
e ntemplando la p lítica de apoyo a la diferente política econmica en re pue ta a I grande 
amb10 d(! la e nomía internacional p.19)''. Para ello. el autor analiza la respue ta . e decir. la 
políti 3 de la formacin de re puestas de políti a e onica de cin o paí e E·tado Unido . Reino 
'.ntd . Francia. Alemania y Suecia) enfrentado a ere grandes coyuntura hi tricas de la e nomía 
mundial 1 -l 96: 19-9-1949; 1971-el día de hoy. En tal forma. el e tudio I gra in ular lo· 
pro e o correspondientes a la e fera de acci a los resultado del desempe de la economía n 
aquéll que parten del eno de la política. 
31 
e PÍ1TLO L"~o 
política-. Por tim se llega una re· luci que cerrel ·i ·tema por un tiempo. ha ·ta la 
i.::uiente cri i ''"2. 
Dado qu l cuerpo li o de arrollado por el autor tiene! como objetivo el análi ·i · de 
:itua i ne. hi ·trica: e pecífi a·. la·· preciad 'n de contingencia y equilibrio e: pe ífi a 
cada a ·o entra a í en conflicto al intentar encontrar generalizacione: (p. . )" . 
De ido a que lar la i entre lo fact re au ·ale e modifica lo larg del tiemp . el 
\'alor de e. 
te tipo de análi i e haya en apreciar lo contingente. e · decir. en aprehender 
la e ·pecificidad del relato hi tico guiado por la teoría.S ' lo a í pueden lle.::ar a 
identificar e lo elemento re pon able del de enlace concreto de l ge ·tin de lo. 
pro e o crítico a lo largo del tiempo. 
i el e tudio de la ge ti de la cri mexicana de 1981-82 y l987-8 ha de cer e 
al análi ·i anterior, é te debe de tomar en cuenta do eje para a pirar a aprehender lo 
efecto de la · cri i . y eventualmente para xplicar el por qué de dicho efe to : por un 
lado. una tipología de la opcione políti a a implantar frente a la coyuntura. 
econica 5 (el e ·tilo de la medidas econica que e implantaron durante la · cri ·i . 
Ver pp. 38-60 del libro de Gourevitch) y, por el otro, un conjunto de explicacione· para 
interpretar la elecci entre e ta opciones ~ pp. 60-77 del mi mo). Acerca de e ·ta· 
tima . u. tancia d l método que puede permitir aprehender la e pecificidad de lo 
uce ·o hi tico e tudiado , valgan alguna precisione . 
5_ G ure it ·h. op. cir.. p. 22. 5 En e te entido. el autor propone ··unir opcione en paquete políti o . lo cual e deriva de la circun tanda mi ma de la política (p. 39)''. En general. e di cuce en tomo a un conjunto e pe ífic de re pue ca políticas (un conjunto limitado de di cur o al e tilo de lo paradigma de lo · que habla KuhnJ a lo 1-:ambio má marcado de la econ mía. Hay pocas e cuela identificable . pocas línea de razonamiento. poca interpretacione de lo que e tá mal o de lo que ·e debe ha er en términos e, nmi O:, frente a las crisis. De hecho. la p ione muestran ierta uniformidad toda . derivada · del mi mo u trato que e la acti vidad ec nmica. mue tran tanto comunalidade c mo diferencia que arfan a í en grado como en los in trumento que participan en u apli aci. De tal forma. el autor logra identificar cinco grandes área en materia de política liberali mo. planea in . 1alizaci 'n. proteccioni mo. e tímulo a la demanda. mercantilismo). Cada una contiene una erie de pre· ripcione particulare frente a las cri i . La elecci política de la e trateg1a econi a de ge ·t,n de la cri i gira. eg el autor. alrededor de e ta inco opcione . 54 
E ta parte es la ustancia del trabajo que permite. eventualmente. interpretar el por qué de la forma como e ge tionaron las coyunturas. y también arroja luz obre el cauce que lle · a la 
e. pecificidad de lo re ultado derivado de dicha ge ·ti. El autor llama a e to ··1a conexi entre p lítica elec in: entre lo que pudo ha er e lo que e hizo (p. 60)''. 
C PfT iLO t;:-.10 
Di e el autor: ..La· teoría· econica prevalecen o cuando han m vil izado la autoridad política. e decir. lo i quiene creen en la· teoría obtienen Jo-recur. o que le permitan emprender una accin con autoridad. Para explicar la eleccione · de política e oni~a hay que \·in ular l re. ultado de la · medida: política· n la p lítica en g neral (p. Of'. Para ello. e te método .e ba aen un análi ·i· multidimen·ional que trata de reprodu ir una fotografía de la coyuntura e tudiada de de vario ángulo · y del modo má omnicompren ivo po ible. A ·í de filan cinco enfoque explicativo qu . relacionado entre i, intentan dilucidar el ínculo entre po icin política de lo. actores. poder para influir en la eleccin del e til de la !?e ti a implantar e y on ecuencia · de dicha ge ti. 
a) El perfil de la produccin: Cedo al análi i clá ico de Marx o Bentle .. toma en cuenta la preferencia de lo actore ociale que e tán determinada por u ·ituaci en en el ciclo reproductor de la producci econica. Para poder hacer el análi i · ·e nece ita un mapa ·ocial de la ociedad con que tratan los político . 
En e ta forma la ariacin de l.! te mapa en 1982 y 1988 debida a lo cambio · de preferencia de lo empre ario , de las organizacione de trabajadore y de campe ·ino . .' de lo burrata encargado de tomar la deci iones de política. puede er uno de lo. elemento· que explique la diferencia de de enlace econico y político ambo a·. 
b) La a ociaci nes intermedias: Se acerca a análi is clásicos á La de Tocqueville. o má recientemente lo de Mancur Olsonss , y considera el papel de organizacione tale como partido políticos y grupo de interé al relacionar preferencia ociale con in tituciones del E tado. Este análi is pone énfasi en la importancia de la organizaci para convertir la preferencia en acci eficaz. Dado el ca o que se quiere e tudiar, e ·ta fa e del análi i explica las diferencia de pe o que tuvieron di tinta asociacione en 1982 y 1988 para influir en sus de enlaces econicos y políticos 
-5 Man ur 01 on: The Rise and Decline of Varions. New Haven: Yale Univer ity Pre . 19 2. 
La e. lructura e tata!: Retoma enf que · de la autonomía del E tado tale · como l d Skocpol y E an 56 para ubra ar el papel de la in titucione · formule . la: buro r cia · y la regla de organizaci, n del E tad . .!nerale al medi r entre lo: di \·er · · intere ·es · i.ale . Al e. tudiar lo efecto· que lo mecani ·mo de toma de deci ·i ne· , :u tip y e tilo) tienen obre lo intere ·e de lo actore ociale · y de la · organiza ·iones · intermedia.-. e ta parte del análi i pone énfa i en la manera en que e afe ta la di ·tribuci de poder gracia · al marco general del E tado. capaz de regular los intercambio ociale . Seg e ta parte del análi i , la diferencia en la normatividad general (reforma a la con tituci y a di ·er a leye reglamentaria ) ·igente en 19 2 
198 contribu_ e también a explicar u de enlace econico y político 
d) La ideología econica: E tudio como lo de Kindleberger57 que :ubrayan el papel de la percepcione , lo modelo y lo ·atore al determinar interpretacione de la 
ituaci econica y de la circun tancias políticas que influyen obre la preferencia y la conducta colectiva . E ta fa e del análisi toma en cuenta que la ideología e onica puede decidir cálculo político . En e ta fonna la diferencia ideolica · de lo encargado de poner en marcha la política para enfrentar la cri i en l 982 y l 9 8 también debieran explicar la diferente con ecuencia de las mi mas. 
e) El i tema internacional: En u variante econica la de e trategia geopolítica e ci a Otto Hintze igue e tudio como lo de A. Ger chenkrons e l. W aller tein ·9 , y 
ubraya la fuerza · econica internacionale y el efecto del poder del mercado ·obre el de enir de paíse e pecíficos. La tima fa e del análi i trata de ituar la po ici de un paí en una secuencia del desarrollo internacional. Para este ca o hay que ituar la po iciones que actores externos tan importante para la economía mexicana como 
·6 Pecer Evan y Theda Sk poi omp . : Bringing rhe Srare Back In . Cambridge: Cambridge ni er it Pre ·. 1985. •7 
Charle Kind leberger: "The Ri e of Free Trade in We tern Europe. 1820·1875". en Journal of E con mic H i ro1;,·. 35 1975). pp. _0.55. 5 Alexander Ger henkron: Economic Backwardness in Historical Perspective. Cambridge: Harvard Uni er ity Pre s. 196-. 59 
lmmanuel Waller tein: The Modern World Sysrem: Capiralisr A riculture and rhe Origins of the European World-Economy in rhe Si:creenrh Cemury. ew York: Academic. 1974. 
34 
E ·tado Unido· y lo· organi ·mo· crediticio internacionale tuvieron en 198_ y 19 La· di ·tinta· p si ione también debieran contribuir a explicar 1 · de enlace di ver: amb ·  . 
Ante t d e · importante recordar que la relacione entre l · ar=umento · anteri re: rienen un ba ·e hi trica y cambian de un período otr No e en bu ca de · generalizacione por lo que e monta un análi i de e te tipo: como ya ·e había anun iado. ·u objetivo e interé e halla en id ntificar la particularid de (lo ambio · de pe o y de participaci mi ma de la di tinta ariable interviniente en la determina i de re ·ultado ) que permiten ituar cada coyuntura hi tica para í poder hacer una interpretaci c herente y fundamentada eri evidencia (proporcionada por lo · enfoque explicativo ) acerca del por qué de lo de enlace e tudiado . 
Por timo. también e impor·tante recordar que la elecci del tipo de análi i de 
Gourevitch re ponde a mi percepci y a mi evaluaci de lo hecho e tudiado . En 
primer lugar. como e dijo de de la introducci, mi análi i comparte con el de e te aut r 
el enfoque de ario e cenarios y la per pectiva de ca o comparado·. Sin embargo. ahí 
e agotan la convergencia , ya que mientras u objetivo e dilucidar la política que 
permitia lo gobierno elegir cierta medidas contra la cri i·. el mío e dilucidar la · 
diferencia entre la e trategias de política econica y la capacidade de ge ti 
políti a de lo do gobiernos. re pon able -in pretender e grimirla como cau a · 
tima ·-de lo re ultado distinto de ge ti de las cri i . Entre otra diferencia . 
mientra u análi is identifica como objeto de e tudio la condicione de la economía 
internacional, el n se centra en la evoluci de la econon mexicana. En fin, valgan 
e ta diferencias como advertencia frente a lapo ibilidad de querer equiparar mi análi i · 
con el de e te autor. Las comunalidade e centran en los indicadores del análi i -lo 
inco e cenario -y en el cruce de lo hallazgo -la perspectiva comparada. pero lo · 
objetivo y la u tancia de ambo divergen en forma considerable. 
Se podrá pen ar que la elecci del tipo de análisis es arbitraria. No podría e. tar má 
35 
e. PITL'LO eNO 
di! acuerdo e n quien a í lo pien ·I!. Sin embargo. la aprehen ·i del conocimient 
iempre ha nece itado rede nueva • no pre ritas: a \·ece inclu o. ha nl!ce itado redes atre\'ida ·. Entre tra . la pro idencia de Vi o. la a tucia de la raz de Hegel . la man in\'i:ible di! Smith han atrapado pece grandl! ·. 
36 

II. 1976-1982: la fiesta del petreo y el fin de una época 
El NiDi · te e -:riturun a 1 
ener del pecr( le :i el Jiablo. 
Ram L ' pez elarde 
La cri i financiera de 1976 marcel final de una erie de certidumbre que prevalecieron durante el período del de arrollo e tabilizador. La paridad del pe o frente al d , lar. de pué de eintido a de e tabilidad, cambicuando el pe o e devalude $12.5 a S21 pe o por dar. La relaci cordial entre lo gobierno del de arrollo e tabilizador y lo empre ario y capitali ta nacionale, también ufriun gran cambio protagonizado por el conflicto entre el pre idente Echeverría y la culas repre entativa de e ·to grupo . Fue tal u magnitud que Meyer y Aguilar Camín se atre en a hablar de ella como la 
egunda de la '"rebeliones de la modernidad '60 mexicana (la primera e el mo imiento e tudiantil de 1968). La devaluaci de e e a también reforzla pre ione inflacionaria que e de ataron a partir del bienio 1972-1973 con lo cual e inauguraron definitivamente lo as de crecimiento con inflaci (ha ta 1982) y lo de inflaci in crecimiento (ha ta 1988). Por timo el monto de la deuda nacional (pasde 54,'.!00 a $:! l 600 millone USO entre 1970 y 1976) obligal gobierno aliente a firmar un con enio ampliado con el Fondo Monetario Internacional (FMI) para e tabilizar la economía. 
A í la co a . el gobierno de Lpez Portillo heredcarga macroeconica tanto 
e tructurales -el agotamiento progre ivo del modelo de ustituci de importacione ·­
60 Lorenzo Meyer y Héctor Aguilar Camín: A la sombra de la Revoluci Mexicana. México: al arena. 1990. pp. 241-243. 
C PITl."LO DOS 
orno co~ umurale -la cri ¡-finan iera de 1976. Si el pre idente anhelaba eguir el 
amino de lt : revolucionario nacion li ta . la condi ione . la po ibilidade · de la 
on mí nacional y de la internacional e encargarían de c ntradecirl eventualmente. 
La e yumura de l 9 2 golpeal uní ·ono. a diferencia de cualquier otra c yuntura de:-de 
l 40. a lo ere miradore del quehacer ocial: a partir de e e a la economía. la p lítica. 
el de arrollo ocial u frieron modificacione tan importante · que fueron apace · de 
pro\'ocar una rectificaci ideolica del régimen político mexicano. 
A.El exenio en perspectiva 
En el ámbito de la economía el exenio de 1976-1982 pa por tre momento : el aju te 
econico cedo al convenio con el FMI entre fine de 1976 y principio de 197861 ; un 
período de acelerado crecimiento econico acompado de inflaci creciente e 
impul ado por la inversi y el ga to tanto plico como privado que el gran 
financ iamiento de la exponacione petrolera y el abundante crédito internacional entre 
1979 y mediado de 1982 permitieron 2 ; y un período, repre entado por una caída de lo 
precio internacionale del petreo y por un brusco aumento de la ta a dt:: interé 
61 El bienio de ajuste logr · reducir la inflacin de _7·-'le: en I976 a 20% en 1977 . a I r en 
197 ; ademá . el déficit del ector plico e redujo de $64 billone de pe ·o en 1976 a $61 billone-en 
19 7 a S5 en l 97 : la contrataci de deuda plica di minuyde S5506.4 millone USO a 
3 t 1.9 millones en el período. El recimiento del PIB e re intidebido a la política de aJu te entre 
1 77 1 registrun aumento anual promedio de -4.::?%. por debajo de la media de 7% anual entre 
1969-t970. o de 5.4% anual entre 19 0-1975. Cifras tomada de: Roben E. L ne : Economic 
Polícymaking in Mexico. Facrors Underlying rhe 1982 Crisis. Durham: Duke Uni er ity Pre . 19 ' · . 
pp. -12. 
6 _ Entre 1979 y 1.981 el país experimentcrecimiento inu itado de ·u· ariable 
macr ec nicas. El crecimiento del PIB llega 8.3% en 1980 y a 7 .9% en 1981. La intlaci · n 
mantuvo un ritmo iempre creciente y pasde 2 J._'en 1980 a 28% en t 981 y 58. 99c en 19 2. La 
deuda externa crecien forma acelerada: la deuda ex.tema contratada por el ector privad -empre·a 
. banco· crecide S6.800 a $16.900 millones USO entre 1977 y 1980. tenden ia contraria a la 
e ·bozada entre 1 80 y 1982 en que la deuda privada disminuyy la plica asumiel proca~oni mo 
al pa ar de S33, 13 (66.6% del total] a 55-.961(71.7%1 y S58.874 [69.49::] millones USO en 19 O. 
19 1 y 198_, r pe ti amente. El déficit plico también creci. Los egresos plico pa ·ar n de 
1 .92% del PIB en l 80 a 21.91 ~ en 1981 y a 31.58% en 19 2. Los ingresos plicos. en ambio. e 
redujeron al pasar de 15.78% en 1980 a 15.24% en 1981 y a 16.14% en 1982. Cifra tomada de: 
Loone, . op. cit. y Ro ario Green: LA deuda externa de México: /973-1987. De la abundancia a la 
es ase::. de crédito. México: Nueva Imagen. 1988. p. 26. 
38 

c. PÍ1TLO Dos 
primero en E·tado Unido· _· de pué: en otro mercado de dinero. cuya e olu i 'n ulminaría en la cri i · mundial d la deuda externa. y léxico ería uno de ·u r ta~oni ·ta. durante el egundo :eme. ere de 19 :! 3. El proyecto de trán ·ito hacia un m el de de ·arrollo orientado hacia la exportacione quedvarado en la e n mía pecrolizada de México. La cri i de balanza de pago del timo a del gobiern de Lez Ponillo fue el preámbulo de ··1a década perdida·· en el crecimiento eLonic del p í . Fue también el punto culminante del período de creciente intervenci e ·tat l en la economía del paí . A partir de e te momento el proce o empeza re enir e y c mo t l. 19 2 con tituyun parteagua de la relacione econica del paí : má a, la cri ·i e onmica funcioncomo un catalizador que ometia crítica la tradicionale relacione 
entre el E tado y la ociedad en México. 
En el ámbito de la política el gobierno de Lez Ponillo e movidecididamente en do 
eniente : la de la relaci con lo empre ario nacionale y la de la política electoral. En 
la primera. luego del de afío y la ruptura de lo empre ario con Echeverría, el nuevo 
pre. idente ·'propu o una Alianza para la Producci, omitien u programa de gobierno 
tema populi ta como el reparto agrario y la educaci gratuita, y no hizo alu ione . 
como era la tradicin, a la Re oluci [ ... ] hubo un claro giro hacia la derecha··6~. La 
eventual expectativa de crecimiento derivada del boom petrolero a partir de 1979 
re ·tableciun ..maridaje' temporal que re ultmalavenido en 1982. La capacidad de 
 A partir del egundo emestre de l 9 1 la economía ufriun deterioro ~reciente debido a 1 
ga t reciente a lo · ingre o decreciente del l!Ctor externo. Seg L ney. el colap o econil::o 
de 19 2 e debi··a una balanza de pago mu. de fa orable en 198 l. inflacin acelerada un 
n1 el de endeudamiento externo p.50J". Si bien e ta fueron las ondicione oyuntura1e de la ri 
la au·a e tructural fue, eg el mi mo autor ...un acelerado decli e en la productividad de 1 
fa t re· oca ionel deterioro dramático de la balanza de pago [...] el decli e de la productividad 
debia la fuga de apitales recurrente . la maxidevaluaciones. la pro i i norteamericana de 
crédito puente. la firma de un on ·enio de e tabilizaci con el FMI (p.38)"'. El a de 19 2 1 la 
caída del PIB en .5'. inflaci que promedi ' en el a 60%. deuda externa que cerren ca i S O. O 
mili ne USO. un déficit financiero del gobierno de 15.9% del PlB y una balanza en cuenta corriente 
de S-. 221 millone USO. 
6-. Cario Arri la y Juan Gustavo Gal indo: ··Lo empresarios y el E cado en México (19 6­
19 2r·. en Foro lmernacional. Vol. XXV. n . 2. ( ct.-dic. 198-+). p. 11 . 
39 
mo ilizaci de recur o financiero · de uno uanto empre ano · y capitali ·ta · na i nale . aunada a u impoten ia política frente a la nacionaliza i de la banl.a e n e ionada y al estable imiento del ontrol total de cambio el l de ·epliembre de 19 _ nfirrnue "la ini iati\·a privada on tituye un gigante e on 'mi un enan políti o" : . El ciclo de la relacione entre el gobierno y lo empre ario re:resa :u punto de partida de 1976. o que magnificado de bid a la acci eje uti va na ionalizadora y a la dimen ione de la cri i de 19 -· y e t vertiente tan importante para el de arrollo de la ec nomía mexicana de de lo a cuarenta culminen uno de 1 peore de encuentro entre el gobierno mexicano y lo privado . Paradi amente. la 
iguiente admini traci cargla rna. or parte del nue o e ceptici rno y la ho. tilidad de lo hombre del dinero. 
La egunda vertiente pro iguila Apertura Democrática iniciada el exenio anterior. pero optpor el ámbito electoral en lugar del di cur o revolucionario y el requipamiento ideolico del régimen. Al decir de Molinar. 'Lez Portillo entendiel men ·aje de :u 
olitaria lecci de 1976 y optpor la vía de la reforrna''66. La LFOPPE6 de diciembr de 1977 fue una ley que amplila participaci política por 1 vía in titucional. lo que on tituyuna di ten i capaz de '·relegitimar al i tema electoral"6 del paí . La radicaliza i de la di idencia política durante la primera mitad de lo a etenta e 
6 /bid .. p. 134. 6 Juan Molinar Horca itas: El Tiempo de la legitimidad. México: al y arena. 1993. p. 9 •. La ley reform17 artículo con tituci nale (6. -H. 51. 52, 53. 54. 55. 60. 61. 65. 70. 7 . -t 6. 
93. 7 115) para c n tituir el ·opone de un nueva ley electoral que e tarfa igente lo iguiente· diel ain ufrir reforma . Entre otra co as. la ley "abria po ibilidades reales de que otra organiza ione a cedieran al 
i tema [ ... J fue acompada de una ley de amni tía que benefi iaba a un buen nero de pre ., prugo p lítico . con lo que e daba alida al a iago periodo de guerrilla urbana y rural [ ... ] introduj el ·i tema de repre·entaci proporcional [ ...] e tablecila posibilidad de obtener el regí tro partidari mediante u ~ondici namiento a lo re ultado ele torales mediante el 1.5% de la votaci na ional l. e tablecila in aculaci para integrar C mi ione y Comites: ubicen la Comí i Federal Electoral la ma. oría de la atribuciones de organizaci y igilancia electoral. reduciendo formalmente el papel de la Secretaria de Gobernaci [ ...] crefiguras jurídicas nuevas. como la asociaci política y declara lo partido entidade de interé. plico". En: Molinar. op. cit.. pp. 9 -97. 
40 
c. PiTI.:LO Dos 
lanalizpor e:ta ía y el ·i tema políti en u e njunto e revitaliz. 
· : í. mientra que a la · el.: cione de 1976 o e pre ·entaron uatro partido p líti o ·. 
hacia l 79 iete pudieron ontender. L participa i electoral aumenten f rma 
~ignifi ativa gracia a la ma. or concurrencia de partido y de andidato · po tu lado ·. En 
e·a elecci el PRI ufriun evero retroce ·o de má de l l punto y en la ·iguiente. la 
de 19 -· el PR1 obtuvo ·u peore re ultado hi tico en una elecci pre ·idencial"'0. 
Al final de cuenta e ta vertiente de acci gubernamental propiciuna etapa de 
aj u te · (l 977-19 :! ) en la fonnaci de un i ·tema partidario relati amente amplio. ; la 
reaparici de la tendencia a la ero i de la ba e de apoyo electoral del PRI, lo que 
prepararía el camino para que la eleccione pa aran ' de la irrele ancia a la centralidad'"71 
partir del inicio del exenio de Miguel De la Madrid. 
B. El Análi i 
Como e explicen el primer capítulo de e te trabajo el objetivo del análisi propue to 
e dirigir luce de de di tinta per pecti va obre la ocurrencia de alguna· coyuntura 
financiera expre adas en las cri is de la balanza de pagos de México y us con ecuencia 
inmediata El análi i polidimen ional que Gourevitch ha propue to es intere ante 
El PRI pa de 0.1 % en 1976 a 69.7'k en 1979. lo ual fue un gra e retroce o de 11 punto . 
El PA . apena en recuperaci de u ri i interna de 1976, 10. %. y ¿I partido minoritari mejor 
librad . de pué del PAN. fue el PCM. que obtu o 4.9~ . Si bien el PRJ tenía que ceder terren ante la 
po i i 'n de nue o contendientes. por efecto de la LFOPPE. también enfrentaría una p 1 ·in má 
fraementada y e to timo compen aba el deterioro de u votaci. En: Molinar. op.cit .. pp. 120-1: 1. 
'io La elecci de 1982 e dio hacia el final de un período 1979-19 _) de recuperacin ex pan i a 
de la e onomía. que no o tuvo impacto obre ariable econi as bjetivas tprodu ci. empleo. 
·alario. ingreso di ponible) sino también obre expectati a econmicas de la poblaci. Toda e a 
variab le ontribuyeron a amortiguar y po poner I efecto electorale de la apertura del i tema a 
nuevo acrore partidi ta . En tima in tancia. aunque la elecci de 19 2 e de arrollal final del 
boom petrolero. lo que le permitiignifi ar un mantenimiento. no una profundizacin. de la 
tenden ia de largo plazo de deterioro del ni el de ·u tento electoral del PRI. e te partid ·10 btuvo 
6 ~ de lo" omi io frente al 93% de 1976 l ic.l). El PAN fue el i o partido que tu avan e 
ele t rales de on ·ideraci en e to comicio ·. lo que e expre en mucho medio p lítico orno 
preo upaci ..por la derechiza i política del paí como alarma ante un po ible i tema bipartidi ·ta. 
En: /bid .. p. 123. 
1 Meyer y Aguilar Camín. op. cit .. p. 279. 
41 
debido a que int nta aprehender di ·tinto a pecto que interactuan para configurar la: 
p :i ilidade y ulteriore medida de l p lítica econica en cualquier paí. . A ·í. el análi ·i: n  ·e intere a por la e fera econmica. ino que ·e extiende para haLer ind ga ion .-en l · ámbit · político . ial. De tal forma. la iguienk expo ·i i · n :e i a di ho análi:i v igue la . e uencia de l tre interrogacione plante da en la 
Introduccin del trabajo. 
¿C 'mo y cuándo ocurriel problema de la balanza de pagos en 1982? 
Hacia 1981 el PIB de México creci8.1 'k, la inflaci acumul30% y aumentme -con 
me y el déficit en la cuenta corriente de la balanza de pago llega $16,100 millone · 
USO. Todo lo indicadore macroeconico estaban muy abultado y la percepci de 
la cri i financiera que a continuaci e de atela factore interno. e terno 
orno lo re pon able de la mi ma -. 
En el terreno externo el problema de la balanza de pagos mexicana e manife ·ta partir 
de la baja en lo precios intemacionale del petreo lo timo día de mayo de 1981 ~. 
e te ·u eso e le aunel aumento continuo de la ta a de interé intemacionale que 
-Ver: William Chi len: ..L pez Portillo Pla. for High Economic Stake ". en Financia/ Times. 
Feb. _3_ 19 _; también e pueden leer la· declaracione de Romero Kolbeck. director del Banc de 
Méxi a principio de 19 2. en uno mas uno. 1 feb. de 19 2. 
3 La ondici ne del mercado de energético tu o aivene fuerte de de 1979 ha ta 19 1. 
Frente al · hock de 1 79 que lle los pre io del crudo hasta S3 .5 d ·tare por barril. 1 paí e 
indu ·trializ d de idteron boicotear a lo oferente de petreo para bajar lo prec1 en la 
C nferencia de Vene ia en juni de 19 O. Ademá . la situaci entre Irán e Irak e e tabilizdurante 
d egu nd trime ere de 1981 y la regin del Sinaí empeza exportar antidade con 1derable de 
petreo. Esta uce o e combinaron para hacer que el mercádo de hidrocarburos dejara de ·er un 
"mer ado de endedores" para convenir e en un ··mercado de ompradores"'. La primera baja de 
1 precio intemaci nales lo ubi en 34 d lare por barril. 
42 
C..\PÍTL'LO DOS 
empezaron a ·ubir a partir de lo primero: me e de 19 O 4• La uni de e-ro · fad re pro\· cun déficit externo inu itadamente grande ·i e le compara con la. 
· t!Xporta i ne, ( á:i mente petrolera:-que también fueron muy alta . Si la exporta ione. ·umaron má: 
e 19. mitl ne de dlare MUSO . ta balanza comercial ufri , un déficit de _. 00 1US0 y d déficit en la cuenta corriente llega un máximo hi trico al acumular S16.100 MUSO s. 
Lo uceso del ámbito interno contribuyeron a reforzar ta tendencia hacia el deterior financiero del paí . La economía nacional. impul ada por una e trategia de ga to plico expan ivo. a umulun crecimiento promedio de 8. l% anual entre 1978 y 1981. pero ni el paí contaba on la capacidad interna para ab ·orber emejante expan i ni e mantuvo la incronía con el recimiento internacional. que entren una gran rece in entre 19 O y 
19 3. Una con ecuencia de e ta tendencia fue el aumento creciente de lo precio relati o de la economía, alimentado por cada ez mayore déficits plico 76. mi-mo · que e financiaron mediante el impue to inflacionario en el ámbito interno y el abundante crédito en el externo . Ademá el gobierno o tuvo un tipo de cambio cua i-fijo para mantener la confianza en la marcha de la economía mexicana y el pe o o pa de S23 a 5~5 pe o por dar entre 1977 y 1980. E to, aunado a la inflaci creciente que 
74 
Entre 19 O . 1981 el ervicio de la deuda aumentdrásticamente al pa ar de S.400 a .20 millone USD. Ver: William R. Cline: "Mexico· Cn ,s. the World' Peril". en Foreign Policy. W1mer 19 __ 3. pp. 10 -09. 
• Ver: Banco de México: Indicadores econmicos. agoto de 1987. pp. rv-H-_7 a IV-H-45. A partir de e te momento todo lo datos, ·alvo que e ~ pec1fique I contrario, provienen de Banco de Méxk : Indicadores econmicos. Varios neros men uale y reslimene anuale . 
6 El déficit fiscal ("el requerimientode pré tamos del ector plico'") empeza crecer a partir de que el gobierno mexicano abandonel programa de ajuste 1976-197 del FMI. A í. é te fue de 6.7~ re pecto al PIB en 1978. 7.5~ en 1980. 14.1% en 1981 y 15.9% en 19 2. Ver: Macro A e oría Econica: Realidad econica de México, 1991. México: 199l. p. 539. 
77 A partir de mediado de 1981. Méxi o recurria préstamo comerciale a corto plazo para financiar do tercio de us requerimientos de créditos. Entre mediado de 1981 y mediado. del aiguiente la deuda a c rto plazo aumenta S10.800 MUSO. Esto minla confianza de lo banc merciale . lo uale dejaron de hacer nue pré tamo y de renovar u rédito hacia julio de 
19 
1. Ver: J é Angel Gurría: '"La re tructuracin de la deuda: el caso de México'". en Stephany Griffíth-Jone <comp.): Deuda externa. renegociacin ajuste en América Latina. México: FCE. 

198 
. pp. 77-78. 


43 
e PÍTCLO Dos 
promedi.... 3% anual en el mi mo períod obre alual pe o . lo que repercutiprimordialmente en el e tancamiento de la exportacione no petrolera i9_ A-imi mo. el 
i mo utiliz, la: ta a de interé interna· para mantener el tip de ambio baj ntr y fortale er la balanza de pago. º· 
El recuento anterior permite ubicar l uce ·o tanto interno· como externo: de 19 
mo la primera. ele que precipitaron la cri i de 19 2. La magnitud del deterior de la balanza de pago · en 1981 la inflacin a elerada. el monto creciente y la comp ·ici de la deuda externa. y la percepcin de que 70'h de la entrada de capital inflow) al paí · dc:pendían de la evoluci del precio de un oto recur o cambiaron la expectati ·a ha ta entonce po ici a de lo agente econico a partir de junio de 19 l . La primera el fue la caída de lo precio internacionale del petreo. Sin embargo. má importante a fue el hecho de que ..Cuando la caída del precio internacional del petreo a mediado de 1981 no fue eguida por ning cambio con incente de la política econica la fuga de apitale e acelermarcadamente hasta alcanzar 11.600 milone de dares e e a .. 1• 
A partir de e e momento el problema pa del reino de la cuenta y lo nero al de la 
confianza y la· xpectativa incierta lo que produjo el ambiente de e peculaci 
econmica, caracterizado por cambio bru co y vaivene ine perado en lo mercado 
financiero . que precede generalmente a las cri i de balanza de pago . 
U ando com base eptiembre de 19 7 e cree que hacia el inicio de 1981 el pe ·o había 
acumulado una obrevaluaci de 34.7%. Ver: Macro A e oría Econmi a: Wacro perspectil·as. 
I 9 I. México: 199 1. p. 14. 
79 La exportacin de hidrocarburos aumentmá de cinco ece entre 197 y 1981 . En mbio. 
la c!Xp rta i 'n de manufacturas o recia un promedio anual de 2.-'k en el mi·mo perí do: · ·10 en 
19 1 é ta ayeron 1O~ . La proporcin de exp na ione petroleras frente al total de exp nací ne 
p ·de 21 % en 1977 a 71 % en 19 l. La de manufactura . en ambio. ayde ~6'7é a l 7'k en c!I 
mi ·mo peri do. Ver: Looney. op.cir .. p. O. 
O Ha ia diciembre de 1981 la tasa de interé para depito entre 90 y 179 día era de } q. 
apro imadamente. diecinue e puntos amba de la ta a que e ofrecía en Londre . la LIBOR. A pesar 
del alto ni el. las ta eran negativas en término reales debido al alto ni el intlaci nario. No fue ino 
ha ta 19 4 que las ta as de interé tu ieron un rendimiento real po itivo ( 1.2%). Ver: ITAM : Th e 
texican Economy: A Monrhl. Reporr. México: 1991. Vol. 9. p. 10. 
1 
ra Lu ti2: México: Hacia la reconstrucci de una economía. México: El Colegio de! Méxi o y FCE. 1994. p. 43. 
44 
c. Prrt:LO Dos 
Lo cambi · financiero de mediado de 19 l hicieron que a partir de e e m mento el e mp rtamiento del gobierno <lo · aju te y ambio a la política econica ·e con irtiera en la \·ariable que definía la percepcione . la expectativa de lo~agente· econi\.o: 2 
E ta on entra i de la atenci tanto nacional como interna ional en la · a ci ne: e ina ~ione de corto plazo del gobierno mexicano hicieron que reciera el rie:g de grande . alida de capitale ante cualquier movimiento del gobierno que ·e percibiera como negati o. A la manera de Paul Krugman. la e piral de deterioro financiero que entonce aparecituvo mucho que er con ·'ta caída de la expectativa ·· de lo agente: econico . 
El feneno que permite ubicar la aparici de los forcejeo en la balanza de pago . entre un ector privado nacional y extranjero que acaba recur o del paí para cubrir e de una e entual devaluaci, y un gobierno que proveía de re erva internacionale al banco Central mediante la contrataci de deuda externa y u aba dicha re erva para evitar la ocurrencia de dicha devaluaci, e la fuga de capitale . contabilizada en la Cuenta Nacionale mediante el rubro de Errore y Omi ione en la balanza de pago . E te rubro había crecido de de 1979, pero fue en 198 l cuando u dimen iones mo traron que e había e tablecido un frente en el que un bando apostaba a favor del pe o y otro lo hacía en u ontra . 
En conclu i. la pregunta acerca de la identificaci de lo uce o que inauguraron 
lo problemas que e convertirían en crisi de balanza de pagos durante 1982 lleva a 
elar a la caída de lo precio del petreo como el inicio de la fuertes corrida contra el 
8_ /bid., pp. 44-45. El rubro de Errores y Omi iones fue fa orable en 1979 (S686 MU SO). A partir de 19 O el rubro e olvinegau o. lo que indicun ·· uttlow·· de recurso de $-3.598 MUSO. Ha ia 19 1 e ta c.:antidad e di para $-.373 MUSO. La cuenta de capital de e e a (S2 l.860 MUSO) . financiada por lo pré tamos externo . permitique a pe ar de todo las reservas primaria y secundarias del Ban o de México crecieran 48.7% re pecto a 1980 y cerraran en $10,769 MUSO. Ver: Banco de México: Informe Anual 1982. México. 198:2. p. 30. 
45 
CAPm.,1-0 DOS 
pe o y. de e ta f rma, contra la e oluci favorable de la economía mexicana. A.demá:. e ta tendencia e manife tcomo un problema de confianza en la acci del gobierno y 
e la· expectativa de lo agente econico ante é ·ta. De tal modo .. e e. ta le iuna tu ha entre la fu~a de capitale y la contrataci de deuda externa para def nder la · re er a interna ionale . Esto moldetambién la percepcione del pre idente de la Replica y del ector privado. quiene e intieron cada ez má traicionad · mutuamente. A í. con el pa o de lo me e ocurriun efecto bola de nieve (a mayore. fuga de capitale · mayore de a eniencia entre el gobierno y lo privado . ma. or de confianza y mayore fugas de capitale ) que terminprovocando la cri i de balanza de pago de febrero yago to de 1982. 
T do lo anterior constata el eredicto de la mayoría de los ob ervadore al convenir en que ..la cau a principale de la cri i fueron interna . La política fi cal expan ioni ta agra la ínflaci ' n y el de equilibrio de la balanza de pago ·· .1. La adopci del aju ·te fi cal requerido de de ante de 198 l no e habría logrado in co to en má inflaci y menor crecimiento. La combinaci de por un lado, creer que la caída de lo precio del petreo era temporal y, por el otro, la conciencia de lo co to implicado por el aju. te fi cal, "tal vez explican en buena medida por qué el gobierno no e decidia actuar en 
l 98 l y con ello e tuvieron que ab orber costo más alto en el futuro" s. E ta 
interpretaci tra ciende las dimen iones del choque externo y re ponsabiliza a la 
in en ibilidad de la política econica frente al mi mo como causa principal de la crisi . 
En palabras de otros observadore ocurrila "combinacin de circun tancia política . 
Lu tig. op.cit .. p. 46. Al referir e a vario observadores esta autora cita trabajo tale como: Jo é Crdoba: ..El programa mexican de reordena i econica. 1983-1984". en El FM l. el B ~/ y la crisi larinoamericana. Méxi.co: iglo XXL 1986: Rudiger Dornbu ch: "Mexico: Stabilization. Debt and Growth'. en Economic Policy: A European Forum. vol. 3. 1988. pp. _33-283: Alain Ize y Guillermo Ortiz: ''Fiscal Rigidities. Public Debt and Capital Flight''. en UvfF Staff Papers. , ol. 4. June. 19 7. pp. 31 1-312; y Eme to Zedillo: "Mexico·s Recent Balance-of-Payments Experience and Pro ~ect for Growth'', en World Developmem. Vol. 14. Aug.. 1.986. 
/bid .. p. 47. 
46 
C.-\PITl1.0 DOS 
choque externo y per onalidade individuale [capace de determinar] el momento en que la políti a· populi ta dejan de er peccara minuta para dominar la may r parte de la · p líti a m roeconica. implantada por el gobierno.. durante un moment ec nmic e: pe ialmente delicado por lo cambio abrupto de la economía interna'-ional. 
6 Cario Bazdre ch y Santiago Levy: .. Populism and Economic Poli y in Mexico. 1979-19 ., .. en Rudiger Dombu ch and Sebascian Edward comp .): The Macroecor,omics o/ Populisrn ill Larin America . Chi~ago: Chicago Uni er ity Pre . 1991. p. 230. El término populista es difu o pue ·e u a para de cribir diversa circunstancias histicas. Lo autores e refieren al populi mo en la p lítica ec nmi a como "el uso dispendio o de lo ga to plicos. el u o inten i o de lo controle de precio . la obrevaluaci istemática del tipo de cambio y las eles incierta de la política econi a. que tienen efectos deprimentes en la inver i privada (p. 224)". En una nota al pie itan a Sheahan ( 1987 J. quien preci a algunos puntos: "En la er i latinoamericana . e tas caracterí ti a han fa orecido a lo gobiernos activistas comprometidos. por lo menos verbalmente. con la protecci de lo trabajadore y lo alario . la industrializa i. el nacionalismo. las política de alimento barato para I consumidore urbano [ ... ] El rechazo de lo criterios de la efi iencia y el interé p r el equilibrio macroeconico e con irtieron en principios. no subproducto accidentale ·• . A í la co ·a . e tas de cripciones teicas parecieran ·er la calca empírica de las políticas implantada a lo largo del exenio de Lez Portillo. pero más importante a. del obstinado e inalterado camino que e mantuvo a pe ar de los cambios abrupto de la ondiciones econicas internacionales. 
47 
C..\PíTt.,1.0 Dos 
B. ¿Qué e trategia de políti a ec n 'mica se igui y cuál fue la capacidad de ge ti política durante la cri i '?: La distinta explica ione . 
a) La explic cin por la imagen de la producci 
El a d I l cerrcon aumento la ga olina para tratar de manejar el abultado défi it de PE tEX. E·to ocurriel nueve de diciembre y ·lo una emana de pué · la pren a anunciaba el .. inminente aumento de mucho precio ' y el aumento del de lizamiento del pe o . La opini plica recibiel nuevo a con ánimo cada vez má e céptico y crítico. La con igna obre el con umi mo y la corrupci. au ente ha ta entonce , empezaron a plagar lo editoriales de la pren a . lo emanario~ políti o . El tran ·cur o del me de enero no hizo ino ten ar la co a : una nueva baja de lo precio del petreo que llegaron a $26.5 dlare por barril, paro generale de eran porti ta y tdefoni ta marchas magi teriale . el anuncio del pre idente de que 1982 ería e ·pecialmente duro. el anuncio de la CEPAL seg el cual la deuda externa había crecido 
3.13% lo en 1981 y la declaraci del Banco de México de lo aumento aproximado 
de 167% a lo bá. ico también en 1981 . El ambiente general e ten 6 y lo rumore. :e 
apoderaron del ánimo de todo el paí . 
A partir de e te momento, iguiendo la línea analítica de la imagen de la producci que 
e mueve entre la identificaci de la pre iones ociale y lo re ultado político de dicha pre ione , e pueden identificar tres característica en lo acontecimiento que lle arfan ha ta la gran crisis de agosto y sus ecuelas políticas en septiembre. En primer lu0 ar. la inve tigaci hemerográfica del período muestra el aumento iempre in ere cendo d la pre iones al gobierno por parte de lo grandes agregado del ciclo de la producci ec nica: el capital y el trabajo. En egundo lugar de taca la polarizaci también 
Encabezado del peridico uno mas uno. Viernes 18 de diciembre de 1981. El dar e ubicen S27 pe o por dar. Se decía que "aumenta la ten i general en el paí ·•. lo que obligal direct r del Banco de México a declarar al día iguiente que "la in ersi es ostenida [ ... ] no hay fuga de cap1tale ·•. 
48 
CAPtn.1-0 DOS 
reciente de lo punto de ·i ·ta de ambo grupo . lo ual e indila po ibilid de · e un entendimiento que hiciera homogénea. nte la di tint parte tanto la cau -a: m la · medid para enfr ntar la coyuntura econi a . E ta pol rizaci. amén de dej r l g 1em en medio de po i i ne opue ta. entre lo prin ipale ne=oc1 dore de la p lítica e nmica. lo alej ' ada vez má de uno de e to grupo : el de lo empre ario . 1 : 
apitali ta nacionale . Por timo. t mbién de~taca el hecho de que lo grupo· .. le tomaron la medida"' al gobi mo medi nte pre ione tale como la · fuga de capitaL · . 1 s emplazamiento a huelga. El gobiem cedi ' generalmente ante dicha pre ione . lo que le imp ibilitimplantar un programa con i tente para enfrentar el hoque externo. A: í. el aju te que iguie ha llamado caico porque la política que e aplicaron fueron incongruentes. 
Un acercamiento a lo que ucedien febrero y la primera devaluaci. en ago to y la debacle definitiva. y en eptiembre a r íz de la nacionalizaci de la banca erá capaz de p ner de manifie to e ta tre caracterí tica de la ociología política de la p líti a econmica durante 1982. 
La menna de la re ervas intemacionale obligaron al Banco de México a retirar. e del 
mercado cambiario el 18 de febrero 9 . La moneda perdi42%de u valor y e ubic
primero en $38 pe o por dar, uno día de pué llegha ta $46. Ante lo llamado a la 
lma tanto del pre idente Lez Portillo como del candidato pril ta a la pre idencia de la 
La tarea de homologaci del entendimiento de lo di tinto grupo e da cuando e di cuten y 
e formulan la políti a , tarea en la que cualquier g bierno e un actor fundamental. La 
admin i tra i de Lez Portillo iempre parecidarle a todo 1 grupo por u lado al no delimitar 
la · peí ne que a cada grupo tocaba a umir dada la co. untura. El di uro o del gobierno· n era 

on. i tente. a que decía y de decía a die tra . inie tra eg quien fuera u interlocutor. T do e t . 
demá de impedir racionalizar la líneas de acci 'n frente a la coyuntura, pro ocgolpe ontinu a la 
nfia nza de 1 in ersionistas y acreedore . Méxi o e fue cubriendo a lo largo del an la bruma 
de la in ertidumbre. lo que reforzta pre i ne obre la ríticas finanzas del paí . 
9 El pre idente L ·pez Portillo atribuyel aceleramiento de la fuga de capitale a partir del 1 • de 
fe rer cuando lo i itaron tanto el embajad r n rteamericano John Ga in. como el pre idente del 
CCE. Manuel J. Clouthier. para di uadirlo de ir a Managua a recibir la medalla Cé ar Sandino. 
CI uthier le dijo al pre idente lo rie go que el viaje impicaba: ..desconfianza. fuga de capitale-. 
ho tilidad. de. in er i y de e tabilizaci··. Se dijo el presidente: ··Parece una amenaza. Le 
conte té lo que debía'". Ver: Jo é Lpez Portillo: Mis Tiempos . México: Femández editore . 19 . 
Vol. 2. p. 11 74. 
49 
CAPÍTl1.0 DOS 
Repli a. Miguel De la Madrid. la ri i · de balanza de pago amainy dejla primera: plana el 2-de febrero. Sin embargo. a partir del día 24 e di pararon lo precio de 1 : bá·ico (entre 50 y lOO'k): e iniciaron la · ompra de pánico y el gobierno estableci · el 
omrol de preci · a .+5 artículo.. A: imi mo. el gobierno anun iun primer pr grama de aju te90 que ·e reLibicon cautela. 
Frente a e to ·uce o el ector obrero armuna ofen iva de aju te ·alarial por medio de 
u interlocutor, la CTM, y la principale organizacione obrera hicieron un llamado a la huelga general para el 20 de marzo i u demanda no e ob er ·aban. La e.·trategia rindiu fruto pue e e día el ecretario del Trabajo, Sergio García Ramírez. anun iel aju te a lo alario mínimo de 30. _o y 10%. Esta medida e comiel abaratamiento de co tos que ·e había logrado con la devaluaci. Má a, fue una medida que alimenta la inflacin, ya en aumento debido a la mi ma. 
El ector privado contratacy la culas empresariales e negaron a observar el aumento. El pre idente le hizo un tímido llamado a ··cumplir con la palabra empeda"91. y como nadie hiciera ca o la percepci general fue que el in trumento de conciliaci 
política por excelencia en el país, el pre idente de la Replica, e taba ane te iado. La 
reticencia de lo empre arios les reditu ya que hubo aumento de precio que el 
gobierno no pudo evitar, y no fue ino hasta el 17 de abril que García Ramírez declarque 
el aju te alarial. como resoluci jurídica, era obligatorio. Ello no ocurriin que ante lo 
empre ario negociaran el ajuste a cambio de estímulos fiscales, financiamiento preferencial 
y un acrificio tributario para la SHCP (515,000 millone de peso ) pue to que no e 
pagaron impuesto sobre dichos ajuste . El resultado fue que el gobierno. agobiado por 
un abultado déficit fiscal, también se comprometia absorber la mayor parte de lo nuevo 
90 E tas primeras acciones pretendían aju tar 3% el pre upuesco. liberar aranceles y permi · 
pre i . corregir lo salarios rezagados. mantener el control de precio . apoyar a la empre a 
endeudada en dare . ubir la casas de interés y establecer un istema de de lizamiento cambiarí . 
Ver: Excélsior. Miércole -4 de febrero de 1982. Primera plana y páginas editoriales. 
91 La re pue ta del líder de la Coparmex. Jo e María Basagoiti, al decir '"Empemo la palabra 
on México. no con el alario (uno mas uno. Domingo 28 de marzo de 1982)'' mo trque el 
enfrentamiento entre el gobierno y los empresarios pronto e traduciría en un creciente acío de poder. 
50 
CAPtn.n..o Dos 
o t -, amén de que u impo ·ibilidad para controlar lo preci repercutieron en la 
infla i. 
E ·te primer e cenario de la interacci, n de lo principale grup nego iadore de la 
p líti a econi a con el gobierno pone de manifie to la apari i y la efe tividad de la: 
pre ion e · de di ho grupo para inclinar la deci ione del gobierno hacia u objeti ,·o 
particulare . En e e entido, el carácter populi ta de la re pue ta econica queda al 
de ubierto. Ademá . la forma en que la admini traci de Lez Portillo ediante 
quélla ilu trel vacío de poder -que empezaba in talar e en el paí lo que aclara el 
por qué de la baja eficacia política de un gobierno que iniciaba u timo a en el poder. 
Entre la primera cri i en la balanza de pago del me de febrero y el colap o final de 
ago to la aten i de lo di tinto grupo e centrcada vez má en la eleccione 
federale del 4 de julio. El gobierno lleva cabo do accione imprtante : en primer lugar 
ap licun nuevo programa de aju te a partir del 21 de abril que ··bu caba una 
recuperaci econica rápida y reducir en el corto plazo la inflaci '93. Ademá el 
Banco de México regre al mercado cambiario y fijla paridad de la moneda en $-.7 
pe o por dar para evitar fluctuacione grande durante el preámbulo a la eleccione . 
Como la fuga de capital continuaron, el gobierno e vio en la nece idad de hacer la 
tima operaci financiera del período -también la más grande de la hi toria-al contratar 
S2.500 millone USO el 1 º de julio a o tre día de la eleccione . El gobierno e cubría 
en el ámbito político mientra que lo empre ario a umían una actitud ho til frente a la 
9 -Vario analista políticos así interpretaron I uceso de aquello momento . Miguel Angel 
Granado Chapa hablde ..la derrota gubernamental frente a la negociaci con lo empre ario Cu110 
mas u110. Martes 30 de marzo de 1982)'' y Arnaldo Cdoba entenci: ·'El pre idente a no tiene 
1 hil del poder; e ha instalado el vacío (uno mas uno. Viernes 2 de abril de 19 _ ''. 
3 Looney, op.cit .. pp. 112-113. El programa hizo un aju te al presupue to de ha ta 8%. replante · 
lo programas de ga to plico y lo programa e peciales del gobierno federal eempezaron a 
manejar de acuerdo con lo ingre o . lo ga to y el déficit resultante. Además. cualquier proyecto que 
n tu iera que er con el proceso producti o e hizo a un lado y la in er i plica e redujo de 
1-.9% re pecto al PIB en 1981 a 10.2% en 1982.Se intentaron obtener $150,000 millone de pe ·o 
mediante aju te a lo precios plicos y e limitla capacidad de endeudamiento del gobiern a 
11.0 millone USO. Por timo. el Banco de México e comprometia mantener una política monetaria au tera y e limitaron las importacione tanto del ector plico como del pri ado para redu ·ir el déficit de la cuenta corriente en al menos $3.000 millones USO. 
51 
inded i y la tibieza de la medida del gobierno dada la ondicione finan iera. del paí-. y la organizacione obrera oficiali ta e umaban a la tima cargada· para impul ar la candidatura de De la Madrid. 
in em argo. la guerra que e dio en mayo entre empre ario y obrero por liberar o congelar lo precio , re pectivamente. culmincon aumento de ha ta 30'1c . Frente a e. to. el gobierno o pudo re ponder en el di cur o que e lvimuy in titucional dada la cercanía de lo comicio federale . Al final de cuenta durante e to me e· el gobierno :e 
·io en medio de la carrera precio -alario que él mi mo había desatado, lo que ilu tra tanto la polarizaci de la po turas de lo grupo involucrado en la producci como la manera en que el gobierno claudicaba frente a las mi mas y adoptaba la tri temente célebre política de ave truz. 
Pa adas la eleccione con una victoria contundente del PRI -72. 7% de lo comicio 
tocale que no ob tante, fue el mínimo histico para el partido por más de 15 puntos-el 
gobierno anuncila liberaci de los precios mediante el retiro de lo subsidio al pan, la 
tortilla, el combu tibie y la luz (aumentos que promediaron el 30%), lo que de atla 
de confianza frente a las con ecuencia de la medida y provocuna nueva corrida en 
c ntra del pe o. por parte del ector privado, y el amague de lo obrero , por parte de la 
burocracia indical. A continuaci, el Banco de México tuvo que dejar el mercado 
cambiario el 5 de agosto y el gobierno anunciun control parcial de cambio 94. 
El de encuentro entre el gobierno y el ector privado llega la recta final mientra que 
el ector obrero e olidarizaba con el presidente. La percepci del momento era que la 
"e onomía y la sociedad mexicana e tán entrando a una dinámica comandada por 
acreedore del exterior y por e peculaci del interior 95 . Estas consideracione pu ieron 
94 El 6 de ago to el gobierno anuncido tipos de valorizaci del dar: uno preferencial 
de tinado a la importaci de bienes básico y otro general. El primero comenza flotar entre S77 y 
-4 pe o por dar. y el egundo se fijen S49 pe o . La pérdida cambiaria de la nueva devaluaci 
cil · 1;!íltre 50 y 71 'ii: . Más a. el e tablecirniento del control de cambios dio armas a la nue a 
ofen iva del ector privado. que invocla libertad de cambios como una de las libertades políti a de 
t da replica repre entativa. democrática y. en tima instancia, liberal. 
95 Lui Angeles: Editorial del uno más uno. Martes 10 de agosto de 1982. 
52 
el dedo obre la llaga de lo pré ·tamo y la reno aci de crédito externo . que 1 · a reedore u pendieron de de el me de julio, "en un e fuerzo por reducir su exp i i "96 a la dimen -ione que cobraba la cri i . 
El gobierno respondia la continuaci de la fuga de capitale cancelando la libre 
onvertibilidad del pe o y congelando las cuenta de mex-dare ·9 . E ta medidá pro ocuna contraofen i a del ector privado. ya que e llegaron a acar entre $1.000 ., $3.000 millone USD emanale durante el me de ae:o to9 . El ector obrero v l 
~ 
. diputado federale apoyaron al presidente y pidieron 'la denuncia de lo acadare .... pero hacia el 18 de ago to las reservas internacionales se habían acabado -el famo ·o problema de caja-y el gobierno conteste tableciendo tre cotizacione del dar. Lo uce o de la amenaza de moratoria y la negociaci con los acreedores e de arrollaron en el ambiente internacional y erán tratado en u momento. Mientras, llegado eptiembre la relaciones de la fuerzas ociales mexicanas, vi. ta de de la imagen de la producci. tuvieron un giro inesperado. La implantaci de la "quinta opci" -el establecimiento del control integral de cambio y la nacionalizaci de la banca el lº de eptiembre-rompiun trato hi tico entre el gobierno y el ector privado. Carlos TeUo quien participen la elaboraci de dicha mediad , la justificpor lo que a su entender era la causa primigenia de la cri i : la fuga de capitale 99 . Visto desde el punto de vi ta del ector privado lo que habría que identificar, a su vez, era la cau a de la fuga de capitales. Retroceder de esta forma en la cadena causal de la crisis lleval sector privado a identificar dicha causa en el ga to 
96 Gurría, op.cir .. p. 78. 97 Cuentas denominadas en dares que cubrían al ahorrador de la eventuales fluctuacione. del pe o frente a la moneda norteamericana. A partir del 12 de agosto e tas cuentas o pudieron obrar e en peso . Se pagaron $70 pesos por cada dar que e retirde estas cuentas. un val r ensiblemente menor al del alor de mercado del dar. y al final de cuencas. como dice Looney: "la cancelaci de e ta cuentas le costcaro al Banco de México: perdía $70 pesos por cada $100 que e tran ferían de una cuenta mexicana a un banco extranjero (op.cit.. p. 120)". La medida. adem:Í'. 
encendila reacci de las clases medias. principales usuarios de semejante mecani mo financiero. 98 Green. op.cir .• p. 60. 99 Carlos Tello: LA nacionalizaci de La banca en México. México: siglo XXI. 1984. 
53 
plico que. pe e a lo anuncio de drá-ti a di minuci que cada uno de lo · pr grama de aju te durante l 982 contuvo. nunca di minuy. La medida de au teridad nunca :e implantaron too. to que con titu. un duro golpe tanto a la expectativa del plico obre la_ per pectiv de la e onomía, como a la onfianza que e tenía obre la capacidad del ~º ierno para controlar la ituaci. 
partir de lo uce o del timo Infonne de gobierno de Lez Portillo la po icione. de lo grupo ciale e polarizaron a má . El ector obrero, al igual que la. organizacione política de izquierda apoyaron la medida pue repre encaba una el de que el paí eguiría el camino de la ocializaci de la economía. La pren a de izquierda. al igual que el Zalo, e utilizaron para expre ar el apoyo de e to grupo a la medida nacionalizadora. En cambio. el ector privado, ultrajado en uno de u ba tione neurálgico -el i tema financiero-, e unipara contratacar, y a pe ar del control total de cambio la fuga de capitales arreciaron entre septiembre y noviembre 101 . Ademá . el 
ector orquestuna campa ideolica llamada México en la Libertad", en la que 
participaron. entre otros, partidos político como el PAN y el PDM. organizacione 
empre ariale de toda la Replica. el ector conservador de la lgle ia, Televisa y alguno 
periico nacionale . El objetivo de e ta reuniones era exponer la gran corrupci que 
imperaba en lo círculos gubernamentale , amén de prevenir a la ociedad mexicana obre 
la ocializaci de la vida y la futura implantaci del comunismo. 
l00 A pe ar de las medidas de austeridad. el ga to federal de 1982 fue más alto que el de 19 1 en 
4 '* re pe to a 19 1 y 65% mayor al de 1980. El presupuesto original contemplaba ga to p r 
.O-1 billones de pesos. mismos que se reducirían $150 billone con el programa de aju te de abril. 
in embargo. con el alza salarial po terior a la primera de aluaci e tu ieron que umar S 179 
b11lone al gasto pico. y con el aumento del er icio de la deuda otros $392 billones. El total 
aumenta $3.742 billones y el e retario de SPP, Ram Aguirre. e timque el aumento de co to por 
la inflacin. otro cargos y las presiones obre lo programas de inversi lle el aldo total a $4.-50 
billone de peso (frente a $2.575 en 1981 ). 
101 La implantad n de dicho control no garantizaba que se detendrían las fuga de capitale . E o 
e debe a que "muchas de las tran acciones internacionales se realizan por medio de enea y empra 
de mer ancías y otro bienes y ervicios. cuyo valor so es conocido on cenidumbre por quiene 
realizan la tran accin. En con ecuencia -a meno que se nacionalicen t das las transaccione con el 
exterior-o e ue ti de tiempo para que e encuentren maneras de hacer estas operacione a tipo 
de cambio diferente de los fijado por el control. Lo que da pie a que se erifiquen alida de capital. 
a i no hay ninguna operaci de cambio de monedas". Ver: Carlos Bazdre ch: Nota 
bibliográfica. en exos. Vol. 8, no. 85. enero de 1985. p. 50. 
54 
C..\PITT:LO DOS 
Si la campa no tuvo objetivo de alto uelo en término de orque tar una ofen ·i\'a para organizar e y bu car h cer e del poder político. tu o repercu ione · importante · en t da· la cla e mexicana. debido a u gran difu in. Má a. como dijo un ob er ad r. ..la bur.:,ue ·í llega a la uce i pre iden ial a la ofen iva .. 1º-, lo que debilital :iguiente gobierno en forma con iderable. Por u parte. el gobierno ·aliente terminfirmando uná Carta de Intenci con el FMI el 11 de noviembre, y el pre idente Lez Portillo termin. u exenio justo como había querido que no terminara. 
El re ultado final de lo ire y venire de la cri i de 1982 obre lo di tinto · grupo ciale . vi to de de la per pectiva de la imagen de la producci. mue tra varia paradoja . El ector privado, aparentemente ca tigado por el conflicto entre el pre idente y lo banquero , alimás airo o del de calabro porque u capacidad de negociaci el iguiente exenio se fortalecicon iderablemente. Por u parte, el gobierno, aparentemente más podero o en el control de la relaciones econicas al manejar lo banco e haría más débil el siguiente exenio. ya que nunca existieron las condicione econmicas ni políticas como para de plegar el . potencial de control que ofrecía la nacionalizaci . Por timo, la cla e obrera. aliada incondicional del régimen ía el 
indicali mo oficial y jubilosa a raíz de la medida socializadora, ería la que cargaría la 
mayor parte de los costos de la crisis que a continuaci e desplegarían como la ''década 
perdida"1º3 en crecimiento econico. 
En conclusi, la presencia de las tres características observables desde .la explicaci 
por la imagen de la producci -aumento de las presiones de los grupo ociale al 
gobierno durante el a de la crisis. polarizaci de los puntos de vista de dicho grupo y 
el quiebre de la voluntad del gobierno frente a las presione di ímbolas, más a, 
contradictorias-peme hacer dos conclu iones. 
La primera e centra en la e fera econica y coincide con la mayoría de los 
1Q_  Olac Fuente :  Comentario editorial en uno mas uno.  16 de noviembre de 1982.  
103  Ver:  Nora Lustig, op.cit .. pp. 87-124.  
55  

ob ervadore ·: ornetido a la-pre ione de di tinto grupo ociaJe . el gobierno manejla política e onica en forma incoherente al modificar u neode arrolli mo o neoalemani mo -ba ado en la promoci del crecimiento econico ·ía el ga to en con umo e in ·er í plica -o en la forma. A í. la cau a profunda de la cri ·i . má · que el hock externo, fue el de orden interno, mi mo que produjo una ..caída de la. expectativa ·· del plico en general -nacional y extranjero-y un golpe a la confianza en la capacidad de ge ti política del gobierno. 
La incapacidad del gobierno para procesar las diversas demanda ociale y traducirla en un plan de acci coherente dado el cambio abrupto de las condicione econica internacionales mostrque, una vez má , la economía e u con fine político , o dicho de otro modo, que la política y no la eficiencia o el cálculo de co to y beneficio moldelas relaciones econicas y sus desenlaces durante la cri is. 
La e ·trategia de política econica que se adoptcomprueba el uso que e le dio a la 
economía. Dicha e trategia re pondia la opci de política que Gourevitch denomina 
mercantili ta. E ta opci promueve una " electiva asignaci de recompensas y de 
freno que exige una maquinaria institucional capaz de establecer discriminacione . Si lo 
gobierno quieren recompen ar a quienes triunfan y compensar a quiene pierden, deben 
poder determinar quiénes son quiéne . Si el gobierno de ea evitar conflictos organizando 
acuerdo previo , debe tener los mecanismos de consulta necesarios para hacerlo. Y i 
quiere imponer us acuerdos, debe tener poderes de regulaci''1º4 . 
Como se ha elado, el tipo de ge ti econica selectiva durante la cri i 
-devaluaciones, aumentos salariales de emergencia, tipo de cambio controlado para lo 
in umos de la producci importados-respondia un intervencionismo e tatal ju tificado 
lo en término de las necesidades políticas del gobierno y alejado de lo criterio 
técnicos que rigen a los ciclos econico . La gesti econica mercantilista del 
gobierno de Lez Portillo tuvos efecto macroeconicos importantes: el a de 1982 
104 Gourevitch. op.cit., pp. 55-59. 56 
cerron una inflaci de 98%. una aída del PIB de 0.6%. un déficit financiero de t..i..9% re ·pecto al PIB. un déficit en la cuenta orriente de 56 200 millone USO. una ta a de devaluac in del pe o e timada en 36. % y una fuga de capital e e timada en 56. -oo mill ne S0 1'l' . Má a. la cri i de la deuda externa obligal paí a de Iarar una moratoria obre el pago de intere e de ·de finale de ago to. A partir de 198:! México: 
umido en la cri i econica. e convirtien un exportador neto de capitale . El de enlace de la e ·trategia de ge ti econica durante la cri i fue una profundizaci de la mi ma eg la e oluci de lo principale indicadore macroeconico . Más a. dicha e trategia de ge ti econica fue el umbral que el paí atrave para yacer en el páramo de una década perdida en crecimiento econico y en de arrollo ocial. 
La egunda conclu i e hace de de el mirador político. La impo ibilidad para coordinar la acci de lo agentes econicos -el gobierno, el ector privado, el ector de lo trabajadore -e tradujo en la falta de acuerdo y compromi os que generaran una verdadera convicci nacional para enfrentar la cri i . Como dice Green, lo actore .. ceptaron ganancia en lo buenos tiempo y no quisieron compartir la pérdidas en lo malo · 106. Cubrir e de lo rie go financiero y econicos que e cernían obre el paí durante 1982 moldelas preferencias de lo actore ociales. 
Mientras que el sector privado exigía la disminuci del gasto plico para controlar 
la alta ta a inflacionaria durante 1981 y 1982, las burocracias indicales pre ionaban para 
obtener aumento alariales de emergencia ante la erosi inflacionaria del alario real. 
Uno preferían la contensi y lo otro el aumento del gasto. El gobierno de Lez 
Portillo no fue capaz de repre entar ni de conciliar las preferencia encontrada de lo. 
actore ociales. Esta incapacidad de ge ti política del gobierno e tradujo en 
re pue tas erráticas de política econica. En fonna selectiva y a destiempos, la estrategia 
mercantili ta del gobierno contribuya alimentar la inflaci, a abultar el déficit en la 
105 Lustig, op.cir., p. 62. 106 Green. op.cit., p. 40. 
57 
cuenta corriente de la balanza de pago . a olicitar crédito cada ez mayore y a menor plazo, y a ·embrar la de confianza acerca de la condicione futura · de la economía mexicana. Ante lo rie go en aumento la preferencia de lo actore ociale a umieron lo · ro tro · de la fuga de capitale y la huelga general. La protecci de u-intere ·e. inmediato · lo hizo apo ·car en contra de la capacidad de ge tin del gobierno: E entualmente, la incapacidad de ge tin política e tran formen un juego e ·peculati,·o. Al decir de Gabriel Zaid: ..No puede haber e peculaci obre la plata. el petrleo o el dlar in e peculadores cruzado ~ uno que apuestan a que el precio ube, otro a que no 
ube o a que baja" 1º7 • En tima instancia. este juego cruzado contribuyen forma importante a producir las cri i de balanza de pagos de 1982. 
b) La explicacin por la a ociacione intermedias 
E ta explicaci se interesa por la organizaci social y su capacidad para tran formar e en acci política eficaz. Su objeto de estudio on los grupos de interé y lo partido políticos. Hablar acerca de México en este ámbito conduce al terreno de la excepciones debido a las peculiaridades que el nacionali mo revolucionario á la mexicana'º imprimia nue tro sistema político. Dos han sido los rasgos e enciale del rru mo: el presidencialismo109 y el si tema de partido hegemico' to . Las característica 
107 Gabriel Zaid: "Má progreso improductivo y un Presidente apo tador''. En: Vu elt a. 
México. noviembre de 1982., p. 14. 
1O E te nacionalismo revolucionario e caracteriza por: l) una gran desconfianza hacia la 
grande potencias, hacia los Estados Unidos en panicular; 2) la creencia en la nad onalizacin orno 
in trumento para limitar la propiedad de la tierra ( i tema ejidal. control plíco de la indu tria 
petrolera y control a la inversin extranjera): 3) un Estado fuene e mter encioni ta cu a raí ·e 
revolucionarias y amplio oporte legirimizan sus extraordinarios podere . y una grn dependencia de la 
"identidad nacional'', que ·on una fuerte arga emocional e constitu. e en una inextinguible fuente 
de poder. Ver: Roger Bartra: "Change in Political Culture; The Cri is of Nationalism". en Wa ne 
Comelius. et aL.: Mexico's Alternarive Political Furures. USCD: Center for US-Mexican Studie ·. 
1989. p. 63. 
109 Dice Lorenzo Meyer: "El término presidencialismo no es exactamente sinimo de i tema 
pre idencial ino una variante de éste: aquella ejemplificada por el si tema francés que e forjen 
1962 bajo el liderazgo del general De Gaulle. En contra de los débiles gobiernos parlamentarios que 
le precedieron. Francia desarrollun sistema de gobierno donde el presidente dominaba al panido. al 
gabinete. al primer ministro y al parlamento en su conjunto [ ... ) México contemporáneo es un ejemplo 
de e te tipo de presidencialismo [ ... ] En México el documento constitucional otorga al jefe del poder 
ejecutivo facultades muy amplias. Sin embargo. en la práctica. el poder del presidente reba a. y n 
58 
e. paciale de e ta configuraci han tendido hacia una centralizaci exacerbada de la· rede política y de la admini traci del poder. Del lado de la ociedad civil. el ·i tema polític ·e di tingui al meno -ha ta mediado de lo a ochenta , por una ..cultura 
··111
políti a del ·ujet on un de arrollo apena incipiente de la participaci políti a. de lo · grupo de interé acti o . El i tema también e di tinguipor una relaci con el E tado de gran inten idad pro ocada por la estructura derivada del corporativi ·mo e tataP 1-. 
muc..:h . el marco de u amplio pode re f rmale . al adír ele· otro . meta on titu ion ale·. E e · podere pueden de bordar lo marco legale y llegar al terreno de lo antic n titu i nal... Ver: "El pre iden ,ali ·mo mexicano. Del p puli mo al neoliberali mo··. Ponencia ·in títul ni fecha> . El e le io de Méxi o. 1992. pp. 4-6. 
1ro Giovanni Sartori define la pauta a í: "el i tema en el que el partido hegemi no permite una mpetencia oficial por el poder. ni una ·ompetencia de facto. Se permite que exi tan tro partido . pero orno partidos de egunda. autorizado ; no se le permite competir en términos antagi o en pie de igualdad. No o n e produce de hecho la alterna i; no puede ocurrir . dado que ni iquiera e ntempla la po ibilidad de una rotaci en el poder (pp. 2 -.279)'º. Acerca de Méxi o dice: .. México e de taca. por ahora. orno ca muy !aro y bien e tablecido de partido hegem · ni o-pragmático. De de hace dos deceni . Méxi o e el terreno de caza favorito de 1 e tudi o que ra rrean una democracia urgida espontáneamente de un antepasado autoritario. La idea del plurali mo unipartidi ta. por no hablar de demo racia unipartidi ta. ·e ve o tenida. mej r que p r ning otro ejemplo. por el caso mexican . Por el contrario. a mi juicio. el ca o mexi an ate ugua. má que ninguna otra o a. la pobreza y los errores de la tipología vigente de la· 
· munidade políti a de partido . Hay todo género de errores conceptuale ( ... J de nue era in apacidaJ para introducir en ning marco adecuado al PRI mex i ano p . .2 1 )''. Ver: Partido · y isremas de partidos. ~adrid: Alianza Uni ersidad. 1987. 1 1 1 
Lo funcionali tas americanos de los cincuentas así definían a la cultura política de 1 mexicano . Entre otras co as. e taba ejemplificada por la preponderancia del deber al Estado frente a la li ertad individual. la participaci pasiva de la ociedad en los a unto plicos. la con tituci ·n de rede · difu as. p o consistente y de duraci inestable. y la preponderan ia de las lealtades per onale -afecti as obre las legale -in titucionales. Ver: Gabriel Almond y Sideny Verba: The Cfric Clllture: Polirical Arrirudes in Fi,:e Narions. Bo ton: Little Brown. 1965. Lo trabajos culturalisrn e e n mieron en clásicos durante lo as cincuentas y esentas. Su a e eracione acerca de ~éxico. a mi entender. on ne e arias pero han dejado de er uficientes para explicar la · actitude de acti i mo y partí ipa i ·n que aparecieron en el país a mediado de lo as ochentas. cuando. entre otra · o a . la elec ione pa aron de la irrelevancia a la centralidad en la definici n de la legitimidad de la 
· n muci del poder (legitimidad democráci a v . la tradicional legitimidad p r ge ci del E ·tad l. 
112 
Philippe Schmitter ha caracterizado al nuevo corporativi mo como ··una forma especial de intermediaci de los intereses entre ociedad civil y estado, contrapue ta a la plurali ta... En el neoc rporativismo los intereses de la ociedad civil e organizan en un nero limitado de a o ,a iones de productores (trabajadores. empresarios. agricultores) cuya e truccuras uelen er centralizad y jerárquicas. Sin embargo. el a pecto más característico del corporativi mo e tata! e tá en 
u relaci con el aparato del Estado. Es éste quien les concede reconocimiento institucional y el 
mon polio de la repre entaci de los intere es. así como la delegaci de una erie de funci one 
plica . En tima instancia. es un modo de formaci de las opciones políticas p r parte del aparato 
del E ·tado. quien impone y pla ma dichas relaciones. En cambio. el corporativismo societal comparte 
la mi ma caracrerí ticas organizacionales de la ociedad. pero su relaci con el E cado e di tinta. a 
que en ¿ te las organizaciones de lo intere e privados son libres de aceptar o no su relacione con el 
E cado. por lo tanto contribuyen a definirlas. Ver: P. Schmitter: ··Still the Century of 
59 
Pue ta de manifie to la aracterí cica principale del mundo de e ·tru tura. relacione · que caracterizan al medio en el que han actuado la a ociacione intermedia· en México. e entiende por qué la repre entaci y la capacidad de acci política eficaz eran ualidade que e taban limita . a un pudo de organizacione corporativa -el PRI y ·u· braz corporati o orno la CTM. la C. C y el FNSTE. la: ula empre ariale . l grande indicato independiente com lo electrici ·ta · y 1 univer icario -allende el i tema de partido . 
De tal forma, en el ámbito de la a ociacione intermedia el e pacio de la capacidad de accin política eficaz lo ocupaban uno cuanto grupo de corte corporati o _ encabezado por el partido hegemico, por la CTM. brazo corporativo del PRI. y por la cámara y confederacione empre ariale . De hecho e tos grupos, como e elal de cribir la explicaci por la imagen de la producci. tenían la capacidad de definir y negociar lo lineannto de la política econica del país. 
La cri i de 1982 puso de manifie to la capacidad de acci política de lo grupo 
orporativo y la calidad de u relaciones con el gobierno. Si la fuerzas repre entati a· 
del corporativi mo mexicano reaccionaron de manera institucional durante la primera cri i 
de balanza de pago que provocla devaluaci de febrero de 1982 t 1 , u declaracione 
a partir del anuncio del programa de e tabilizaci del 21 de abril e hicieron cada ez má 
rítica 114 . 
Seg uno ob ervadores el di tanciamiento progresivo del gobierno de ~ez Portillo 
C rporativism?". en M. Maraffi (comp.): The Neocorporatisr Sociery. Bologna: [I Mulino. 19 t. Dada las tendencias recientes de las rela ione E tado-ociedad en México algunos autore b er an el pa o de la organizaci corporativa e tatal a la ocietal. 
11 El ector privado dijo que ··No hay motivo de alarma" .mientra que la CTM pidi..A ci 'n ·ontra lo e peculadores··. Primera plana del periico uno más uno. México. 19 de fobrero de J9 2. A pesar de la primera crisis de bal nza de pagos ambos grupos ratificaron u apoyo al gobiem de Lez Portillo. 
l l Mientras que el ector privado apoyla medidas de recorte del gasto plico también ad irti1 efecto negativo que provocaría una rece i econica. La CTM declarque las medida de au teridad pro ocaían un aumento del de empleo. La COPARMEX declarque el .. iguience g biemo tendrá que adoptar políticas de reali mo econico" y el CCE exigiun "control erio al presupue to'". Excélsior. México. 29 de abril de 1982. pp. 1. 4, 5. 
60 
C...\Ph1..1-0 00S 
~ del ector pri ado re pondia que ..el maridaje entre el Pre idente y lo empre ario · fue ·lo por abierto y de nudo interé econ ' mico. {Al complicar e la ituaci econica del paí·] empre:ario y a cla e media a umieron un comportamiento e onico racional para l individuo al ·cubrir e· [ante la amenaza devaluatoria ·J. pero fatal para el paí ·.. 115 . Se~ otro ob ervador, la cri i obliga la burocracia indicale a abandonar la· reivindicacione política del ector obrero -fuente de u capacidad de acci política­y a ·· oncentrar e o en la política alarial que e impu o por nece idade política . no por capacidad econica ..11 6. Así la co a , hacia mediado de 1982 lo grupo con mayor capacidad de influencia obre 1 fonnulaci de la política econica en Méxi o empezaron a proteger e del ambiente econico adver o que e cernía obre el paí . Mientra que la fuga de capitale protegilos intereses del sector privado lo reclamo de aumento alariales de emergencia y la amenazas de huelga general repre.:;entaron las e trategia de la burocracias indicale . Unas y otras, la e trategias alejaron a los actore 
ociale , y la po ibilidad de coordinaci de us acciones econica e hizo cada vez má difícil. Má a, el ambiente de · álvese quien pueda" que e impu o a partir de mediado de 1982 mellla capacidad de acci eficaz de esto grupo -ambo hubieran preferido una recuperaci en lugar de la crisis econica-, ya que si bien alvaguardalguno de us intereses inmediatos, también contribuya profundizar los efecto macroeconico de la cri is (los aumentos alariale de emergencia alimentaron la infla i y el monto de la fuga de capitales influyen la magnitud de las devaluacione a lo largo del a). 
La relaci entre los principales grupos representantes de los actores ociale y el gobierno también se deteriora lo largo del a. A partir de agosto las acciones del gobierno lo tejaron cada vez más del sector privado: el establecimiento del tipo de cambio dual la conversi forzosa de las cuentas denominadas en dares (Mex-dare ) a 
l. l 5 Carlos Arriola y Juan Gustavo Galindo: ''Los empresarios y el Estado en México 1976­
1982)'·, en Foro lnrernacional. Vol. XXV. no. 2. oct.-dic. de 1984, p. l33. 1l6 llán Bizberg: "Política laboral y acci sindical en México (1976-1982)''. /bid.. p. 1 9. 
61 
pe o y la macrode aluaci del día doce de aquel me con ·tituyeron el preámbulo d la ruptura definitiva al ejecutar e .. la quinta opci.. el primero de eptiembre. Efecti amente. la nacionalizaci de la banca con e ionada y el e ·tablecimiento del ntrol t tal de ambio mo trque "Había dejado de funcionar un trato hi ti o on el 
apital financiero porque el régimen de conce ione econica en que e taba fundad(). no garantizaba y ino de equilibrio econico ·11 . El co to de dicha ruptura fue a t da lu e mayor que lo beneficio de la intermediaci bancaria y financiera en mano · del E tado. E to ·e debia que la admini ·traci nacionalizadora e taba a o tre me ·e de dejar el poder cuando tomla deci i. La admini traci entrante e vio obligada. má que a explotar la medida e ratificadora, a cargar con ella debido a la pre iones y a la falta de cooperaci del ector privado. 
Si bien la burocracia indicale apoyaron la nacionalizaci bancaria y el e tablecinnto del control total de cambio . el deterioro que impuso la cri i a lo alario t mbién hizo que us relacione con el gobierno empeoraran. Eventualmente. la adnni traci de Lez Portillo cedia nue o aumentos alariales durante noviembre y diciembre de 1982, lo que de concerta má a lo repre entante del ector privado. 
En ínte i la capacidad de lo grupo corporativo para convertir us preferencia en 
acci política eficaz mue tra que la cri i econica los obliga adoptar e trategia 
unilaterale para alvaguardar us intere e inmediato . A u vez, estas accione mellaron 
la capacidad de ge ti política del gobierno, el cual e enfrenta reclamos cada vez má 
atrincherados y cada vez más alejado entre í. 
La vertiente de los panidos político y de lo proce os electorales en la explicaci por 
la asociaciones intermedias también panicipdurante la coyuntura de 1982. Como ya e 
dijo, durante e o as el istema de partido hegemico daba vida a la e trecha actividad 
partidi ta en México. Lo proce o electorale mo traban dos características: el virtual 
monopolio de triunfo electorales del PRI -el carro completo-, y la imposibilidad para 
117 Meyer y Aguilar Camín, op.cit .. p. 257. 
62 
con tituir e en lo elemento mediante lo · cuale e ·ancionaran tanto la legitimidad democrática de la autoridade como la imputaci de premio y castigo -la famo:a e intraducible accounrabiliry-al de emp gubernamental. 
En la ele cione federale del 4 de julio de 1982 confluyeron ario. he ho · que p nnitieron con tatar lo cambio que tanto la cri i econica como la reforma políti a dé 1977 provocaron en la actitude política de la ciudadanía. En primer lugar. lo aumento · de la concurrencia partidaria e retroalimentaron con el fin del milagro mexicano ' 1 • A a í, la elecci de 1982 e de arrollju to al final del boom petrolero, lo que ayuda que la profundizaci del deterioro en el apoyo al PRI e mitigara. Má importante quizá fue el hecho de que la eleccione federale ocurrieran ante de la debacle financiera de ago to de 19 2, o de la ruptura política con el ector privado en eptiembre. En tima in tancia, la ri i econica e politiztras la nacionalizaci de la ban a. y e ta factura la tuvo que pagar la iguiente admini traci. 
De hecho la LFOPPE también ayuda mitigar una po ible ofen iva electoral contra el 
PRI. Si bien el partido tuvo que ceder terreno ante la opo ici de nuevo partido 
político 11 9 e enfrentaría a una opo ici má fragmentada. Dicha fragmentaci del 
oto con tituyun buen colch para amortiguar cualquier contingencia electoral. Por 
timo. las expectativas econicas que la poblaci se había creado de pué de cuatro 
a de crecimiento inu ual del producto, el empleo y el ingre o di ponible pudieron 
contribuir a po poner lo efectos electorale de la apertura del i tema a nuevo. partido · 
político . De tal forma los re ultado electorale , a pesar de haber ido lo peore · para el 
los ni veles de apoyo al candidato del PRI sufrieron un descalabro de ca i _Q pum 
p rcentuales entre una elecci pre idencial tia de 1976) y la iguiente. Del vergonzo o 9_CJé que 
con iguilez Portillo sin enfrentar e a rival alguno, De la Madrid so con igui7 _ 9é de 1 
ufragios hecho . E ta tendencia de desga te continuo al apoyo electoral del PRI. patente de de 196.¡. 
y n ex epci del atípico a de 1976, e acentuen forma importante de de 1982. De aquí a "la 
caída del i tema·· lo mediaba un exenio de nulo crecimiento econico y marcado deteri ro del 
biene tar so ial de los mexicanos. 
119 En la elecciones presidenciales de 1982 participaron nueve partidos político : PRI <De la 
Madrid . PAN (Madero). PCM (Martínez Verduzco). PST (Díaz Cerecero). PRT (lbarra de Piedra). PSD 
(Moreno Sánchez). PDM González Gollaz). PPS De la Madrid) y PARM De la Madrid). 
63 
PRI ha ta e e momento. no alteraron la ompo ici partidi ta del poder políti o ni 
ue tionaron la legitimidad del ganador de e o comicio . 
Un timo a pecto también influ en lo · de enlace que la cri i de 1982 produjo en la rela ione p lítica de la a oci cione intermedia y el gobierno. La cri:i e ·tuvo a mpada de la evidencia de la corrupci. la irre pon abilidad y el de~ pilfarro <lel g bierno lopezportilli ta. E ta per epci rompiuna de la aja idea ompartida · que habían permitido el acuerdo político bá ico, re pon able de la e tabilidad políti a en México durante más de cuarenta a . E ta idea formaba parte del i tema de renovaci , n 
exenal del poder y permitique. a pe ar de emanar de la mi rna familia política, cada gobierno el famo o ··e tilo per onal de gobernar" de Co ío Villega ) e diferenciara del régimen en u conjunto. A u vez e to permitique los abu o y exce o de un gobierno no afectaran la legitimidad y el capital político del iguiente. De ga tada la legitimidad de un gobierno poco confiable y roto el artificio de renovaci de imagen exenal. ··ta a ociaci entre el gobierno y el régimen pareciindisoluble"· la re pon abilidad de la cri i •· e centren el carácter autoritario del régimen. al menos ahí donde ha ido detectado un fuerte entimiento antiprií ta y un elevado oto por la opo ici" 1-0• A í. el ambio de e ta importante regla no e crita del i tema político mexicano marcel inicide una época en la que la tendencia políticas de la ociedad se volvieron activa y 
conte tatarias. 
En ínte is, la explicaci por la asoc1ac1ones intermedias permite de tacar tre 
pectos. Por un lado, lo grupos capaces de representar e intermediar los intere es de lo 
actore ociales adoptaron estrategia unilaterales para proteger e contra la debacle 
econica. Tanto el sector privado como las burocracia sindicale mostraron tener un 
poder importante de negociaci frente al gobierno, pue la e trategia de política 
econica mercantilista le hizo conce iones, a pe ar de ser contradictoria , a todo 
120 Jo é Antonio Crespo: ··crisis econica: crisis de legitimidad". en Carlos Bazdresch. Ni o Bucay. et al.: Méxi o: auge, crisis y ajuste. El Trimestre Econico. Vol. l. México: FCE. 199_, p. -6. 
64 
-de aluaci ne . aumento alariale de emergencia. inclu i del pago de lo adeudo de empre a pri ada mediante el tipo de cambio controbdo. La e trategia unilateral de 1 · actore o iale · para cubrir la expo icin de u per pecti a-econica lo · alejentre :i. E-r dificult , a má la capacidad de oordinaci política del gobierno al tiemp que contribuya debilitar u imagen frente a la a ociacione intermedia . y a generar un vacío de poder durante el timo eme tre del exenio. 
Por otro lado. el fín cata trico del milagro mexicano y el po terior e fuerzo de modernizaci econica no podían dejar de tener una repercu i política en l 9 2. Pe e al golpe brutal para las forma de ida y la expectativa de la mayoría de lo mexicano , la larga e tabilidad política del país -la má prolongada de América Latina-no 
e rompi ni el partido en el poder perdiu monopolio tradicional obre el ejercicio del poder en México. Amba co a e mantu ieron gracia a la enorme fuerza de la in titucione -en particular la concentrada en la presidencia-aunada al pe o de una aja cultura política autoritaria e inhibidora de la participaci, y obre todo, por la au encia de una opo ici fuerte que pudiera canalizar políticamente el de contento generado por el fin del crecimiento econico y el co to ocial de la reconver i del aparato productivo" 111. 
Por timo, e rompila coda independencia que ha ta entonce exitía entre lo 
di tintos gobierno posrevolucionario y el régimen político en conjunto. E ta fractura 
fue uno de lo íntomas de la necesidad y de la incipiente exigencia de ~odemizaci 
política que el país empeza ~~perimentar desde inicios de la década de lo as ochenta. 
12 1 M eyer y Agu1· 1 ar Camm' : op. cu. .• p. _ ., 80. 65 
c) La explicaci por la e tructura del E tado 
Ha ta aquí e han analizado la dinámica e pecífica que e e tablecieron en lo 
terreno de lo a tore ociale de la · a ociacione intermedia . Debido a que ambo , 
fun i nan por medio de la reglas e pecífica resultante del tipo de e ·tructura e tatal o 
in titucional en la que actn amba categoría analítica . e debe abrir la tercera línea de 
interpretaci. la que examina la in titu ione . para observar u participacin en lo: 
re ultado de la cri -¡ de 198 .... 
La in titucione formale las bur cracias y las regla del juego ocial median entre lo 
intere e y. de hecho. al interpretarlo definen en parte tanto lo intere e de lo actore. 
o iale como lo de la a ociacione intermedias. La e tructura del E tado. u regla . 
in titucione y prácticas codificada e implícita ejercen influencias obre lo re ultado de 
cualquier acci o reacci de políti.ca plica formu lada e implantada. A í e ta 
per pectiva analítica llama ta atenci obre el hecho de que la reglas y u e tilo afectan 
la di tribuci del poder. 
E ta explicaci e tá de acuerdo con el nuevo institucionali mo1--al a everar que la 
organizaci de la vida política hace una diferencia, y que las in titucione afectan el flujo 
de la hi toria123. La manera en que é tas lo hacen depende de ··ta capacidad e. tatal" 1:! 4 
1--El neoin titu ionalismo e una perspe ti a analítica reciente que ree que ..,o actore p lítico :on moti vado por deberes y papeles in titucionales. así orno. o en ez. de intere e individuale calculado ; la política e organiza alrededor de la construcci e interpretaci de ignificado . a í como. o en ez. de la toma de decisione : las rutinas. las carea y las formas e olucionan mediante pro e o hi tico dependientes que no llegan. confiable ni rápidamente. a un equilibr\o ico: 1~ in titu ione política no son imples ecos de las fuerzas sociales; y la política es algo di unto a. o ma que. una arena de competencia entre intereses rivales". Ver:J.G. March y Johan P. Olsen; Rediscovering lnsrirucions. The Organitatinal Basis o/ Politics. ew York: Free Pre . 19 9. p. 
1 9. 
1.3 Seg e ta perspectiva. las instituciones políticas son "colecciones de proced imiento perati vo estándar y estructuras que definen y defienden valore . norma . intere e . identidade · . reencias (p. 17)". Dichas coleccione "definen acciones apropiadas en término de la relaci entre papeles y ituacione (lo cual le permite] llevar a cabo. por un lado. el orden. la e tabilidad la prede ibilidad, y por el otro, la flexibilidad y la adaptabilidad necesaria (pp. 161-62)". Ver: /bid. Al defin ir a í las in tituciones políticas e tos autore creen que ésta . dados lo grado de autonomía . 
herencia que todo di e institucional que interact requiere. deben er tratadas al lado de lo · intere e ociale y de las a ociaciones intermed ias al evaluar cualquier proce o de formulaci . implantaci y re ultados de di tintas políticas plicas. 
124 A í ha llamado Theda Skocpol a la mezcla de los precepto constitucionales. las caracterí ticas de la buro racia nacional y las preferencias de los actores políticos claves. ingredientes fundamentale 
66 
o ··capacidad in titucional.. del E tado que e analice. E te a pecto e el que debe e tudiar e para aber co y en qué forma influydicha capacidad ds á i·is lo. grup : :o iale la a ciacione intermedia durante lo uce. de 19 2. 
lguna de la di tincione del E t do m xicano e mencionaron al introdu ir la explicacin por la a ociacione intermedia . Se de tacaron u cualidade autoritari · de ido, entre otr co a , a la práctica metacon titucionale del jefe del poder ejecuti o federal y a la ultura política del ujeto en México. También e llamla atenci obre el 
entrali mo y la erticalidad de la rede política debida , entre otra co a . al di ·e in titu ional corporativo e tatal, que rije lo mi mo para la divi i de podere donde el ejecutivo concentra la capacidad para ejercer el poder). que para lo di tinto ni ele de gobierno (feder _ obre e tatales y municipale ). o las relacione entre el gobierno y la 
ociedad (preponderancia del gobierno como definidor del rumbo de la marcha del paí ). Otra característica que distingue entre i tema democrático y i tema burocráticos ubica al México de principios de lo a ochenta como más cercano a lo egundo , debido a que tanto el pre idenciali mo -que act en un di e in titucional regido por la dominaci burocrática que e legal-racional-como la pre encia del i tema de partido hegemnico -el partido encargado de reno ar la condiciones del poder e tá organizado y pera mediante reglas de tipo burocrático-eran los eje indiscutibles capace de darle forma a la · capacidad estatal ' o "capacidad institucional' del régimen político re olucionario. Por timo, al distinguir entre E tados fuertes y débile parece que, al meno en el entido de la capacidad para d finir, influir e imponer us percepcione en la conducci de los asuntos plico gubernamentale , el E tado mexicano, encabezado por el pre idente de la Replica e acercaba má a lo primeros. 
La e tructura estatal no o es una de las per pectiva analíticas más importante al 
de la apacidad y el tipo de re puestas que lo E tados dan a las variadas ituaciones plica gubemamentale . Ver: Theda Skocpol: "Bringing Ba k the Stace·•, en Peter B. Evans. Dietrich Rue chmeyer. et al. (comp .): Bringing rhe tate Back In. New York: Cambridge University Pre 
19 5. 
67 
e Pfn:Lo DOS 
tratar de expli ar la cri i de 19 -· ino que fue una de la ariable re pon. able · principales de la conducci de la economía mexicana hacia dicha cri i . Tanto la petrolizaci de la economía entre 1977 y 1982125 -debida a una a ignaci pre upue ·t 1 autoritaria capaz de definir e imponer la ·i i del gobierno obre el de rrollo econi o ·in fuerte contrape o -como la nacionalizaci de la banca -debida a la particular percepci del jefe del poder ejecutivo obre la respon abilidade · involu rada en la 
ri i -fueron mue tra del muy amplio margen de acci unilateral del gobierno de Lez Portillo. E te protagoni mo, llamado por ario ob ervadore populi mo encerraba una grave paradoja. La aparente fortaleza en la definici y en la conducci de la mar ha política y econica del paí no era ino el a pecto uperficial de una debilidad profunda: la au encía de balance y contrapeso capace de permitir la deliberaci y la rectificaci compartida tanto del rumbo político como del rumbo macroeconico del paí '-6 . A í. todo dependía de una ola percepci y de la posibilidad que é ta interpretara correctamente la tendencias política y econicas tanto internas como internacionale . Lo remoto de e ta posibilidad no hizo ino manifestarse como de calabro cuando el jefe del poder ejecuti o no supo leer lo cambio de rumbo a partir de l 98 l. 
Por un lado, la a ignaci del ga to plico127 favorecien forma imp rtante a 
Petreo Mexicanos a partir de 1977. El petreo convirti' en forma gradual en la 
piedra angular de la e trategia de crecimiento econico [ ...] e pensque éste jugaría la 
1-5 El porcentaje de la participaci de la exportaciones petroleras en el total de la exportacione 
pa de ___3% en 1977 a 30.7 en 1978, a 45.1% en 1979, a 67.3~ en 1980 y a 72 .5'k en 19 l. 
Fuente: Banco de México: Indicadores econicos. M~xico. 1987. p. 45. 
1-6 El argumento de la fortaleza aparente del Escado en México ha tra cendido la e fera na ional 
e te ha on iracto como una caracterf tica de lo E tados latinoamericano . Al eguir a Le hner. un 
in estigador ha concluído que ·'el E tado latinoamericano ha sido ·fuerte ' y ·débil' al mi mo riemp . 
E una e pecie de E tado hueco. Desde afuera puede parecer una fortaleza imponente. pero de ·de 
adentro e pueden ver sus soportes delgado y u piso frágil". Ver: Jo é Lui Méndez: ..The Latin 
American Administrative Tradition". en Shafritz. Jay eds.): lnrernational Encyclopedia of Pub/i 
Policy and Administration. New York: Henry Holt. (s.f. ). , p. 8. 
127 La e tructura institucional misma de la asignaci de los recursos plicos ufriun cambi 
importante durante el sexenio de Lez Portillo. Mediante la creaci de la Secretaría de 
Programaci y Pre upuesto se eparla funci de recaudaci (SHCP) de la de asignaci n (SPP ). 
Acerca de la repercu iones que e to tuvo en el gasto plico ver: Rogelio Hemández Rodríguez: ..la 
dmini traci al er icio de la política: la Secretaría de Programaci y Presupuesto... en Foro 
Internacional. Vol. XXXIII. No. l. enero-marzo de 1993. pp. 145-173. 
68 
C..\Ptn.n.o Dos 
ce de fuente de financiamiento principal del crecimiento por medio de la generaci de 
inere o por c ncepto de exportacione .. ,_ . A í. la el que mandel gobierno. obre el 
patrn de recimiento econico regrande concentracione en el área de lo · 
hidrocarburo a co ta de otro ectore producti o . La a imetría y lo cuello de 
b tella e v lvieron la con tante de dicho patr de crecimiento. 
S 'lo en el terreno del ga to ocial -educaci y alud-. rubro de atenci importante 
para la mayoría de lo gobierno de la Revoluci, la di minuci fue fehaciente 129. La 
in\'er i plica. má de la tercera parte de tinada al de arrollo petrolero, aumentca ·i en 
fonna ininterrumpida ha ta 1982130. pero. una ez más, el potencial de dicha inver i :e 
concentren un olo ector productivo. Má a, la concentraci del ga to total de la 
economía en el petreo o en la cadenas productiva re ultantes del mismo ector 
pennitieron que la actividade econica e concentraran en una indu tria nacional lo 
que upu o también un gran aumento de lo ga to corriente del gobierno13 1• El 
aumento o tenido de lo ingre o petrolero por el aumento de lo precio de lo 
hidrocarburo entre 1979 y l 981 no fue uficiente para compen ar lo también ga to 
creciente , lo que e tradujo en déficit fi cales cada ez mayores t32. 
l 2 Gabriel Székely: La economía política del petreo en México. México: El Colegio de Mé i o. 1983. p. 64. 1-9 
Mientras que el gobierno de Cárdena gast12.5% del total de lo egreso plico exenale en educacin y ~.9% en alud. el de Alemán 7.8% en educaci y 3.2% en alud. el de Lez Mate 
11.4% 3.6%. el de Eche erria 19.4% y 4.5%, re pectivamente, el de Lez Portillo  a ign7.7% a la educaci y 1.1 ~ a la alud durante todo el sexenio. Ver: Bazdre ch y Levy. op. cit.. p. _42. L autores tomaron los dato de: P. A pe y J. Beri táin ( l984a. p. 26 . 
1 O La ta a de crecimiento porcentual de la in ersi plica aument3 t.6~ en 1978. 17. 1'7é en 
1979. 16.7% en 1980, -2.4% en 1981 y cayestrepitosamente 18.9% en 1982. El "tir de la 
demanda" provocado por esta conducta de a ignaci repercutien la inver i privada que también 
reci: 5.1% en 1978, 22.7% en 1979. 13.7~ en 1980. 11.l en 1981. y e de plom15% en 19 -· 
Fuente: SPP: Cuentas nacionales. México. 19 8. p. 36. 
13 I La tasa de crecimiento porcentual de lo gastos corriente del gobierno pasde 9.3'k en 19 8 
a 9.-% en 1979. de 14.8% en 1980 a 16.4% en 1981 y 16.7% en 1982. Fuente: Banco de México: 
Indicadores econicos. México. 1988. p. 45. 
132 So en 1981 los gastos de PEMEX ab orbieron 41% del total del gasto del ector plico. lo que ignificmás de tres veces el total de us pagos por concepto de impuesto . Su gasto corriente má el er icio de u deuda fueron equivalente al total de ingresos por concepto de ex.portacione . que había a cendido a $14.600 millone USO. A í. la empresa pidiun crédito por $ 15. 000 mili ne USO para equilibrar u ituacin financiera. Lo que esto ignificfue que la gran derrama de recur s derivado del petreo fue. sin embargo. · in uficiente para lograr el objeuvo de fortalecer la finanza globale del ector plico". Ver: Székely, op. cit., p. 123. 
69 
C..\PÍTI.,1-0 DOS 
La experiencia de la tima década en México pare e mo trar que el tama de 1 : déficit fi cale tiene que er con alguno pecto de la per onalidad e lo Pre idente . in lugar a duda . en un E tado vertical caracterizado por la repre ·entaci corporati ·a tatal. por una débil divi i de podere . por la pa ividad cial. la per onalidad la· pinione del titular del poder ejecuti o tienen gran influencia en toda la deci ·ione. política . En e te entido. la per onalidad melodramática de Lez Portillo contribu. a la debacle. Al decir de Zaid. ' la fe colecti a en la ·admini tra i de la abundancia· empez
de moronar e a mediado de 1981 cuando el director de Pemex anunciuna baja en 1 precio del petreo [ ... ] ¿qué había fallado? Que al reino de la ilu i habían llegad mala noticia de la realidad [ ... ] Jo é Lpez Portillo apo ty gancon la Alianza para la Produccin. Amplie a apue ta con má de lo mismo. A partir de 1981 hizo apue ta masiva contra la multitud y la perdi[ ... ] El pre idente e jugtoda las di i as del paí y 1 perdi 1 3 • 
Una primera conclusi mue tra que el componente principal de la cri is de 1982. el 
déficit fi cal que e volvino financiable -el otro componente fue el choque externo-. 
re pondiante todo a una estrategia de de arrollo Libre de contrape o o mecani mo. de 
rectificaci. que hizo del anatema 'ahora hay que aprender a admini trar la abundancia·· 
·u pila bauti mal y u sepulcro. Si la "capacidad estatal'' o 'capacidad institucional'' fue 
re pon able en el mirador político de que, a pesar de la cri i no e rompiera la larga 
e tabilidad del paí , ni el partido en el poder perdiera su monopolio tradicional obre el 
ejercicio del mismo, en el mirador econico contribuya gestar la cri i de balanza de 
pago de 1982. 
En realidad, la supuesta fortaleza del E tado mexicano era ficiticia como lo mue tra la 
incapacidad del presidente para llevar a cabo la indispensable refonna fiscal que uponía 
una e trategia de desarrollo basada en el gasto acelerado del gobierno. El hecho de que 
la fuente principales de financiamiento del gobierno fueran los ingresos petrolero y el 
l33 Zaid. op.cir., p. 16. 
70 
CAPÍTUl.O Dos 
crédito externo -do variable cu.. a evoluci e capaban no o a u control. ·in al 
mero conocimiento de u tendencia evolutiva de corto plazo-mo trla debilidad 
e tructural de e ta e trategia populi ·ta. 
Una egunda conclu i deja ver lo procli e que e una e ·tructura e. tatal ab uelta de 
lo contr pe o que todo orden político moderno upone, y dotada de una capacidád 
deci. ora irre tricta, para provocar "cri i de racionalidad 1 4 re urrente en la ge tin del 
aparato gubernamental. La incapacidad para rectificar ac ione y ejecutar aju te 
drá tico en la política econmica (el i tema carecía eg la teoría de i ·tema . de un 
mecan i.mo de feedback negativo) del gobierno de Lez Portillo \.'is á vis la aparici de 
nueva condicione en el ambiente internacional produjo e ta cri de ge ti 
admini trati va a lo largo de todo 1982. La imposibilidad de aplicar varias de la medidas 
de aju te -como el recorte del gasto plico-contenidas en lo programa de conten i 
de febrero y abril. o el momento que e e cogi-y la polémica manera-para nacionalizar la 
banca135 fueron productos de esta cri i de racionalidad que erosionaron la legitimidad 
mi ma del régimen político. 
Una vez más, la e trategia de crecimiento impul ada por· el progre o improducti o" 136 
l 34 Una cri is de racionalidad ocurre cuando el aparato admini trati o no cumple con la 
funcione de control en el i tema econico. Se les conoce como "output crise · y on capaces de 
de organizar al aparato productivo y otras área de la ida social. Dichas crisis pueden engendrar. a ·u 
ez. "cri i de legitimidad". que ocurren en el momento en que el gobierno ya no on igue mantener 
el nivel nece ario de lealtad de la masas. Si e acepta que el poder con po ibilidade de e tabilidad a 
largo plazo e · el que emplea la legitimidad. la gra edad de las cri is de legitimidad queda manifie ta. 
Seg Gil Vi llega . la turbulencia econica iniciada en 1981 dio lugar a una crisis de racionalidad en 
la e fera admini trati a (dada la ge ti de la crisis durante todo et a de 19 2 . y é ta de emb c
hacia el final del exenio en una "crisis de legitimidad''. que la iguiente admini tra i tendría que 
enfrentar. Ver: Frandsco Gil Villegas: "La cri is de legitimidad en la tima etapa del exenio de 
Lpez Portillo", en Foro Internacional. México. Vol. 25. No. 2 ( oct.-dic. 1984). pp. 191-194. 
1 3 5 Durante el ltimo tercio de t982 empeza dominar la interpretaci mayoritaria de que la 
nacionalizaci había sido un gesto del orgullo herido del presidente y una medida muy precipitada. 
E ta interpretaci dominaba sobre la "interpretaci técnica" que creía en la medida por u 
raci nalidad puramente econica y financiera. A í. la nacionalizaci de la banca también e ob erva 
como producto de la ·capacidad e tatal'' o ··capacidad institucional" del representante del E tado. 
Ver: /bid.. p. 198. 
136 El progreso improductivo "requiere préstamo blandos a largo plazo y con tasas de interé 
baja · para obre ivir. ··con el progre o improducti o. hay que in ertir más para producir lo mi mo. 
y aumenta el tiempo eran currido desde tos primeros de embolsos hasta los primeros fruto .. . Ver: 
Zaid: op.cit., p. 8. 
71 
del ga to plico petrolero mue tra la debilidad, no la fortaleza del E ·tado. Al decir de un ob er ador ...con mucha frecuencia é te aumentporque el gobierno no quería decir que no a qu1ene pedían má ga to [...] todo e to e idencila incapacidad del gobierno para imponer a lo di cinto grupo ociale una olu i a la demanda creciente que. al mi mo tiempo que iera al futuro fuera coherente y iable . E ta debilidad no e.· independiente de la ba e política del gobierno, ni de ·u capacidad para legitimar ·e mediante la igencia de la in titucione democráticas"' . A í, e toca el tal de Aquile de un i tema político en el que, por un lado, impera una gran e tratificaci de grupo ociale que lo hace ser ajeno entre í. lo que dificulta la generaci de acuerdo . Por el otro, e e idencia la incapacidad del régimen político para garantizar dentro de e ta gran dive r idad ocial lo acuerdo nece ano y verificable de reproducci legal y democrática del poder. El E tado aparentemente fuerte que creal decir de Enrique K.rauze, el "faraoni mo petrolero··t de ino en mito al enfrentar la cri i . La capacidad de ge ti del gobierno estuvo repre entada por u incapacidad para coordinar la 
accione de lo actores ociales a lo largo de 1982. 
d La explicaci por la ideología econica A pe ar de que esta perspectiva analítica ha ido utilizada por muchas tradicione de in ve ligaci en las ciencias sociale u método y su re ultados exhiben peculiaridades 
frente a lo objetivos y a los indicadores de otras perspectivas analíticas. Esto e debe a que la ideologíat39 econica, por un lado no encuentra objetos de definici ica y 
1 7 Carlos Bazdresch: ··tas causa de la crisis'', ensavo del eminario sobre economía mexicana en El Colegio de México. México. Ago to de 1983. p. 66·. 138 Enrique Krauze: ..El tim y la tormenta··. en Vuelta . México. octubre de 1982. p. 16. 1 9 El concepto "ideología" es objeto de un ariado uso en muchas disciplinas humana orno la filo ofía. la ociología y la ciencia política. A la ideología se le asocia con dos tipos generale de 
ignifado. que N. Bobbio ha propuesto llamar ignificados ··débil" y ''fuerte". El primero. y al que ·e refiere e te trabaj . ''de igna el género de lo istemas de creencias políticas: un conjunto de idea-y de val res concern ientes al orden político que tienen la funci de guiar lo comportamiento políticos ole tivo ··. El segundo tiene origen en el concepto de ideología de Marx, "entendido como fal a con ecuencia de las relaciones de dominaci entre las clases, lo que mantiene en el centro u nocin de fal edad: la ideología como creencia fal a". Ver: Norberto Bobbio, Niccola Matteucci. eral.: 
72 
preci a (como on lo indicadore macroeconico o la tendencia electorale · para 
tra per epectiva ) obre lo que pueda montar u ob ervaci y, por el otro. a la difi ultad para monitorearla y cuantificarla en forma con i tente. o ob tante. e. una explica in poco de deble debido a u contribuci para aprehender de de vana · per pecti a la rica complejidad de cualquier proce o ocial. 
erca de e ta per pectiva el mi -mo Gourevitch ha llamado la atenci obre alguna 
r lacione importante , que otra per pectiva analítica on incapace de expre ar. y que on bá ica para lograr una compren i má cabal del feneno econico-político e tudiado. La primera de e ta relacione e que 'al haber una con iderable ambigdad 
bre la realidad econica exi te la po ibilidad de que e hagan diver a. interpretacione acerca de la mi ma" 1~0. E ta relaci ela el importante papel que de empe la ideología en la interpretaci que los diversos grupo de poder de un paí hacen obre la ocurrencia de cualquier coyuntura econica y/o política. La egunda relaci ela que estas ..diversas interpretaciones sobre una ituaci le atribuyen a diferente fine lo cálculo de lo costo y lo beneficios de la acci, u oportunidade y de ventaja , en fin, ~0 patrones obre los que se montarán las línea de conducta (acciones e inaccione ) frente a la coyuntura •1.i 1• Así e dirige la atenci sobre el tipo de conducta que lo respon ables de la toma de decisiones pueden adoptar al tener una u otra ideología o creencia econical42. 
Tanto en el terreno de la interpretaci de los hechos econicos como en el de la 
acci o de las decisiones de política econica, el sexenio de Lez Portillo fue peculiar 
Diccionario de polfrica. 7 edici. Corregida yaumentada. México: igl XXI. 1991. p. rs. 
140 Gourevitch, op. cit., pp. 7 _-73. 
14 l !bid. 
142 E ta relaci es importante en cuanto que sela el hecho de que una ideología. más que intere arle al análi i de casos empíricos como doctrina o guía de pensamiento. le intere a como programa de acci. A í lo entiende Brzezinski al definir la ideología como "un programa apto para la acci de masas, derivado de determinados asuntos doctrinales sobre la naturaleza general de la dinámica de la realidad social. y que combina ciertas afirmaciones sobre la inadecuaci del pasado o del pre ente con ciertos rumbo. explícitos de acci para mejorar la situaci y ciertas nociones obre el e tado de cosas final y deseado''. Ver: Bobbio, Matteucci. et al.. op. cit., p. 757. 
73 
debido a lo onflicto que general interior del gabinete. E to conflicto aparecieron 
debido a1 peculiar "e tilo dialé tico" t-' del pre idente. eg el cual. primero enfrentaba 
a Jo· partidario de la di tinta e cuela econica 144a di cutir obre alg a unt 
e pe ífico, y de pué operaba una ínte i que le permitía conciliar la idea econi a 
di vergente al tomar la deci i corre pondiente. La deci ione de política econica 
del pre idente fa orecieron generalmente a la idea del grupo de lo nacionali ta . Má 
allá del e pectáculo de catar i helénica que deben haber repre entado la reunione del 
gabinete econico e tán la falla que el e tilo dialéctico de toma de deci ione -impu o 
al procedimiento técnico y operativo de la acelerada y abultada agenda plica 
gubernamental. 
A lapo tre, el gobierno cayen la incapacidad tanto de poder definir con claridad las 
pautas de lo cambio en u entorno, como de poder implantar líneas de acci definitivas 
y contundente la ba e de las ele para incentivar y coordinar la accione de lo 
agente · econico ). E ta merma , dado el cambio repentino y profundo de la ele. 
de la economía internacional a partir de 1981, se hicieron omisione e pecialmente 
rele antes para la capacidad de ge ti gubernamental de la cri is crisis of crises 
143 A í definía el pre idente mi mo u estilo de toma de deci iones obre todo en el terreno e onmi o. 
144 En el gabinete econico confluyeron tanto el grupo llamado de los financiero . formado por funcionario provenientes del Banco de México y la SHCP. como el de lo na ionalista . grup má heterogéneo e identificado con las ideas del activismo gubernamental en el de arrollo econico. C:ida grup tenía una interpreta i distinta acerca de los mecanismos que rigen el componamiento de la balanza de pagos del país. lo que e tradujo en conflicto e incon istencias de política econica a lo largo de lo eis a . Lo primero -lo ec nomistas ortodoxos-creen que "lo factore que incrementan la demanda de dinero re pecto a la oferta ocasionan una entrada de re erva inflow) para re taurar el equilibrio. a la vez que un incremento de la oferta de dinero respecto a la demanda re uha en una alida de recursos (outflow) y un déficit en la balanza de pagos". A í. e ta interpretaci cree que lo fenmenos responsables de la demanda y la oferta de dinero determinan los equilibrios y de·equilibrios de la balanza de pagos. Así. el déficit gubernamental se considera uno de lo factore principale capaces de generar estos desequilibrios. los cuales no pueden ser compensados mediante la imer enci ulterior del gobierno (no e acepta el fine tuning de la economía). Lo egundo -a o iado con la Escuela de Cambridge-creen que "una tasa grande de expansi de la economía puede oca ionar aumentos en el déficit corriente de las cuentas externas [ ... ] una estrategia electiva de impona i nes mediante u control es el instrumento más eficaz de ajuste en el corto plazo". Como . e lee. e ta per pecti a halla en la acci reguladora del gobierno la fuente de control de la balanza de pago . R. Looney hizo un análi is cuantitativo basado en regresiones para dilucidar qué interpretaci ' n era má capa.z de. allende la teoría. aprehender la e pecificidad de la balanza de pagos al inicio de lo ao henta en México. Ver: Looney, op. cit., pp. 164-202. 
74 
eAPtn.,1.0 Dos 
mana ement ). 
Lo íntomas de e ta falla organizacional en el eno del gabinete de Lez Portillo afloraron de de 1978 cuando lo titulare de la SHCP y la SPP. Rodolfo Moctezuma ., Cario Tel10. re pecti amente. protagonizaron un de afío a la tradici de jerarquía. a atamiento y ilencio de la burocracia gubernamental en México al enfrentar e por lo · monto pre upue tale . Si bien ba tla renuncia de ambo funcionario para finiquitar la primera manife taci de dichos íntoma , la iguiente ocurriju to a mediado de 1981 
ignificel inicio de la debacle que ha ta aquí e ha documentado. 
La impre i de Lez Portillo acerca del affaire de la baja de lo prec10 internacionales del petreo e clara mue tra tanto de una interpretaci confu a de la condiciones econicas y su probable evoluci negativa. como del ambiente atrincherado y conflictivo que dominaba al interior del gabinete econico. lo que e tradujo en accione y deci iones en las que predonel criterio · personal-afectivo" -la parte emotiva de toda ideología-obre el criterio ''técnico" -la parte cognitiva de toda ideología 145. 
Dice el ex-pre idente: 
El 3 de junio de 198 l, anoté: Con m1 autorizaci en principio; pero precipitando la oportunidad y modalidades. Díaz Serrano, ayer en la noche. in con ultanne ni e perar a la reuni del Gabinete Econico. citado para el efecto. bajel precio, en cuatro dare . para el petreo pe ado. Hoy tuve la reuni. Oteyza está hecho una furia. como De la Vega y De la Madrid. Fue de agradable. El 5 de junio de l981 , anoté: Ahora me entero de que fuimo el primer paí en bajar el precio del petreo a las compaas noneamericanas. [ ... ] Mal anda la cosa y me siento parcialmente responsable; pero orprendido por la precipitacin y la decisi tomada in 
14:,­
Para Giovanni Sartori cree que todo si tema de creencias políticas tiene una dimen i 
ognitiva y otra emotiva. Seg el autor, "Los istemas de reencias ideolicas se caracterizan. en el nivel cognitivo. por una mentalidad dogmática (impermeable tanto a los argumentos como a lo hechos) y doctrinaria (que apela a los principios y a las argumentaciones deducti as) y . en el ni el emotivo. por un fuerte componente pasional. que les confiere un alto potencial de actividad". Ver: Bobbio. Matteucci, et al .. op. cit., p. 759. 
75 
CAPtn.'LO Dos 
e ndicione . [... ] E to pen ando en un cambio radical. Por lo pronto a mand¿ traer a 
Julio R dolfo Moctezuma que e taba en el extranjero. 
El 6 de junio de 19 l. anoté: "Ya tomé la de i i ·n. Le pedí a J rge Díaz Serran ·u 
renun ia .. . 
El de junio de 19 l. anoté: "Día lluvio·o. E to tri te. mu tri te p r lo de Jorge. [... J 
Llueve. E t y o_ endo Trisrán e /solda. lo en Lo Pinos. La ·oledad de ta-de<.:i i ne del 
Pre idente de México ... 146 
A partir de e e momento lo encono entre lo financiero y lo nacionali ta e hicieron má fuerte y frecuente . Mientras el grupo allegado a la e cuela de Cambridge publi aba en L981 un documento donde e negaba el obrecalentamiento de la economía -la inflaci no e debía a la obredemanda re pecto a la oferta-y e proponía el control de importaciones para atacar el e candalo o déficit en la cuenta corriente de la balanza de pago 1"'7 los financiero acu aban al monto del ga to plico como causante del tir de la demanda, incapaz de er cubierto por la oferta nacional, y causante de la inflaci y la elevacin ma iva de las importacione . 
Lo enfrentamiento e tradujeron en remplazos de personajes clave de la política econica en medio de la tonnenta iniciada a partir de la primera devaluaci del 1 7 de febrero de 1982. Así, a David Ibarra y a Romero Kolbeck, secretario de SHCP y director del Banco de México, re pectivamente. se les pidila renuncia en marzo porque ..Se indi ciplinaron en una medida de estrategia fundamental en el manejo del de liz del pe o, en funci de la fijaci de salarios ·148 -el famoso ajuste de marzo de 1982, que e comilo posibles efectos positivos de la devaluaci y alimentlas presiones inflacionarias. 
Hacia agosto otra acci econica de lo financieros hace que el pre idente se ienta 
acorralado y traicionado: "Tuve un problema con Miguel Mancera que decidideslizar el 
1~6 Lez Portillo. op. cir., pp. 1058-1062. 147 John Eatwell and A. Singh: "Se encuentra sobrecalentada la Economía Mexicana-Un análi i de lo problemas a corto y mediano plazo". México. D.F .. Abril de 1981 (mimeo . 148 Lpez Portillo, op.cít.. pp. 1192-1193. Ya unos días antes el presidente apuntaba: '"Uno de mis problemas más everos e el pleito. abierto, entre Oteyza e Ibarra y Romero Kolbeck. El industrial. que pide fomento y el financiero. control. Mi criterio está con el primero. pero debo er prudente ... 
76 
mexdar in recabar mi acuerdo. Tu e que frenarlo y en e e momento re olví que no había má · alida en la circun tanci econica que el control de cambio y la 
acionalizaci de la Banca como lo explicamo en el Informe. Lo pude llevar en ecreto lo ·uficiente para que fuera un golpe eco·•t.19. Amén de la renuncia del recién in talado director del Banco de México, e te a unto perfilla plataforma de la implantacin de ··ta quinta op i'' 1 º· otra deci i impregnada por lo claro curo del enfrentamiento ideolico de lo decisionmakers econico . y de cuyo co tos político tu o que hacer e re pon able la admini traci iguiente. 
Mientra que la tres perspectiva analíticas exploradas anteriormente elaban la manera en que e fueron urdiendo la condiciones para que se gestara y e de arrollara la cri i de l 982 el a orno al ambiente interior del gabinete econico encargado de formular e implantar la política econica muestra us límites tanto en u capacidad para interpretar dicha coyuntura y u probable evoluci como para actuar de manera acordada y con istente. Así, el e tilo de "mucho ruido y poca nuece " que ugiere la explicaci por la ideología permite observar los ritmos de lo cambio del ambiente econico a partir de 1981, y la a incrica capacidad de respue ta de lo encargado de la política econica en México. Lo cambios vertiginoso recibieron re pue ta lenta . poco con i tentes y cargada de retica, lo que contribuya que las expectativas de lo agente econico e hicieran cada vez más negativa. En otra palabras, la percepci del co to de cooperar para enfrentar la crisis crecien forma tal que lo agente 
149 Lez Portillo, op. cit., p. 1250. 150 El presidente situel inicio de la debacle el día 15 de agosto a raíz de la .. preten in norteamericana de que, para compramos anticipad mente petreo y alir del problema de liquidez. bajáramos ¡10 dares! el precio del crudo. le dije a Silva Herzog, a Oteyza y a Moctezuma que dieran la gracias y se regresaran de Washington p. 1230)". Sin embargo. hasta el 31 de agosto anota que debido al feneno de los sacadares ..He acordado y lo anunciaré mana . nacionalizar la banca y un ntrol total de cambios (p. 1232)". El e tilo de la toma de esta decisi también siguiel patr de intriga e incon i tencia al interior del gabinete econico. El presidente decidiocultarle la deci i a todo us colaboradores (sal o us incondicionales: su hijo José Ram. José André de Oteyza. Carlos Tel10. José María Svert y Carlos Vargas Galindo) porque. aduce ... abedor de que e pondrían de cualquier forma eguiría ad !ante con la decisi''. El más orprendido fue el presidente electo de México. Miguel De la Madrid, a quien e le avisel 31 de agosto por la noche. y quién tendría que argar con el peso de la decisi. 
77 
econico prefirieron no o no hacerlo. ino apo tar en contra de la capacidad del gobierno para ge tionar la crisi . 
Ante todo, queda clara una conclu in. El error má · grave fue la falta de acci gubernamental. ca. ionada en buena medida por la relacione de enfrentamiento obre la que e ·te apanado ha llamado la atenci. frente a la caída de lo precio del petreo a mediado de 198 l. Lu tig e tá de acuerdo al decir que la falta de acci re elaba tanto el 
upue to erreo de que lo precio e recuperarían como "'la diferencias exi tente en el gabinete econico. La opinione eran tan fundamentalmente opue ta que condujeron a un e tancamiento en el proce o de toma de deci ione ju to cuando la ituaci requería actuar con celeridad"1 1 • En urna. lo problemas de ideología econica del gabinete econico tra cendieron el ámbito de la di cu i teica y e tran formaron en ob táculo técnico de lo eslabones que constituyen la cadena medios-fine del proce o de toma de deci ione . La a intonía era patente porque mientra la capacidad de interpretaci y de acci se empantanaba. el entorno econico entraba en el aceler do vendabal de la cri is financiera. 
151 L · · 47
U:.tlg, Op. Cit., p. . 
78 
e)La explicaci por el i tema inteniacion l 
Hacia 1980 la economía de E tado Unido fue pre a de una crisi 1· -que, aunada a 
ierto e ento internacionale ligado al Medio Oriente -la caída del ha de Irán el 
affaire de lo · rehene. norteamericano en la embajada de Teherán. el hock petrolero de 
1979 debido al inicio de la guerra lrán-Irak y la inva i soviética a Afgani tán-. ·e 
tradujeron en una percepci pe imi ta acerca del poderío norteamericano en el ontexto 
del mundo de la Guerra Fría. E e a, dominado por lo comicio federale , permitique la 
coalici-oluci republicana autodenominada neoconservadora triunfara obre lo 
tibio demratas al prometer la e tabilizaci de la economía y el re tablecimiento del 
liderazgo norteamericano en el mundo. El cambio político que Ronald Reagan 
protagoniztuvo grande efectos en todo el orbe. Y México no habría de er la 
excepci. 
La fuente de cambio drá ticos y repentino en la economía internacional fue la llegada 
de lo neocon ervadores a la Ca a Blanca en 198 l. Las dos tendencia que terminaron 
por ahorcar el cuatrienio 1978-1981 de gran expansi de la economía mexicana -el 
aumento de las ta as de interés153 y la baja de lo precio del petreo154-, fueron 
152 Seg Michael J. So kin. la economía norteamericana había ido acumulando de in enti ·o 
para producir ingre o y riqueza -la inflaci pa de .3% en 1964 a 13. % en 19 O mientra que la 
ca a impo iti as e cuadruplicaron entre 1966 y 1980-debido al crecimiento de la rede del E tado 
de biene car. Ver:Bo kin: Reagan and rhe U.S. Economy. San Franci co: Internacional Center for 
Econ mi Gr wth. 1987. p. 18. Gar Alperovitz también cree que el factor deci i o en la ge taci de 
la ri i econmica de 1980 fue la emergencia del "broker State··. en el que buena parte de lo 
recur o econico disponibles se dan a los grupos capaces de de arrollar uficiente pre ·i y 
pre encia políticas para ocupar un nicho del gasto del gobierno, sin considerarciones a la eficiencia del 
mi mo. Ver: Alperovitz: Rebuilding America. ew York: Pantheon. 1984. pp. 16-17. Paul 
Krugman cree que el dramático decrecimiento del ahorro nacional (o el aumento de la propensi 
marginal a consumir), lo que golpea la productividad -entre 1949 y 1969 crecianualmente _.8'k y 
entre 1969 y 1989 so lo hizo 1.2~ -, fue el problema que ocasionlos déficits y las inflaciones que 
culminaron con la crisis de la política econica keynesiana en t980. 
153 La tasa prima nominal de Estados Unidos pasde 9% en 1978 a 12.7% en 1979. a 15.3% en 
19 O. a 1 . 9% en 1981 y a 20.3% en l9 2. E to hizo que los pagos de México por concepto de lo 
incere es de la deuda externa se duplicaran en el período. 'Los pagos de interese totale al exterior 
aumentaron de 2.-~ del PIB en 1977 a 3.8'k en 1981 . Por ello México recurria 1 · banco 
comerciale para obtener una mayor afluencia de financiamiento de corto plazo··. Ver: Jo é Angel 
Gurría T.: "La polfcica de deuda externa de México. 1982-1990", en Carlos Bazdresch. Ni o Bucay. 
et al .. op. cit .. Vol. 2. p. 293. 
l 54 El gobierno norteamericano logrconvencer a su aliado Arabia Saudita para que. en contra de la oluntad de la OPEP. mantuviera su producci petrolera sin disminuirla. A partir de junio de 19 1 
79 
CAPÍTL1.0 Dos 
objeti o explícito de la Ca a Blanca para atacar la e piral inflacionaria que e apoderde la economía norteamericana a finale de lo a etenta. 
L neocon er adore no 'lo actuaron en el ámbito de la economía. Ademá . replantearon la e ·trategia geopolítica de E tado Unido debilitada a partir de ·u ·alida de Vietnam en 197-l. Para ello el gobierno de Reagan emprendiun ambicio o program de rearme y promo irelacione diplomática duras. Centroamérica. foco del triunfo de la Re olucin andini ta de 1979 fue una de las zona donde e actucon mayor ahínco en e ta direcci. México, involucrado en e te proce o debido a la política exterior activa de ··potencia media·· iniciada por Lez Portillo, e io en medio del e cenario que el gobierno norteamericano e cogío para dirimir parte de u e trategia global de enfrentamiento c n la URSS. Así, el enfrentamiento geopolítico de México y Estados Unido e otro factor clave para explicar lo uceso econro y políticos mexicano de 
198lyl982. 
Y e dijo que el gobierno mexicano actucon irresponsable optimi mo frente a lo 
cambio de la economía internacional a mediado de 1981. Si bien é ta fue la primera el 
que empeza minar la expectativas generales sobre el futuro de la economía mexicana. 
hay indicio de que la mecha que prendila primera cri i de balanza de pago en febrero 
de 1982 e tá directamente r lacionada con el enfrentamiento geopolítico en 
CentroaméricaIss. 
La vi ita del embajador John Gavin el día quince de ese mes para disuadir al pre idente 
Lez Portillo de no aceptar la medalla Cé ar Sandino fue una clara mue tra de ' la 
preocupaci y molestia con que e veía el a unto en la Casa Blanca [ ... ] y de la 
con ecuencias que generaría esta de confianza [ ... ] Muy correcto en la forma; pero había 
un inie tro fondo amenazador" 156. Dos días de pués, las presiones tanto de la 
e to e tradujo en la caída de los precio internacionales del petreo. El mercado dejde er 
controlado por los productores y se convirtien ..mercado de 1,;ompradores". 155 Al respecto ver: Supra. nota 101 de este capítulo. 156 Lez Portillo, op.cit., p. 1173. 
CAPln1.0 Dos 
comunidad financiera norteamericana como de la nacional e habían traducido en una fuerte corrida contra el pe o. Dice el pre ·idente: "Hoy tomo la deci i de que el Banco de México abandone el mercado cambiario. Ju to en el momento en el que e toy e ribiendo mi di cur o de Managua. Todo junto al mi mo tiempo. Yo abía. de pué de la · vi ita de Gavin y u paniaguado Clouthier, que é ta iba a er la emana má rítica de mi régimen. Va a er eca y dura··1 • 
A partir de e e momento los medio de comunicaci y el gobierno norteamericano. iniciaron una campa de rumores y de pre tigio contra el gobierno mexicano. Su blanco fue el pre idente de la Replica quien anotcon cada vez mayor a iduidad e ta tendencia' . El feneno contribuyen fonna importante a reforzar la ·caída de la expectati a " obre la capacidad de maniobra de la economía mexicana iniciada a mediado de 1981 . La percepci obre México que esta campa inicifue tal que, 
alvo lo días cercano a las eleccione pre idenciales del 4 de julio en que tanto lo 
medios como el gobierno noneamericano ce aron la ofensiva por razone de seguridad. a 
principio de agosto los medios de comunicaci de Estados Unidos tenían 'la visi de 
que México está al borde del colapso' 159. 
El ambiente financiero turbulento aunado a las presiones políticas para que México 
moderara u política exterior en Centroamérica lograron que el ríe go-paí de la 
inver ione en México aumentara. A í las cosas, el ambiente internacional pro ocdo 
feneno que golpearon directamente a la balanza de pagos: por un lado, la mayor 
expo ici hizo que la banca comercial internacional redujera paulatinamente u 
pré tamos al país hasta que se cancelitamente todo el crédito a partir del 1 º de julio 
de 1982 y, por el otro arrecila fuga de capitales que consumilas reservas del Banco de 
157 /b id .. p. 1175. 158 El 28 de juli anot: ..Dura. muy dura la Prensa y las revistas de EUA. así como la TV. E cán tratando de demo trar que a pesar del petreo estamos mal por corrupci e ineficiencia y que ha amenaza de una revoluci. como en Centroamérica. Es evidente la intenci, la desestabilizaci. Hacen da. como da hicieron con sus propagandas sobre el derrumbe del peso, hasta que e derrumb omos lamentablemente vulnerables". /bid.• p. 1225. l 59 Jorge A. Bu tamante: Nota editorial del uno más uno. Lunes 2 de agosto de 1982. Méxi o. 
81 
CAPITULO Dos 
México durante la primera quincena de ago te l60. 
Re pecto a la deuda externa, la SHCP con idera que ·•ta política de crecimiento 
inducido por el ga to plico no habría podido mantener e frente a lo de equilibri 
macroec nmi o currido en 1981. i no hubiera ido por el m nto verdaderamente 
orprendente del financiamiento externo que obtuvo el Gobierno. Se contrataron S 19. I~ 
millone USO, lo que repre entun crecimiento de la deuda hi tica en un olo a de 
56% .. 161• El deterioro financiero creciente del paí obligal gobierno a contratar lo que 
nunca en la hi toria durante el primer eme tre de 1982 -la mayoría de lo crédito con 
banco pri ado y lo vencimiento a corto plazo16-. 
La pre ione norteamericanas habían culminado con u exigencia de bajar$ lO el barril 
de petreo para eguir comprándono y con la aprobaci del Senado de una ley 
antimigratoria el 18 de ago to. Sin embargo, al día siguiente ante el anuncio del ecretario 
Sil a Herzog obre el problema de caja y lapo ibilidad de declarar una moratoria de pago 
tanto el gobierno como el poder legislati 0 16 norteamericanos cambiaron itamente u 
po tura. Silva Herzog viaja Nueva York donde el gobierno norteamericano coordin
una prroga de noventa días obre la deuda external64. A í, esta vía culmincon la firma 
de una Carta de Intenci con el FMI y con una re tructuraci de lo obligacione 
mexicana que entraron en vigor el lº de diciembre al asumir el poder la administraci de 
160 Sl en 19 2 la fuga de capitales e alcula en $7 .800 millones USO. lo que repre ent45.3% de lo rédito contratados e e a en el exterior. Ver: Green: op. ir.. p.64. 
161 SHCP: Deuda externa plica mexicana. Méxi o: FCE. 1988. p. 35. 
16-Entre febrero y julio de 1982 BA RURAL omrat$400 millone uso. PEMEX S2.000. 
AFI SA $ 1.200 y el Gobierno Federal $-.500. Por paradico que parezca a partir de julio lo 
banco comerciale 530 bancos de 12 paf e ) ni siquiera e tu ieron di pue tos a pre tar lo pago 
re ibidos por concepto de intereses. El paí enfrentun ··problema de caja .. que lo llevha ta la 
puertas de la moratoria. 
163 Ya el 20 de agosto el enador Ed Kennedy declaraba que " La alud econica de Méxi e 
ital para los E tados Unidos". Ver: Excélsior. Vierne 20 de ago to de 19 2. p. 3. México. 
164 El gobierno nortamericano reconocique la crisis finan iera mexicana era el mayor problema 
econico de de la caída del sistema Bretton Woods en 1971. Su cambio oostura no era 
orprendente pue la moratoria mexicana. o el hecho de que ésta sirviera de ejemplo . ·tro paíse con 
problemas imitares como Brasil y Argentina. habría llevado a la quiebra a los mercados financiero 
internacionales. Así. la Reserva Federal. coordinlas conversaciones con el FMI y con un Grupo 
A e or Bancario integrado por los tr _ mayores acreedores privados de México) para restructurar la 
deuda mexicana. 
82 

De la Madrid. 
Re pecto a la fuga de capitale , la guerra implícita que e de atentre el gobierno que contrat ba deud para defender la paridad del pe o y lo particulare que demand ban dare para proteger e de la inminencia de la cri i de balanza de pago lleva la ruptura entre el pre. idente y el ector pri ado en un momento crítico de la e oluci financiera. 
lguna emana entre abril y ago to e llegaron a acar ha ta $3,000 millone US D1 5. Seg la comi i que in e tigel feneno de los ·· acadare ·• había $14,000 mmone · USO en E tado Unido en cuenta mexicana ; $30 000 millone en predio de lo cuate: 
e habían pagado $9,000 en enganche y er icio ; y 512,000 millone de méxdare . Todo ello fue el punto que convencial pre idente -y que le erviría como ju tificaci­para decretar el control total de cambio y la nacionalizaci de la banca. A í la co a , e te problema que había contribuido en forma muy importante para producir la cri i de balanza de pago de 1982 logrque la gran coyuntura financiera e dirimiera mediante la politizaci del conflicto. lo que dividia la sociedad mexicana. Lo ectore · nacionali ta apoyaron la medida mientras que lo grupo conservadores la repudiaron. El exenio fenecientre las marcha de apoyo en el Zalo y la reunione de ·"México en la libertad". Lo co to reale de la medida, en términos de la inver i de lo a 
iguiente . lo pagaría la siguiente admini traci. 
En conclu i, la explicaci por el ambiente internacional muestra que el ito giro 
que el pre idente Reagan dio a u poica econica y a su política exterior tuvieron 
implicacione fundamentales para la evoluci de la economía mexicana durante el crítico 
bienio de 1981-1982. Desde el mirador econico, la política monetaria de au eridad 
provocuna gran recesi econica en Estado Unidos para combatir la inflaci. La 
ta a de interés, las más altas en el paí desde los as treintas, y el férreo control obre el 
con umo energético permitieron que la do variables de las que dependía la economía 
mexicana en boga e volvieran en contra. Aquí se dio el primer error de percepci del 
165 Green. op.cit., p. 60. 
83 
gobierno mexicano al no modificar u expectativa acerca de la e oluci de la economía internacional. De e el mirador de la política exterior. el enfrentamiento geopolítico de Estado: Unido y México en una zona de eguridad nacional compartida creun ambiente ada 
ez má · ho cil para la po icin mexicana. La manera en que lo medio norteamericano· pre entaban lo que ocurría en México durante la cri i lo logrempeorar la expectativa que e tenían obre la economía mexicana. E to se tradujo en el e cepcici mo creciente del crédito internacional. lo que pro ocel feneno conocido como "la cri -i mundial de la deuda externa", y en el conflicto obre la e tabilidad del pe o entre el gobierno mexicano y lo particulare que e expre en la forma de grande fugas de capitale . El gobierno mexicano también cometiun error en la manera que tratel a unto ya que la nacionalizaci de la banca y el control total de cambio mo traron que, a lo tre mese de que expirara el sexenio, predominel criterio afectivo obre el criterio técnico en la toma de la deci i. Más allá de u capacidad para explotar la consecuencia de dicha medida, Lez Portillo y sus allegados querían dejar el poder ·'with a bang'', pero lo hicieron 'with a whimper". 
La explicaci por medio del ambiente internacional e fundamental para explicar la 
cri i de 1982. Seg lo expuesto, el gobierno mexicano no so fue incapaz de coordinar 
la accione de lo agentes econicos nacionales durante la crisis sino que tampoco 
pudo influir po itivamente en las acciones de sus principales acreedores externo . 
Aunado a los encono político que provocla participaci activa del gobierno 
mexicano en Centroamérica, la opini internacional -encabezada por lo medio 
norteamericanos-lleva cabo una campa de despre tigio que so agravlas 
percepciones de los agentes econicos extranjeros ( organismos internacionales. 
gobierno centrales y bancos privados) sobre el futuro econico del país. 
84 
CAPITULO Dos 
C. ¿Qué resultados produjeron la estrategia de política econica y la capacidad de gesti política? 
De acuerdo con la diver a explicacione de la cri is de 1982 e pueden i lumbrar lo­de enlace macroeconico y político inmediato de la cri i-recurrente de la balanza de pago durante 1982. 
La explicaci por la imagen de la producci identifica dos re ultado : 
l: Sometido a pre ione tanto internas como externas el gobierno de Lez Portillo no tuvo la fuerza para enviar ele de cambio de rumbo convincentes y pennaneciatado ante la demanda de los distintos actores ociales. La fortaleza del gobierno o era aparente y estaba bien atada a la necesidad política. La debilidad del gobierno e expre en u incapacidad de liderazgo para imponerle un ritmo a la acci de los actore ociale . Las preferencias de ésto mo traron que u e trategia frente al gobierno fue la de cubrir e ante lo riesgo que amenazaron a la economía mexicana desde 1981. A í la co as. adoptaron estrategias de acci unilaterale al tiempo que el gobierno era incapaz de hacerlo converger en una e trategia capaz de pennitir la coordinaci de accione econicas de lo actores de la producci. El problema de la incapacidad para organizar la di tribuci de costos durante una coyuntura es un problema de agente cer:itral, en e te ca o ilu trado por la incapacidad de la administraci de Lez Portillo para coordinar y encadenar acciones consecuentes. 2: El estilo de la política econica implantada para enfrentar la crisis fue, seg la tipología de Gourevitch, mercantilistaI66, ya que promoviuna · electiva asignaci de recompensas y de frenos que exige una maquinaria in titucional capaz de establecer discriminaciones. Si los gobiernos quieren recompensar a quienes triunfan y compensar a quienes pierden, deben poder determinar quiénes son 
166 Ver: Gourevitch, op.cit., pp. 55-59. 
85 
quiéne "16 . A pe ar de que ·e intentaron medidas de au teridad lo abultado déficit:. el défict financiero del gobierno en el ámbito interno y el de la cuenta corriente de la balanza 
pago en el ámbito externo. mo traron la incapacidad operati a del gobierno para . ometer la economí a una conteo i firme. El re ultado fue la profundizaci de la cri L econi a, pla mada en la e\·olucin de lo indicadore macroeconico ha ta que la admini traci de Lpez Portillo dejel poder. 
La explicaci por la a ociacione intennedia propone tres de enlace : 
3: Lo grupo capace de repre entar e intermediar lo intere e de lo actore involucrado en la producci adoptaron e trategias unilaterale para proteger e contra la cri i econica. La fuga de capitales y los encendido reclamo alariale de emergencia maniataron al gobierno incapaz de coordinar las accione de lo actore ociale . La e trategia de cada grupo alvaguardsus interese inmediato a co ta del e tado futuro de la economía del país. 4: La cri i de 1982 ocurriju to al final del boom petrolero. E to moderu efecto en cuanto a la elecci de partido durante lo comicio pre idenciales. De hecho, la larga e tabilidad política y la composici partidista de los podere ejecutivo y legislativo no se modificgracias a la fuerza institucional de lo mecani mo corporativo del si tema político. 5: A pesar de que no hubo cambio vi ible en la lica de la reproduccin del poder en México e rompieron alguno de lo 
upue tos no e critos del sistema tales como la independencia que los di tinto gobierno príi ta siempre habían gozado frente al régimen político en u conjunto. Si ante e creía que un mal gobierno no tenía por qué afectar la legitimidad o el apoyo del iguiente, a pe ar de emanar de la misma familia política, a partir de 1982 hubo una cada vez mayor convergencia de los juicios que la sociedad se hacía acerca del gobierno federal y del régimen político en u conjunto -el partido hegemico y la centralidad del poder ejecutivo. 
167 /bid. 
86 
CAPÍTULO Dos 
La explicaci por la e tructura e tatal mue tra do con eCL . cia : 
6: 
Lo déficit fi cale tan abultado a partir de 1980 mue tran que la e trategia de 

e. 
rrollo eguida por el gobierno federal e taba libre de contrape o reale · de poder -lo forrnale exi tían pero no eran capace de vigilar y contrabalancear la deci ione. de·l poder ejecutivo federal-, lo que hizo que la ·'capacidad e tatal ·. en lugar de fortalecer. debilitara al E tado. Si bien e ta capacidad ayuda e itar una cri i política dada · la circun tancia de 1982, también contribuya reforzar la capacidad del ejecutivo para imponer un e tilo de política econica contra la cri is que no pudo hacerle frente. De hecho, la e trategia de política econica que e iguifue corre pensable de la cri i de balanza de pago de febrero y ago to de 1982. Una vez má , y debido a la falta de contrape o , el gobierno pudo u ar la economía para enfrentar us nece idade política por encima de lo criterios técnico que rigen u principio . 7: La '"capacidad e tatal'' liberada de lo contrape o previ to por cualquier dise político democrático uele producir la incapacidad de aju tes por la carencia de un proce o de feedback negativo) re pon able de la cri is de gesti o cri is administrativas (también llamada cri i de racionalidad . El régimen político mexicano, al no acudir a la legitimaci democrática centrtoda u legitimidad en su capacidad de gesti. A í la cosa , la crisis de 1982. cri i de ge ti de de esta per pectiva. e tradujo en una cri is de legitimidad del régimen. 


La explicaci por la ideología econica ela una con ecuencia: 
8: El enfrentamiento por distintas interpretaciones y rumbos de acci de los miembro claves del gabinete econico de Lez Portillo ocasionuna crisis en 
la eficacia del proceso de toma de deci iones de la política econica. E te empantanamiento contrastcon lo cambio sitos y acelerados de las condicione de la economía internacional a partir de junio de 198 l. La incapacidad para coordinar la operaci del gabinete econico mellla capacidad de gesti política al interior mismo 
87 
del gobierno. Ante e ·ta· circun tancia . lo gente econico tanto nacional e om 
tranjero decidieron no ·lo no cooperar ino apo ·tar en contra de la capa idad del g ierno para atacar la cri i financiera.La e plicaci por el i tema int rnacional permite h er do hipe i : 
9: La ll"e da al p der de Ronald Reagan inaugurun e tilo de políti a con rvador y agre ivo tanto en el ámbito econico como en el político. A í la co a . la economía de México, dependiente en ca i un 80% del total de us intercambio econico de E tado Unido , y u eguridad nacional, bajo la égida norteamericana, e vieron envuelta por e·ta nueva tendencia. Ante la rece i de la economía norteamericana -alta ta a de interé y 
aja de lo precio internacionale del petreo-y el enfrentamiento por Centroamérica que de atuna gran campa de comunicaci internacional contra el gobierno federal mexicano é te no tuvo la capacidad para evaluar cabalmente la probable influencia real del i tema internacional y u evoluci obre la marcha del paí . lO: La "caída de la expectativa ' de lo agente econico relacionados con México, amén de iniciar e por la re pue ta de ge ti errática del gobierno ante el inicio de lo problema financiero . 
e reforzaron de manera contundente con la incapacidad para evaluar y actuar en con ecuencia frente a lo obvio cambios de tendencia política-econica del i tema internacional. Entre otra co as, e to provocque lo acreedores internacionale e cubrieran de la exposici que el creciente deterioro financiero de México les oca ionaba. y lo lleven julio de 1981 a negar e al unísono a renovar los crédito que el país requería para hacer frente a us obligaciones. Durante 1982 no hubo un agente central -el gobierno norteamericano, un club o un comité de acreedore un organi mo multilateral­capaz de coordinar las acciones de los acreedores de México en forma tal que e llegara a un acuerdo que calendarizara los tiempo , y que garantizara la entrada y la alida con tante de recursos en el país. Así, la incapacidad de gesti política mo tru vertiente internacional. 
88 
111.1982-1988: la penumbra del ajuste y el inicio de una época 
Tu barr uena a plata. en tu pun ra mi eria e alcanda. Ram L pez Velarde . 
El exenio 198 .. -1988 no o repre entla certeza del final de una época debido a la profunda cri i econica derivada de la fie ta petrolera· ademá , ignifictanto la nece idad como la oportunidad de, por un lado llevar a cabo una tran formaci e tructural del modelo de de arrollo econico del país y, por el otro, de iniciar un viraje de la ideología y la praxis políticas tradicionales del régimen del nacionali mo revolucionario. Había que hacer un corte de raíz de institucione , prácticas y tradiciones arraigada durante má de cuatro décadas en la economía política mexicana. El ambiente de emergencia en el que e iniciel exenio era patente al e cuchar las palabra del pre idente De la Madrid durante u toma de posesi: "No no abandonaremo a la inercia. La ituaci e intolerable. No pennitiremos que la Patria e no de haga en la mano . Vamo a actuar con deci i y firmeza' 168 • La peligrosa sensaci de haber llegado al límite de la estabilidad y las expectativas favorables que el de arrollo e tabilizador y us timos vástagos, lo populismos, habían producido reinaba en el ambiente político y ocial del país al tenninar 1982. 
Sería imposible cuantificar el grado de influencia que los sucesos econicos y político del timo eme tre de gobierno de Lez Portillo tuvieron sobre las oportunidade y la limitacione que enfrentel sexenio de De la Madrid. Los hechos mismos mue tranque fue una influencia condicionante fundamental raz por la cual cualquier e tudio sobre e e período debe de considerar como tel de fondo la crisis de 1982. 
168 Meyer y Aguilar Camín. op. cit .. p. _60. 
CAPITULO TRES 
De tal fonna, e ·a gran coyuntura no o condicionen el terreno de la nece idad a la reforma e tructural de la economía o a la práctica político-electorale del período. Ademá . y quizá má importante. permititraducir la nece idad en oportunidad . ., a que 
ería difí il imaginar que el paí hubiera podido iniciar la tran i i tanto econica como política que de hecho inicidurante el exenio 1982-1988 de no haber ido por el final e trepito o de la admini traci lopezportilli ta. Quizá lo inu itado de la circun tancia hizo que el gobierno de De la Madrid pareciera ·'tener do ro tro que quería complementario . Uno miraba hacia el futuro con voluntad reformi ta; el otro. hacia el pa ado, con ánimo re taurador'' t69. E to e evidencien la ge ti de lo problema má apremiante del mom "nto tales como la refonna estructural econica iniciada a partir de 
1985, o la nece idad de restaurar el acuerdo e encial entre el capital privado y el ector plico. E te e tilo de ge ti amplio y pragmático permitiaflojar lo e trechos márgene del tradicional e tilo de ge ti del nacionali mo revolucionario. Si bien e to e tradujo en una mayor capacidad de acci ante la apremiante ituaci econica que vivía el paí también estuvo ujeto a pagar cada vez mayores costos políticos. 
A.El sexenio en perspectiva 
En el ámbito de la economía el sexenio 1982-1988 paspor cuatro momento : el ajuste 
econico cedo a los lineamientos del FMI y expresado en el PIRE (Programa 
.Inmediato de Reordenaci Econica)170 entre diciembre de 1982 y junio de 1985; la 
169 /bid.• pp. 262-263. 170 E te programa tendría dos etapas: un ··tratamiento de choque' en 1983 seguido de poi íti as "graduale ·• en 1984-1985. El tratamiento de choque se inicicon una gran devalua i de lo· tipos de ambio libre y controlado ( 113 y 95%, respectivamente). Además, contemplaba un aumento de la recaudaci de impuestos y de otros rubros del presupuesto, y una sustancial reducci del gasto pli o. También se restructuren 1983 la deuda externa. lo que redujo los pagos del principal que I! vencían entre 1983 y 1984. El resultado de la primera etapa fue un sobreajuste econico. ya que la caída del PIB fue mucho mayor a la planeada (-4.2%} y la inflaci no bajlo que se pen ( O. %). También e rebasla meta de la cuenta corriente (superávit de 5.4~ del PlB). y el déficit fiscal fue la i a ariable que se comportseg lo previsto (el uperávit gubernamental primario pasde -7 .3% del PlB en 1982 a 4 ...% en 1983). Por su parte. la etapa gradual del ajuste, en la cual e reacti el ga to plico y e aflojla política crediticia. permitique hubiera una recuperaci econica durante 1984 y hasta mediados de 1985, cuando el país enfrentotra crisis de balanza de pagos. Ver : Nora Lustig. op.cit., pp. 50-57. 
90 
CA.PÍTUT..O TRES 
cri i de balanza de pago a partir del egundo eme tre de 1985. que e agudizdebido a 
la caída de lo precio internacionale del petreo a panir de enero de 1986, y que amain
a partir del egundo trime tre de 1987 gracias a la renegociaci de la deuda externa con 
lo organi ·mo multilaterale , lo banco centrale de lo principale paí e acreedore y la 
banca comercial 17 1; la recuperaci iniciada en el egundo trime tre de 1987 que culmino 
con un gran crack bur átil mundial. con la maxidevaluaci del 18 de noviembre y con la 
pue ta en marcha del PSE (Pacto de Solidaridad Econica) el 15 de diciembre 1 :? : y el 
171 
El programa de e tabilizaci derivado del choque de 1985 repre entun viraje importante. ya que con él e ini iaron lo cambio econico e tructurales tale como la liberalizaci c mer ial (reduccin de permi o previos) y el programa de privatizacione de entidade orgam·mo de la admini traci plica. Durante e te período e dejde contar con financiamiento del FMI debido a la incapacidad del paí-para alcanzar meta fi cale . A í la co as. y aunado a la má grande caída de lo precio internacionale del petreo (de 524.7 dlares el barril en diciembre de 1985 e llega $ .6 dlare por barril en julio de 1986; e to repre entuna pérdida de divisas para el paí de $ .500 millone USO. equivalente a 6.7~ del PIB. a 4 'R del alor total de las exportaciones y a 26.2% de lo ingre o del ector plico). el país quedumido en una gran recesi que provo 6 una contracci del PIB de 3. %. una inflaci de 105.7~ ante 6 .7CJ,. en 1985 y una balanza en uenta · rrience por primera vez negati a (-1.3% a PIB de de 1982. Paradicamente. el choque petrolero de 1986 abrila op rcunidad para considerar un nuevo enfoque al manejo de la deuda externa. Ante lo fuerte rumore acerca de que México optaría por la u pensi unilateral de us obligacione debido a la emergen ia e oni a -y ante amenazas que e hicieron realidad en lo asos de Bra il. Repl i ·a D mini ana y Ecuad r-la comunidad internacional afloju posici. Gracias al nuevo enfoque ~ a e bozado en el Plan Baker de de ept.iembre de 1985, que podría intetizarse en la frase "Se nece ita 
recer para poder pagar'' ( e pa 6 de enfatizar la austeridad a dar importancia al crecimiento econ mico). el gobierno mexicano di e un nue o programa llamado PAC (Programa de Aliento al Crecimiento) que fue bien re -ibido. E to pennitique hacia julio de 1986 e llegara a un acuerdo c n el F U. en noviembre on el San o Mundial y en marzo de 1987 con los bancos comerciale . Ver: /bid .. ~P· 61-67. 
1 7 -En 1987. disponiéndose de mayor financiamiento externo, el foco de la política 
macroe on mica pa de ser la protecci de la balanza de pagos a ser la estabilidad de precio . la 
recuperacin econica. La recuperaci de lo precios del petreo condujo a un incremento del 
·uperá it primario del ector plico l.6"h a PIB en 1986 y 4.7% en 19 7), a un superávit en la 
cuenta orriente (-1. 70/t. a PIB en 1986 y 4% en l987)y a un nivel de la reser a internacionales in 
precedente de $13.700 millones USO. El nuevo programa PAC) se tradujo en una recuperaci de la 
11 tividnd e,onica a panir del segundo trimestre de 1.987. lo que permitique el PIB creciera 1.7%. 
in embargo. el taln de Aquiles iguisiendo la inflaci ( 160% en 1987) que promedientre 7 y 
% men ual entre enero y noviembre de 1987 (entre otras co as debido a la política de 
" bredevaluaci" del peso que se siguidesde 1986 para evitar que el peso e revaluara con gran 
rapidez y e tenninara en otra crisis de balanza de pagos ). Esta política cambiaría permitila gran 
acumulacin de reser as internacionales y el cambio de la rentabilidad de las actividade de 
exportacin, lo que allanel camino para implantar el nuevo e tilo de control inflacionario inaugurado 
con el PSE. Las expectativas que generaba la frontera de la hiperinflaci. aunada a la explosi de la 
burbuja e peculativa encarnada en la actividad bursátil del país condujeron a la nueva crisi que e 
expre en la devaluaci de noviembre y en la necesidad de abandonar la estrategia gradualista de 
control de la inflaci para innovar la época Paccisca -vigente desde diciembre de 1987 hasta marzo de 
1995 . el país de nuevo sumido en una gran crisis de balanza de pagos-, que combinmedida 
ortodoxa y heterodoxas para lograr la estabilidad de precios. Ver: Guillermo Ortiz: "México 
de pués de la crisis de la deuda". en Bazdresch. Bucay, et al., op. cit., Vol. 2, pp. 135-t41. 
91 
CAPÍTULO TRES 
período que e inicicon la firma del PSE y que culmincon la llegada de la nueva 
admini traci el primero de diciembre de l 98 1 
A pe ar de que mucha gente pien an que el exenio de De la Madrid e tuvo dedicado 
en cuerpo . alma a la política econica. también ocurrieron he ho fundamentale en la 
e fera política. Entre otro ocurriun "de prendimiento de la cadena po revolucionaria 
efecto de la ituaci imperante el primero de diciembre de l 98_, La ilu i del cambio 
exenal e de moron, cuando la cri i pu o al de cubierto la inercia acumulada tra la 
fachada del crecimiento acelerado. Cuando é te e detuvo. la continuidade quedaron 
enfrentada con la expectativas de modernidad -que ha sido prome a gubernamental 
invariable [ ... ] la idea de tran ici e impu o a la de ruptura. y lo hábito de la e tabilidad 
encauzaron el desencanto y la prote ta" I ~. 
La ituaci política era tan ten a al llegar al poder la nueva admini traci que ··En 
enero de l 983, alto funcionario del gobierno lamadridiano calculaban que i era po ible 
llegar al primero de eptiembre de l 983 fecha del primer informe presidencial, sin que e 
hubiera producido una explo i social. el nuevo gobierno podría asentar e e imponer u 
173 Lo omponentes básico del PSE incluían una reducci adicional del déficit fi cal. una 
p lítica monetaria más restrictiva. la liberalizaci comercial y. por primera vez de de que se pr dujo la ri is de l9 2. una política de ingresos que cubría a todos lo precios de la economía (inclu endo alario ). El P cto pa por etapas mensuales y bimensuales de revisi en las que parti iparon el gobierno. lo repre encantes de lo trabajadores. los productore agrícolas y el ector empresarial. El Pacto produjo bueno re ultados casi de inmediato en el terreno macroeconico: aumentel 
uperá it fi al primario y la política de ingresos rompila inflaci inercial y e cabiliz · la e pectati a durante l!I egundo seme-tre de 1988 la inflaci promedi1.2% mensual contra 9'A regí erado en el mi mo período de 1987). El país logrun crecimiento moderado de 1.3% en 198 . compue to por un aumento de las exporta iones no petroleras de 15.2% y por un aumento de la in er i privada de 10.9% (la in ersi privada fue de •¡0.4'h a PIB en l986 y 6.8% en 1987). A a í. i bien la economía recuperlas buenas expe tativas del plico nacional e internacional durante el ti mo a de la administraci de De la Madrid, los aldos globales fueron muy adverso (no hubo creci miento promedio del PIB en el sexenio, el cual decreci.5% durante los seis as: el poder de compra de los salarios reales se redujo más de 40% durante el sexenio: el peso acumuldevaluacione p r más de 2.500% respecto a su nivel de finales de 1982), lo que e pagen el mirador político. Ver: Lu t!_f op.cit .. pp. 71 -75. 
1 4 Soledad Loaeza: "Pre entaci''. en Bazdresch. Bucay. et al., Vol. l, p. 9. Los autores de e te 
volumen e tán de acuerdo en que los tiempo de cambio del delamadridismo son un recuento tanto de 
orpre as e innovacione como de persistencia y continuidades. Además companen los supuesto de 
que. por un lado. el gobierno de De la Madrid constituye un hito en la historia política reciente porque 
introdujo una nueva concepci de la autoridad estatal en la ida plica ml!xicana y, por el otro. que 
hubo una influencia determinante de la economía en el componamiento de las variables política 
durante el período. 
92 
CAPITULO TRES 
proyecto '17 • Debido a que la explo i nunca lleg el gobierno procedia implantarlo. 
En el rrador político e te proyecto contempltre ertiente bá ica . 
La primera. y a la que la adrri traci le mo tre pecial atenci durante lo e1 a ·. 
fue la re tauraci del acuerdo e encial de la ociedad con el E tado y. muy 
partí ularmente. el acuerdo entre el gobierno y el ector pri ado. Al igual que Lei 
Portillo y u Alianza para la Producci. De la Madrid e io ante el reto de ..contentar" 
mejorar la expectativa del herido ector privado. El apotegma que dice que lo 
empre ano mexicano o hacen política durante tiempo de adver idad e cierto para 
e te exenio. A pe ar de que lo co to de la nacionalizaci de la banca e tradujeron en 
nueva prebenda y conce ione para el ector privado a lo largo del exenio1 6 • é te 
mantuvo u di tancia frente al gobierno. Eventualmente e to fortaleciu capacidad de 
negociaci durante la década de lo as ochenta. 
La egunda e centren un relevo generacional de lo cuadros upenore de la 
admini traci plica, lo que alejcada vez más al partido hegemico, tradicional 
emillero y urtidor de dichos funcionarios, del gobierno lamadridiano. Este rete o. en 
cierto entido parteagua ideolico del régimen político, era indispensable i en verdad e 
quería lograr la modernizci econica del país. Esta convicci explica la pre encía de 
17 5 Meyer y Aguilar Camín. op.cit.. p. 261. "Dominaba e e proyecto la convicci de haber 
llegado a un punto terminal del país. sumido como estaba en la crisis más profunda de u hi toria 
contemporánea··. Era, eg la administraci. la hora de producir la reforma drá ticas que hicieran 
p ible la emergencia de un México distinto. "El nuevo México en que pensaba el gobierno era un 
paf no centralizado ino de centralizador, no populi ta y corporativo ino liberal y democrático. no 
patrimonial y corrupto sino moralmente reno ado; no ineficiente y desagregado sino racional . 
nacionalmente planeado. Y no el Estado grande. laxo. subsidiador y feudalizado que había 
ad mini trado hasta entonces el pacto histico de la Re oluci. sino un Estado chi o. in gra a. 
acotado claramente en sus facultades ínter entoras. econicamente realista. no deficitario 
admini trativamente moderno" (El proyecto e resumía en las iete te is de campa de Miguel de la 
Madrid). 
176 El gobierno sabía que debido a la crisis econica. los ingreso petroleros atado al ervkio 
de la deuda externa. o la inversi pri ada nacional y extranjera podría garantizar la re uperaci 
econi a. Por e o a partir de diciembre de 1983. en un proceso de desnacionalizaci parcial. el 
gobierno pu o a di po ici del capital privado el 34% de las acciones de la banca nacionalizada. 
Me e de pués paguna indemnizaci "más que generosa a los exbanqueros (Meyer y Aguilar 
Camín. op.cit.. p. 263.)" y les garantizel acceso privilegiado a la compra de empresas no bancarias 
propiedad de los bancos nacionalizados. Quizá la concesi más importante se dio en el acceso al 
amplio rubro de la intermediaci financiera no bancaria mediante la compra y operaci de casas de 
b Isa. ca as de cambio. arrendadoras financieras y compaas de seguros. 
93 
CAPtn..'1.0 TRES 
mucho político jene de e ca"a militancia y trayectoria en pue to ante re ervado· . · lo para político experimentado . ..Empezando por el gabinete y terminando por el PRI. el lamadridi mo parecidecidido a pagar ' precio de la inexperiencia para garantizar la 
iembra de una nue a cla e política a orde con la meta de la modernizaci econica" 1 • De acuerdo con un ob ervador lo que di tinguía al "nuevo político" mexicano era ..por una parte. la extraordinaria cohe i interna que en mucho dependide la relacione per onale que e tablecieron durante u trayectoria y. por otra. que la gran mayoría procedía de una mi ma rama de e pecializaci: la financiera .. 1 • Ulteriormente e to provocuna e ci i en la clase política mexicana, una de la clave para explicar lo ucesos político-electorales que sacudieron al país en las eleccione federale de 1988. 
En tercer lugar, el gobierno también actuen el terreno de la relaciones entre la 
ociedad y el E tado. Lo impul o finales de la administraci de Lez Portillo produjeron una gran reacci en casi todo lo ámbitos de la vida ocial y política del paL. E ·to e e pecialmente cierto acerca de los importantes cambios ob ervado en lo patrone de intere es y de participaci de la ociedad mexicana re pecto al E tado. La creciente influencia de la opini plica, el relegamiento de actore político tradicionale junto a la aparici de otros nuevos, el impulso a organizar los intere e. obre base ciudadanas y no corporativa , y la activa participaci cívica como forma de intermediaci de dichos intereses fueron algunos de los nuevos feneno que dieron a la ociedad de ese período el mote de "la ociedad movilizada" 179 . Sensible a lo acontecimientos, el presidente había prometido la 'democratizaci integral" y la 
177 /bid.. p. 268. 17 Rogelio Hemández R.: "La divisi de la élite política mexicana•·. en Bazdresch. Bucay. et al .. Vol. l. p. 249. El problema estriba en que De la Madrid lo colocen toda la admini traci plica y no lo en el medio hacendario. Esto tuvo un efecto directo entre la élite política mexicana p rque. ademá de que e ·ta vez fue más que obvio que el Presidente prefería a sus hombres sin ob ervar I s canale tradicionales de movilidad política. e dejafuera a otros funcionarios que habían cumplido e n lo requisito tradicionales de la política y que tenían un conocimiento más específico de algunas e fera gubernamentales ajenas a la política econica y financiera. 179 Loaeza. op.cu · .• p. 10. 
94 
· ociedad igualitaria" como parte de u iete te i de campa. Ante todo. e ·ta · prome a e traducían en el compromi o del gobierno a vigilar la imparcialidad de toda. la eleccione y a acatar u re ultado originale . o ob tante. e ta prome. a-:e incumplieron por la fuerza electoral que la opo ici mo ·trde de la eleccione del primer a del exenio1 0 . De hecho una de la manife tacione · fundamenta1e de la cri. i de 19 7-l 988 e produjo en el ámbito electoral a raíz de lo comicio federale del 6 de julio de 1988. 
B. Lo hecho de estudio: la crisis de 1987-1988 
La cri i de 1987-1988 e expre mediante un vector econico y un vector político -también apareciun vector ocial, producto de ca i ei a del co toso aju te econico y u con ecuenc1a en la fuerte caída del bienestar general que empeza cobrar cada vez más importancia. Sin embargo. i el vector econico mo trun comportamiento en varios puntos homogo a las crisis de balanza de pago anteriore -evento capace de generar una caída de las expectativa ·• de los agente econico tale como la política de gru to plico activo durante la e tanflaci de 1975, o la caída de lo precio del petreo y la incapacidad de ajuste fiscal en 1982, o el crack bur átil de 1987, lo que e tradujo en la ulteriore corrida e peculativa contra el pe o que 
culminaron en maxidevaluaciones y en la nece idad de implantar nuevo aju te 
macroeconico -, el vector político mo truna cara nueva. 
A diferencia de las desavenencias política de 1976 y 1982 que e expre aron en la 
180 "Las victorias panistas de Chihuahua y Durango en 1983 contribuyeron a generar una especie 
de revolu i de expectativas política electorales al comienzo de un sexenio que enconuun paí 
umido en la crisis econica [ ... ] El exenio de ~iguel de la Madrid iba a ser el escenario para que 
lo agravios que condujeron hasta la crisis lle aran al sistema electoral mexicano ha ta us límite de 
obrevivencia [ ... ] le tocser el gobierno que más problemas de tipo electoral ha enfrentado en 
mucho a [el autor escribiapenas iniciado el exenio de Salinas de Gortari por lo que todavía no 
podía darle esa distinci a este exenio] Los conflictos derivados de los comicios fueron una constante 
política tanto en el nivel federal como en el local [ ... ] el país pre enciun complejo proceso de 
·rebeli· contra el binomio 'centralismo-PRI' ". Efectivamente, las elecciones pasaron de la 
irrele ancia a la centralidad a partir de ese sexenio. Ver: Molinar, op.cit., pp. 123-124. 
95 
CAPtn..1.0 TRES 
ruptura de trato y pacto implícito con agrado en el e ·tilo tradicional de 
intermediaci de intere e del i tema político mexicano de de lo a cuarenta. la 
de enencia de 1988 e canalizaron hacia lo ámbito en donde e anciona la legalidad 
. la legitimidad de la repre entaci política: el ub i tema de partido político y el 
ub i tema electoral. 
La diferencia cualitativa entre la de avenencias política durante lo finale de e tos 
exenio on importante . Mientras que la cri is de racionalidad admini trativa e tradujo 
en una cri i de la legitimidad por ge ti durante el timo a del gobierno de Lez 
Portillo, el de De la Madrid pagla gran cri is econica en las urna . Debido a la 
magnitud y a la implicacione políticas del conflicto postelectoral que iguia lo 
comicio federale del 6 de julio de 1988 este co to se tradujo en una cri is de la 
legitimidad por origen legal1 1, también llamada legitimidad democrática1 -• E ta 
diferencia cualitativa e debia que, aunado a la gesti de la cri i de 1982, cuya 
ortodoxia upu o un alejamiento del tradicional "demand-management'' de la 
1 1 
La ri is de la legitimidad por origen legal no implica que las eleccione ha an ido ilegale . no hayan tenido un origen legal. Al reví ar la pren a del período que a del 6 de julio de 19 . fecha de lo comici s federall!s. ha ta el 1 O de eptiembre de 1988. fecha en que el Colegio Electoral declara al ina de Gortari Presidente electo. editoriali tas. columnistas. académico y p lítico debatieron a erca de la legalidad del proce o electoral. Los omentari tas que apoyaron el apego di! aquél a la legalidad e grimieron. c n raz. el hecho de que ·e había cumplido abalmente con los trámite . 1 nempo pre crito en la ley para ancionar u legalidad. Por su parte, lo comentaristas conte tatario adujeron falla y abu o procedimentales durante la jornada electoral misma y en la po terior a tuaci , n de la Comí i ' n Federal Electoral. A í tas co as. i bien el proceso electoral estuvo apegado a derecho pue ada una de us etapas cumplicon lo requisitos formales de la ley. lo que e cuestionfue u legitimidad. e decir. la aceptaci y la adhe i de corrientes de opini y de grupo legalmente repre entativo todo los panidos políticos de oposici) a los resul.tados oficiales de dicho proce o. 
1 2 Ver: José Antonio Crespo. "Crisis e onica: Crisi de legitimidad". en Bazdresch. Bucay. et al.. op.cit .. pp. 21-24 y 29-3 l. De hecho, ante el gran agravio inflingido por la admini traci de L ' pez Portillo a la percepci popular tradicional de las capacidades del régimen político mexican . el candidato De la Madrid había incluído en u campa "la aplicaci si temática de la ley y proce o· elect rale inequívocamente limpios". E decir, de de 1982 el ya presidente De la Madrid ofreci"promover y apegarse a la legitimidad por origen legal [frente a la legitimidad por ge ti]. on lo cual reconocía implícitamente que ésta constituía el instrumento adecuado para prevenir futuro abu o ". De hecho, la tesis de la ''democratizaci integral'' e utilizaría para realzar el componente político de la democracia. como una fuente u titutiva de legitimidad. La negativa a aceptar los triunfo de la op ici en comicios locales a partir de 1985 e tradujo no so en la mella de la incipiente legitimidad p r origen legal o democrática. ino en la "pérdida de un capital político fundamental. de difícil recuperaci: la credibilidad". Si e sigue el argumento de este autor se puede pen ar que el cue tionamiento de la legitimidad legal de la elecciones federales del 6 de julio de 1988 tenía como una de us fuentes la pérdida de credibilidad de las autoridades por su actuaci electoral a lo largo del exenio. 
96 
CAPÍTULO TRES 
economía1 3, a lo co to que en término de biene tar ocial implicdicha ge ti 1 -l y a 
la upue ta recuperaci definitiva de la expectativa econica durante 19 7. la 
ine perada cri. i del timo trim tre de e e a complicla oferta política del partido 
hegem , nico ante lo comicio federale del a iguiente. Si e ta uce i de hecho-e 
omplementa con el uce. o político má tra cendental del exenio -el de prendimiento de 
la C rriente Democrática del PRl y u ulterior panicipaci independiente ., coaligada en 
e o comicio -e pueden comprender la forma que adquirie a tra laci de la cri i 
econmica al i tema de legitimaci de la repre entaci política 1 3 . 
La cri i de 1987-1988 representuna nece idad y una nueva oportunidad para e 1 
gobierno aliente de promover cambio econicos y político u tanciale . E ta 
oportunidade e tran formaron en políticas cuyos re ultados fueron heterogéneo y 
capace de marcar los uceso de dicha coyuntura. En el terreno de la economía el Pacto 
de Solidaridad Econica de diciembre de 1987 logrromper la empecinada inercia 
inflacionaria lo que e tradujo, por un lado, en la recuperaci de credibilidad de la 
ge ti econica del gobierno y. por el otro, en la in tauraci del mecani mo de 
concertaci que inaugurel Pacto como el instrumento principal de coordinaci de la 
política econica del iguiente exenio. lo que •asegurla permanencia de la reforma 
l 3 En Méxi o. el e tilo de gesti econica ínter encioni ta permitiel establecimiento del "fine-tuning" del ciclo productivo que quería la teoría keynesiana. Este e tilo ínter encioni ta. protlgomzado por el gasto plico activo, por políticas fiscales y monetarias laxas y por una política indu tria! y una política comercial electiva . también con tituía una pane muy importante de la e tructura de incentivo del arreglo tripanita del ciclo productivo en México. El ajuste onodoxo que e emprendide de diciembre de 1982 implicla ruptura del conveniente estilo de gesti ba ado ~n el "demand-management". lo que implicuna redi tribuci de co to capaz de alterar la relacione 1radici nate del gobierno con lo empresario y on lo trabajadores. Ver: Jo é I. Ca ar: "La m derniza i econica y el mercado", en Rolando Cordera, Ra Trejo Delarbe. et al.. tcoord .¡: México: el reclamo democrático. México: siglo XXI. 1988. pp. 137-142. 
l 4 Ver: ora Lu tig: ''El efecto ocial del ajuste ',en Bazdresch. Bucay. eral.. op.cir .. Vol. 3. pp. 
-º1-­
38. 
1 5 La elecci de 1988 constituyel cerrojo político del sexenio lamadridista. Para Molinar la 
ele ci tu vo do aldos políticos perdurable : por un lado. la victoria del PRI ignific"la quiebra del 
í tema de panido hegemico··, ya que i bien e salvla parte principal del sistema -el PRI-... e 
agotel i ·tema en u conjunto''; por el otro. los resultados electorales produjeron "una ituaci 
competitiva que al rebasar los marco estrechos del i tema de partido hegemico sentlas ba es para 
una tran ici democratizadora. pero el proceso que produjo esos resultados fue tan conflictivo y 
omplejo que mermlos márgenes de acci de todos los actores y dificultla construcci política de 
e a transici". Ver: Molinar. op.cir.• p. 217. 
97 
econica" 1 6. En el terreno político, mientra el e tilo corporativi ta de intermediacin de intere es e re ivicon gran eficacia para enfrentar la cri i devaluatoria de no ·iembre de 1987 y el peligro de la hiperinflaci ub ecuente 1 , el tradicional e tilo de dominio electoral ca i ab oluto del PRI e perdien las eleccione de julio de 19 8. 
C. El Análi 1 
A.¿Co y cuándo ocurriel problema de la balanza de pagos en 19 7? 
A partir del egundo trime tre de 1987 el panorama econico de México empeza dejar atrá la fuerte rece i que el gran deterioro de los término de intercambio -principalmente la drástica caída de los precio i ... .:rnacionale del petreo-produjo durante 1986. En gran medida e to e debia la nueva re tructuraci de la deuda externa que e logrentre julio de 1986 y marzo de 1987. E te arreglo permitila di ponibilidad de nuevos pré tamos -México había tenido que prescindir de recur o externo para enfrentar us obligaciones externas de de el segundo semestre de 1985 debido a u incapacidad para cumplir con las metas fiscales que el FMI prescribe-, lo que re irtiel carácter de exportador neto de recur os financieros que el paí , umido en la cri i econica, per onificdurante más de un a. 
La di ponibilidad de nuevos préstamos la ligera mejoríaa del . precios del petreo y la 
evoluci favorable de las exportaciones no petrolera generaron en 1987 un uperávit 
1 6 Luis Rubio: ''Las dificultades de un exenio", en Bazdresch. Bucay, et al .. op.cir .. Vol. l. p. 
1 7 "El aspecto político más sobresaliente del Pacto fue que la política econica de lo as 
anteriore implicaba una menor intervenci del Estado en la regulaci del conflicto ocia!. El Pacto 
de Solidaridad Econica, en cambio. reconocien el Estado el ico mediador posible y agente 
on iliador de intere es contradictorios ( ... ] el PSE ignificla rehabilitaci de organizacione 
orporati a de obreros y empresarios como interlocutore coherentes y centros de aniculaci de 
intere e . [ ...) El Pacto también fue el punto de panida de una restructuraci política que crea nuevas 
po icione para viejos actores". Ver: Soledad Loaeza: ·'Delarnadridismo: la segunda modernizaci 
mexicana·. en Bazdresch. Bucay, et al .• op.cit., Vol.! . p.70. 
98 
CAPíTULO TRES 
en la cuenta corriente de la balanza de pago . El ni el de la re erva internacionale · del 
Banco de México llegal monto in precedente de $13,700 millone USO mientra que la 
a tividad econica e recupera partir del egundo trime tre. Salvo la inflaci que 
aumenta lo lar~o del a, lo demá indicadore macroeconico permitieron una 
re aluaci de la expectativa de la economía nacional. De hecho. uno de lo principale 
indicadore del re urgimiento del optimi mo de pués de cinco a de cri i continua fue 
el V Informe del pre idente De la Madrid en el que é te admitique ante lo difícile y 
ombrío a anteriore . 1987 e mo traba como el a "con la mejor per pectiva" 1 • 
Uno de lo ignos má notorio de e ta recuperaci de las expectativa lo con tituyel 
comportamiento de la Bol a Mexicana de Valore . Si bien es cierto que é ta iniciun 
a cen o permanente de de 1983, lo a cen os verticale que ocurrieron a partir de la 
egunda mitad de 1986, pero ingulannente a partir del segundo trime tre de 19871 9, no 
e habían vi to a lo largo de u noventa y tres a de vida. El alza vertical de lo 
precio de las acciones que cotizaban en la Bolsa beneficia ca i cuatrociento mil 
inver ioni ta durante el boom l90, lo que también permitimejorar la expectativa y lo 
El encabezado del editorial de la Jornada comentel V Informe haciendo alusi al nuevo 
optimi mo: ·'La cri i ha muerto: vi a la reno aci''. La importancia de esta y demás apreciaciones 
imilare e que lograron repre entar el cambio de la percepci general. allende la ironía . que la 
nue a condiciones optimi tas de 1987 generaron en lo agentes econicos tanto nacionale orno 
intemacionale . 
189 El Indice de Precio y Cotizaciones de la Bolsa Mexicana de Valore pasde 3.375 a 403 
punto entre enero y diciembre de 1984; de 3.710 a l 1.197 en el mismo período de 1985: de 14.204 a 
4 .101 en 19 6 y de 60.281 a 343.545 entre enero y eptiembre de 1987. Esta evoli i mue era el a cen o ontinuo. pero di cingue claramente la aparici "del boom" y de ··ta eufona·· in ersioni ta aparicin del carácter especulativo) que Kindleberger (op.cir .• pp. 16-20) identifica como precur ra de "la burbuja", "la revulsi" y "el pánico" que e ob ervan durante los ucesos que culminan en una ri i financiera. Durante l 987 los hechos e ucedieron en forma semejante, ya que a panir de 1 343.545 puntos alcanzados en eptiembre de 19 7. "la burbuja" e reventa panir de la primera emana de octubre. lo que gener primero una ··revulsi" hasta el día 19 de e e mes. E e día e tallel "pánico" que lleval Indice de Precios y Cotizaciones a 200.108 punto al cerrar octubre. 1 13.628 al ha erlo noviembre y 105.670 al terminar diciembre. So durante la tercera y la cuana emana de 
tubre. las acciones de la Bol a perdieron en promedio et 70% del valor que habían logrado durante lo ltimos do as. 190 Se e tima que el nero de inversionistas pasde 84.476 en 1983 a 186.023 en 1986 y a 
37 . __ en ago to de 1987. De hecho la compo ici social de estos inversioni tas también varien forma importante. ya que un cada vez mayor nero de peques ahorradores de la tase media engro aron las filas de dichos inversionistas. El gran de contento que generel crack buNítil del 19 de ctubre adquiri, así. un matiz de protesta clasista -las expectativas de la clase media y la clase alta. fin ada en la evoluci del mercado de valores dadas las magras posibilidades de inver i ne · 
99 
CAPtn:LO TRES 
plane de inver i de la empre a que e habían capitalizado gracia a aquél. Eventualmente, el comportamiento de la Bol a e había convertido en uno de lo indicadore principale de la expectativa del plico general obre la evoluci de 1 economí en el orto plazo. 
Sin embargo el quinto a del gobierno de De la Madrid también e enfrenta la incertidumbre y la an iedade propia de la carrera por el relevo del poder político. El a de 1987 no fue la excepci. Entre otra co a , el novedo o e tilo de la ..pa arela plica··t I de la plataformas de lo ei ' u pirante 'generun clima de gran interé: e in olucramiento de la ociedad en general. A í durante eptiembre crecila atenci y la an. iedad por aber quién ería el precandidato elegido, ya que dicha elecci también 
ería la el má contundente de i el gobierno de eaba que se afianzara la línea ··continui ta ' de la política econica, re pon able de la gran reforma e tructural de la economía que e había emprendido de de 1985, y que en ese momento e encontraba en 
ntredicho por el relevo gubernamental. 
El domingo 4 de octubre la ten i y la an iedad llegaron al clímax con el polémico 
de tape que involucrun ..madruguete' a favor de García Ramírez. Sin embargo, la 
confu i duro una horas y Salinas de Gortari fue ratificado como el precandidato 
altern:1ti as en la economía real en crisis. e desplomaron en el transcur o de p ca horas-que ·e tran formen descontento político . Este carácter lasista de la protc ca que generla abrupta cri i del ltimo trimestre de 1987 e puede observar al reví ar la e tructura demográfica del oto en la ele cione de 19 8. Efectivamente, fue en los grandes a entamientos urbano del paí <londe el PRI ufriu má grave derrotas, lo que más allá de la tendencia a la erosi gradual del apoyo al PRI en e ta zonas. ob ervable desde los as sesenta. e transformen una protesta masi a -la aparici dc!l 
oto de ca tigo frente al antiguo refrendo que so variaba en el porcentaje de abstenci. y no l!n el de preferencia política-que rompila tendencia de ero i gradual y repre entuna caída vertical que in olucra má de diez millones de electores. Ver: Molinar. op.cit .. pp. _26-233. 
191 El presidente De la Madrid manejsu suce i de manera distinta al tradicional e tilo ·· ilencio o" de sus antecesores. Aceptada la existencia de seis ..tapado ", se hicieron una erie de pre entacione plicas en la Cámara de Diputados. En ellas los precandidatos expusieron us tesis de gobierno. Ellos eran Alfredo del Mazo. Manuel Bartlett, Carlos Salinas de Gortari. Sergio García Ramírez, Ram Aguirre Velásquez y Miguel González Avelar. Este nuevo estilo generun clima de interés e involucramiento de los medios de comunicaci, de organizacione corporativas, de grupos de interés y de la ociedad en general por saber quién sería el ungido con la precandidatura. Las di tinta personalidade e inclinaciones particulares de los funcionarios mismos también se tradujeron en la an iedad por aber si el e(iido representaría la línea "continuista" de la política econica, re pon able de la profunda reforma estructural de la economía nacional. 
100 
CAPfTL'LO TRES 
oficial. E to pro ocreaccione muy encontrada 19-que pronto e manife taron en lo 
ámbito de la econon y de la política. 
Mientras que en la e fera financiera e de atuna euforia ante el de tape y la garantía 
de la continuidad de la política econica reformi ta que hizo ubir el IPC 7 .5% durante 
la primeras operacione del lune cinco, en la e fera de la política e ell, por un lado. la 
alida de la Corriente Democrática del PRI -mecha de la formaci del FON . u 
orpre iva actuaci en las eleccione de julio de 1988-y, por el otro, la ruptura aJ interior 
de lo ectore corporativos del PRI de importantes líderes de indicato y de 
organizacione que tradicionalmente apoyaban al partido. 
En el ámbito financiero. la estampida de denes de compra durante el cinco de octubre 
obligal presidente de la Comisi Nacional de Valores, Lorenzo Pe Escalante, a 
u pender las operaciones unas horas. A pesar de que éstas se reanudaron, el IPC dejde 
crecer y e empeza ajustar a la baja193• A la postre, el drama de la caída espectacular de 
1 9 _ Decía The Wall Streer Journal el 6 de octubre (p. l): ··ta nominaci hizo felice a lo banqueros y a lo empre arios. pero mortifica a los sindicatos'. La elecci de Salinas re elque la línea reformi ta de la economía no o continuaría, sino que e profundizaría durante el exenio 
iguiente. Esta fue la el que afianzla confianza del sector privado. pero que provocfranca 
opo i i protagonizada por algunos de los principales líderes indicales aglutinado tradicionalmente 
en el ector obrero del PRL Al final de cuentas la disciplina institucional de los sectores pre aleci 
pero la manife taciones de abierto descontento sellaron la fractura de una parte de la élite del PRI 
a2lutinada en la Corriente Democrática. 
~ 193 La inter enci de las autoridades en el mercado accionario con tituyun claro cambio de 
el para u grandes inversionistas. El inicio de la caída de los precios impacta los e peculadore . 
quiene hicieron eco del presidente de la Bolsa Mexicana de Valores. Manuel Somoza, al decir que "ya 
no e podía ender más caro", y empezaron a vender títulos a la baja. La semana que se iniciel cinco 
de octubre terminsin ganancias para la Bolsa. Así. un editorial planteque la caída de la semana se 
debía al aumento de las tasas de interés en Estados Unidos. a una natural toma de utilidades y a una 
colusi de los grandes inversionistas quienes vendiendo mandaron una sel a las autoridade por u 
inter enci del lunes. La Jornada. México. 8 de octubre de 1987. p. 2. A pesar de que dura.nte la 
iguiente emana las autoridades trataron de infundir confianza. entre el martes trece y el vierne 
dieci eis el IPC cay12% ( e retiraron entre $70,000 y $80.000 millones de pesos). A así. 
in tituciones de análisis econ,~1ico y financiero como IMEF todavía declaraban el viernes que "lo 
de plomes no derivarán en un crack" (La Jornada. México. 16 de octubre de 1987. p.42.). Sin 
embargo, el lunes diecinueve el espectro del cao financiero recorricodo el mundo con el rack de 
Wall Street. y el pánico mundial e apoderlo financieros nacionales. La BMV registrla pérdida 
más grande de u historia al perder el IPC 16.5% o ese día. 
La po ibilidades del crack bursátil mundial. más grave que el de 1929. se habían gestado durante 
alg tiempo. Desde 1986. las perspectivas de crecimiento econico mundial habían empeorado 
debido. entre otras cosas, a la gran cantidad de recursos que absorbía el déficit gubernamental de 
Estados Unidos. El déficit obliga este país a subir sus tasas de interés para atraer recursos. lo que -e 
tradujo en expectativas a la baja de la inversin y el crecimiento en muchos países. La guerra de la 
tasas de interés. principalmente entre la Federal Reserve y el Bundesbank. culmincon el anuncio del 
101 
C..1J'ÍTl1.0 TRES 
la B, t·a \texicana de Valores con ·tituyuna de las cau a de la orrida e peculali\·a en comra del pe ·o que e inici'5 de ·de finales de octubre. Algunos ob en·adore: creen que la masi\'a demanda de dare de e ·o -día · también ·e debia las facilidade · 1 : de, uento, de Pª=º · que mucho · ban o: ·omerciak ofre ieron a la: empre ·a · mexicana: registrada · en el FICORCA que hi ieran determinado. prepago de ·u: bliga'"iont!'i externa 11:1~. 
A final de cuenta ·, debido tanto a que lo acti\'O nacionale habían dejado de ,er 
e guro· a raíz del crack bur átíl como a las oportunidade-de re. tructuraci de la deuda externa de mL".:has empre as nacionale . e desatuna corrida e peculativa contra el pe ·o que culminel 18 de noviembre con el retiro del Banco de México del mercado cambiario195 . 
aumento de la ta as alemanas. lo que generun ouctlow de recuros hacia Europa. pro\ ~la de\ aluac1n del dar y. en tima instancia produjo el pánico bursátil del diecinueve de ccubre. Aparejad a e. te uce o también e tu o el bombardeo noneamericano a plataforma petrolera iran ie . lo que 1. lurr:· · · una guerra en el Golfo Pérsko y el desquicie del mercado petrolero mund ial. Amb ) · 
u e · o. unturales e hicieron pre entes el m1 mo día, lo que sir icomo catalizador del .:ra ·k mundial de e·e día. A partir de e e momento el derrumbe financiero fue ininterrumpido en México. El IPC perdiOo/r en lo do ·emana . El colapso produjo una gran redistribuc i de la riqueza entre 1) in er 1 nista Je la Bolsa. La clase media. los nuevos jugadores de la bolsa. fu ron los m:is afect.id .. 
lgun grande in...,er ·ionistas a apararon las inmensas ganancias que la burbuja e·peculati,a había acum lado desde marzo de 1987. Por adidura, la intlad amenazaba con pasar a tre · Jígit · durante ctubre. Los agentes econmicos recurrieron a la fuga de capitales. es decir. a la tradid1 nal d larizadn de la economía de lo período de abrupta "caída de las expectativas" econ1,:a:i en el pai . La fuga de capitales entre mediados de octubre y mediados de noviembre e calculen s_.600 mili ne USO. ··el equi atente a lo que :;e repatridurante el a" ("Editorial". La Jt mada. !\téx1..:0. 19 de no iembre de 1987). El mismo secretan o de Hacienda. quien comparecien la Cámara de Diputado · dos días después de la devaluaci. apuntque la demanda de dares había aumem:ido en f rma 1mponante a pamr de la segunda quincena de octubre. 
l 9~ Efectivamente. ésta fue la interpretaci del secretano de Hacienda en su comparecencia en la C:imara de Diputados el 20 de noviembre de 19 7. De la misma forma. el Banco de ~téx.11.:0 cree que "en el timo trimestre el colapso bursátil internacional coincidicon un agolpamiento Je lo · prepago de la deuda externa privada y el mercado cambiarlo se vio sujeto a fuenes pre iones. a pe,ar de que el aldo de la cuenta corriente de la balanza de pagos continuaba siendo supt!ravitario" 1Banco de México: Informe Anual. 1987. México. p. 19.). La Crica de la Presidencia de la Replica cree que ·· Ante el aumento de la inflaci e esperaba que la balanza de pagos empeorara . que la cotiza ·,n del peso se deslizara más rápido ( ... J En opini de analistas. estas expectativa acerca Jd upo de cambio y no los descuentos ofrecidos por los acreedores de las empresas mot ivar n el 
urg1m1ento de la ola de pagos adelantado · de la deuda externa Ver: México. Presidenct:i de la 
Repbli a. idad de la Cric:i Presiden ial. Las Ra~ones y las Obras. Crica del sexe,uo /t:J 2­
19 . México: FCE. 1.988. Vol. S. Quinto A. p. 7.i2.). Sea como fuere. las opiniones c inciden en ·elar la ola de prepagos de deuda externa como el otro gran componente de la corrida <le noviembre contra el peso. 
195 El pe o perdiinmediatamente 32.8% de su valor al pasar de 51.713 a 52.-75 pe os por dar. 
102 
Aunque la devaluac in teicamente no amenazaba a la inflacin porque 'ilo ·e depreciel tipo de cambio líbre 1 .·la reetiquetaci de produ to· diver os e iniciel 19 de noYiembre. La· ta ·a de inceré· habían aumentado 9.6<:é en ·o tre · ·emanas p:.ira intt!ntar frenar la rrida contra el pe-o. La cara de una nueva re e:in. a ·o un me... ~ medio de haber e ·cado c mino de una recuperaci perentoria y definitiva de la ec nomía. -=energran de.1,;ontento. ··Entre la poblaci la nue a devaluaci 'n pro\! e' 
·entimiento de de aliento y fru traci. El uceso e interpretcomo con ecuencia de una política econica equivocada y ·e temique e ta medida fuera a cau ar una crisi: econmica en el paí ·imilar a las de 1976 o 1982''19 . 
A continuaci e ·ucedieron pre iones obre los precio de la economía que reflejaban la lucha entre lo di tinto ectores de la producci por di tribuirse lo co to. de la nueva cri i . Empresario y comerciantes aumentaron us precio mientras que el Congre o del Trabajo amenazaba con una huelga general si no había aumento aJariale de emergencia. Las po iciones de cada grupo se radicalizaron hasta que el gobierno anuncila firma del Pacto de Solidaridad Econica el 15 de diciembre l9 . cambio de e trategia de la política econica que logrbueno resultado macroeconico en el 
La medida orprend ia muchos medios. ya que el Banco de MéJtico contaba con el nivel de re ·en a· brutas má alto de ·u hi toria 513.600 millones t;SDJ para defender la paridad del pe o. Empero. en n \ 1embre de 19 7. a diferencia de la crisis de balanza de pagos de 1982 o de la m:í reciente de d1c1embre de 1994. durante las que el gobierno decidijugar el juego de la especulacin al ~ mpr meter la mayor parte de sus reservas en el intento de defensa del peso. el gobierno de-:idiremar e anee de entablar el juego para proteger las reservas internac10nales. Si bien se deJflotar al peso ~ la devaluacin no e hizo esperar. el gobierno conservun amplio margen de maniobra finan ·1er que ulteriormente fue uno de los elementos clave para implantar el Pacto de Solidaridad fa; nica. 
196 El ecretario de Hacienda argumentaba ante la crítica de los diputados que. debido a que la mayor parce de las transacciones omerc1ale y las de tinadas al pago de insumos importados para la pr ducc1 e manejaban con el tipo de cambio ontrolado. que se había mantenido con canee. la devaluacin no tenía por qué ocasionar mayores presiones inflacionarias. Sin embargo. la razn no ~ taba de su lado. ya que la inercia de la inflaci hizo que automáticamente hubiera reetiqueta~1 
na iva de pr du tos. La aceleraci de la inflaci. que cerren 160'¼ anualizado a diciembre. fue el detonador del abandono de la estrategia de control inflacionario gradual que el gobierno había ·eguido de de 1983. En u lugar se implantuna nue a estrategia que combinmediadas ortodoxa . heter <lous a partir de la firma del PSE el 15 de diciembre de 1987. 
197 Unidad de la Crnica Presidencial. op.cir.• Vol. 5. Quinto A. p. 743. 
198 Para observar los detalles acerca de las medidas del Pacto y sus resultados. ver: Supra. nota 
174 de este capítulo. 
103 
corto plaz mediante el u· ombinado de medida de aju te ortodoxa y heterod xa · •N . Gracia a e ·te e ·tilo nuevo de ge ·ti la crisi · amaindurante el primer trime tre de 19 
í. l.i e. tabilizaci de la e onomí :e logren poco: me es y in tener que recurrir al F\tl. e m ha ía ,u edido durante l.1 · -ri ·i de final de ·exenio en 19 6 y 19 2. ~ ob ... tante. al uní ·ono ·e ge taba un gran contlicto post-electoral en el ámbito políti~ que en 19 6 y 19 '.! ni iquiera podría haber ·ido imaginado. 
199 A ·erca del nuevo estilo de gesti de la crisis de finales de 1987 puede verse el excelente artículo de Pedro Aspe: "Estabilizaci macroeconica y cambio estructural. La experiencia de México (1982-1988)", en Bazdrescb. Bucay. et al .. op.cit .. Vol. 2. pp. 67-102. 
104 
CAPÍTl1..0 TRES 
B. ¡, Qué e trategia de políti a econica se igui y cuál fue la capacidad 
de ge ti ' n política durante la cri i ?: Las di tinta · explicaciones. 
a > La explica i por la imagen de la produc i 
La ríti a · ituaci de la economía hizo que lo actore ociale adoptaran di ·cinc.1: 
po ·idone de de el inicio dd exenio de De la Madrid. A raíz de la nacionalizaci de la 
banca. el ector privado llegal cambio de poderes a la ofensiva. Por u pane. el ector de 
lo· trabajadores organizado resintide de el inicio lo efecto de la cri i en ténnino· de 
la caída ontinua de los atarlo reate -00 y. más importante. en término · de ·u capacidad 
para colocar y mantener a lo trabajadore empleados:01 . La ad ver idad econica min
·u capacidad negociadora y "el di curso indica! a panir de 1983 re ulta cada vez más 
defen ivo: ya no e hablaba de modificar los cauces antipopulares de la economía sino. 
nada más. de con ervar las fuentes de trabajo[ ... ] Además, junto con sus propias friccione· 
interna el movimiento obrero padecía un ~reciente aislamiento respecto a otra · 
rganizaciones de la sociedad y del mundo polícico"-0:. 
El gobierno de De la Madrid tuvo desde el principio do metas econi a · 
fundamentale : remontar la crisis en el corto plazo y emprender la modernizaci de la 
lOO Entre 19 _ y l988 los alarios reales acumularon una pérdida en su poder adqui 1ch·o arriba del 4 'k. s~g lo salarios cotizados por la encuesta industrial. éstos perdieron en ténnino · reate · -~ e en l 9 3. 6.8% en 1984. ganaron t. l'k en 19 5. perdieron 7'k c?n 1986. 6.5'k en 1987 y . -~ en 
19 . En: Compendio de indicadores de empleo y salarios. México. Comisi Nadonal de lo· Salario ~1ínímos. 1991. 
20 l El empleo fue uno de los indicadore más golpeados por la recesi econica del e:<c?n11) lamadridista. Por ejemplo. d personal ocupado en la industria manufacturera decre i9.5'k en 19 .l. 1.1~ en 1984. creci2.3% en 1985 y volvia decrecer-4% en 19 6 y 3.3% en 1987. En: l'nidad Je la Crica Presidencial. op.cit.. Vol. 6. Sexto A. ··Apéndices. Principales indicadore · econicos". p. 899. "Entre 1982 y 1994. en el onjunto de la economía mexkana so e aear n 
1.9 millones de empleos remunerados. pero ·ada a tocaron las puertas del mercado laboral 1.1 millone de jenes demandante de trabajo. Así. 10.3 millones dejenes no encontraron trabaJ s remunerados durante dicho lapso · e calcula que la tercera parte de ellos emigra Estados Unido -~ el mito genial del desempleo pasa deambular en las calles y las urbes y a encubrirse baJo mtiple · formas de acti idad marginada'·. Ver: Jo·é Luis Calva: La deuda social huedada por el nue\O gobierno presidencial. México: UNAM. Instituto de Investigaciones Econicas. p. 18. 
202 Ra Trejo Delarbre: "Sexenio de cambios aplazados'', en Bazdresch, Bucay, et al .. op.cir .. Vol. l. p. 28 l. 
105 
e ·onomfa:O.'_ Fiel a ·u proyecto. el -=obiemo e·tabledrelacione· acorde on lo· a tares 
, ciale · y ,;u · nueva · circun ·tancia . 
Como ya ·e había dicho. la nue,·a ::idmini traci pen ·aba que ··lo to· recur. o: privado 
-na i nale" y extranjero ·-podrían ayudar a la economía a \'OlYer a cret:er. Por e,o. una de 
·u· e trategia · p líti as fundamentale· fue bu car reha er el acuerdo e ·efial on el ect r 
pri,·ado.:: 0~. ·o ería aventurado decir que e te actor acial recibiun trato preferencial 
durante el ·exenio. De hecho. uno de lo· elemento protagoni·ta de la cri i · de 19 7­
19 . el omportamiento del mercado accionario. e derivde la anuencia del gobierno. 
mo pa11e de u e trategia de acercamiento con el ector agraviado de lo financiero ·. a 
que é. te manejara la amplia intennediaci financiera no bancaria del país:os . 
En cambio. la política del gobierno ··re pet:to al indicali mo fue a vece dura. 
ca ionalmente permi iva y. casi iempre. resultde una mezcla de tensione sociales 
junto con negociacione en donde e acentuaba la ventaja estatal"~06, Más allá de la 
aguda rece i de l983, la crisis de 1985 y l986 obligaron al gobierno a mantener una 
línea Je negociaci dura con los trabajadores durante todo el exenio-0 • A·í. la 
203 La· premisas del pro, ecto -re umido · e mo un propito de ambi e tructural-pu~d~n re. u mir ~ ~n do · profundas ustituciones: .. la del modelo proteccíoni ta de cr~dm1ento hacia adentro p,>r un oril!ntado hacia afuera: y la del E cado interventor. subsidiador. ke)nesiano por un E·tado meramente rece r. ·uperabitario y re·tringido a us tareas básicas para estimular má que encabezar la· enenzía y la-iniciauva· de la oc1edad". Ver: ~leyer y Aguilar Camín. op.cir.. p. 268. 
J)4 Algunas de las medidas del gobierno para atraerse de nuevo la confianza del sector privado . a ·e comentaron. Ver: Supra. nr, a 177 de este capítulo. :! • La SHCP 1nter ino la administraci de cuatro de las seis casas de bolsa más importantes en 
didembre de 19 7 por manejos inapropiados. Más de cien promotores fueron cesado . "El problem.i ·ue el de la inmadurez de un mercado que se volnmuy atractivo y que se le fue de las manos a todo lo m\· lu~rados -autoridades. intermediarios financieros y plico inversionista". Ver: Llnidad de la Cr ·ni a Presidencial. op.cit.• Vol. 5. Quinto A. p. 706. La regulaci del mercado cambiario ·e v 1\ iob·oleta e inoperante ante los cambios y el crecimiento tan rápidos qui:! sufria partir de que las ·a a · de b Isa privadas empezaron a operar en él en 19 4. 
_Q6 Ra Trejo Delarbre, op.cit .. p. 278 . En junio de 1983. ante el llamado de las culas. ciento 
de indkatos declararon una huelga. A pe ar de que nunca antes habían ocurrido tantas huelga· 1multánea en el país. el gobierno e rehusa dejarse presionar y no concedining aumento alana!. Ello e debia que el éxito de la etapa de choque del PIRE. bajo la anuencia del F~ll. 
dependía en gran medida del éxito del ajuste fi cal y de la no vanaci de los alarios como ancla del e ntrol de la inflaci que acumul80% ese a. La firmeza del gobierno hizo que "a parur de enton e· . el ·md1calismo se mantendría en una actitud de general resignaci (p.-79)''. 
_07 El gobierno mostrdos vertientes en su política laboral que afectaban la e hesi y las apacidades de representaci nacional del movimiento obrero. "Por un lado. en distintos momento del sexenio. pero sobre todo entre 1983 y 1984. el gobierno federal promoviel debilitamiento de la 
l06 
C..\PITl.1.0 TRES 
rela~ione · del gobierno ~on el ·indi ali: mo ·uf rieron un di ·tan iamiento paulatino a 1 largo del mi ·mo. 
La Jinámica de la reladone · entre lo· actore ·ociale im·olucrado en la produ ·i · n \ el ;:-obi1?mo ·e e ·t.ibled · de de el inki de la admini tracin de De la Madrid. y ·u ejl! ~ nduct r fue l.1 ri. i e on ·mil:a u e\·oluci a lo largo de e ·o·  ·. El .·egund ·eme ·ere de 19 ~ y el primero del a ·iguiente mo eraron una recuperaci que permiti · 
reer que el pr grama de choque había tenido éxito. Sin embargo. la crisi · de la bal nza de pago de junio de 1985 y u profundizaci con el gran choque externo de 19 golpearon di ha creencia. El gobierno. que había decidido hacer frente al onero ·o y puntual pago del ervicio de la deuda externa-0 • tuvo que hacer un cambio de e trategia importante para hacerse de recur o fre cos y a í poder ..crecer para pagar... E ·ta . ecuencia. que ·e comentará al e cribir acerca del ambiente internacional del período. termincon lo. acuerdo que e lograron entre junio de 1986 y marzo de 1987 con organismo intemacionale . gobierno centrale y bancos comerciales. 
E te nuevo acuerdo de re tructuraci de la deuda externa permitique la inyecci de 
recur o. nuevo animara la actividad econica a panir del primer trime tre de 1987. La· 
e pectati ·a de lo actore sociales mejoraran a lo largo del a. Como se había dicho. al 
llegar eptiembre de 1987 el presidente de la Replica pudo leer u Informe m.i 
ptimi ta. Má allá de la discreta mejoría macroeconica ob ervada209 el gobierno 
CT\t mediante la incorporaci de nuevo de tacamentos sindicales a varias de la ce·ntrale rivale . Por el tro. ·e prom vieron las negociacione en cada empresa. en lugar de los trato. nacionak · e mo habttualmente se ha acostumbrado ea las ramas de acuvidad donde ex i ten grandes organ1z:icione gremiale [lo que debilita las grandes confederaciones nacionales)". /bid .. p. :?80. 
:!O Ha ia 1986 el país tuvo que erogar S3.l I l millone USO por concepto del principal y 6A . mili ne L'SD por concepto de intereses 1$9,689 m1llones D como total). La drá tic:i caída de 
11) 
precio internacionales del petreo reduJeron lo · ingre o del país durante ese a en $8.500 mili ni! · de d ·1are . asi el monto destinado a servir el pago de las obligaciones ellterna anuales. La ·nuac1n tan ~rítica que e vislumbrpara la economía del país desde enero de e e ai'lo fue capaz de atraer la aten 1 1ntemac1onal. Se advirtique '"~léxico dejará de pagar u deuda tarde o temprano I Vew York Tim es. _4 de enero de 1986. p. 1 r·. Mientras medios yagencias internacionales empezaron a hablar a\,;erca de una nueva "operaci de rescate"'. el paí e sumía en otro a de caída estrepuo ·a de la ec n mía. lo que modificuna ez más las relaciones entre los actores sociales y entre éstos y !!l gobierno. 
-09 E e ai'lo e logrun superávit en la cuenta corriente de la balanza de pagos que ascend ia 4q. del PIB. las re er as internacionales llegaron a un máximo histico de S 13.600 millone D. el 
107 
alimentaba la ·reencia de que finalmente ·e habían lo=rado remontar 1 · altibajo: de la difíc il cri ·i de lo · a o henta. y el paí. e. ta a de nue\'O en lo riele · del recimient e n ·mi ·o ·tenido. Alguno · he~hu: ¡;orno el omportamiento po itivo del mere.ido de \ 1 re,. la r atriadn de má · de ··s2.0 O mill ne · de dlare · durante el :egund 
·eme ·tre .. : ·,> y el aumento ·o ·tenido de la inver i pri\·ada.: 11 a lo largo del a a:;í 1 hacían pen: ar. 
Ll ri i repentina que e de ata partir de la egunda quincen de o tubre obligal go iemo a actu r rápido. La ··caída de la· expectativas·· que pro\'ocel gran erad~ bur átil iniciel típico proce o de dolarizaci . fuga de capitale que ·e ha ob ervado durante la cri i: recurrente que el paí ha experimentado entre 1976 y 1994. La deci:i · n del gobierno de retirar al Ban~o de México del mercado cambiarlo el 18 de noviembre de atuna ofen iva indica! de aumento alariales de emergencia que fue corre pondida mediante una rotunda negati a del ector empresarial-1-. La lucha entre lo actore 
o i le y la difícil ituaci política que é ta le general gobierno lo obligaron a dejar la 
uperá\'tt gubernamental primario llega ~-q; del PIB tfrente a 1.69c en 19 el PlB tu, un repunte de 1. 7Cfc frente a la caída de -.89c en 1986 . -1O Efectivamente. ··A partir del arribo de réditos e~ternos et 19 de marzo de 19 7 ·e ref rz,· l:1 nfianza del ·e ·tor pnvado. La aptaci de ahorro en el país empeza crecer ...". er: Cn1uad de la Cr nt~:l Pre idencial. op.cir.. Vol. 5. Quinto A. p. 343. -1 1 La in ver in privada creci6.8'k a PIB en 1 87 frente a u brutal aída de -IOAq. en 19 6 debtd a la en i · de e·e a. Ver: Banco de México. lnform~ Anual. 1987. Mé,i o. p. 2. 
_ ¡ 2 El C ngre o del Trabajo CT) argumentque los efectos de la nue a pandad cambiaría ·e tra · ladarían a lo · pre 10 • El Consejo Coordinador Empresarial (CCE) con 1derque un aumento ·alana! ·erfa un ..err r garrafal" dadas las circunstancia . Ver: la Jornada . México. _1 • 12 de n qembre e 1987. Primeras plana.s.) Más adelante el CT exigi.. Aumento de emergencia o huelga generar·. -a que la organizaciones privada rechazaron. Ante la reetiqueta i ma iva tuv que in er\'enir la SECOFI a panir del 28 de noviembre. La CONCANACO prote tenérgicamante . el CT retterque de no haber un aumento alarial de 46'k e emplazaría a una huelga general a partir del 1~ de d1 iembre. La pre idencia de la Replica. otrora eje fundamental de las neg ciaci ne entre empre ari os y trabajadores. no había podido mediar el conflicto debido a u debilitada po ici ante 
·rn~o as de crisis casi ininterrumpida y ante el progresivo alejamiento de ta tradicional alianza entre el jefe del poder ejecutivo y el sector obrero del PRI. Durante diciembre lo en ono e hicieron cada , el má fuerte . • mientras Fidel Velásquez declaraba. "Cuando la CTM habla de huelga general. é ta 
e ha e ILa lnrnada. México. S de diciembre de 1987) .. y ta CONCANACO amenazaba ...Alza de pre·i -, ·u~n lo .alarios ([bid .. 7 de diciembre de 1987. ·•. el 14 de diciembre el gobierno decidiJe\ aluar el tip de amb,o controlado 22% como preámbulo de su nueva estrategia para mediar las relacione de lo actore sociales. lograr controlar la amenaza de la hiperintlaci y re taurar ~uan10 ante la condi ione de expansi de la economía ante el a electoral que se avecinaba. Esa nueva e trateg,a fue el Pacto de Solidaridad Econica. 
108 
C. PITl'LO TRES 
e tratgia de onten-i econmi~a ortodoxa mediante la adopci del Pa~to de 
Sol.idaridad E onica. En tima in ·tancia. la nueva cri ·i· financiera le había dado a la 
admini ,tra i l..1madridi ·ca la oportunidad política de implantar una e ·trategia nue\·a que 
n · · 1 le pennitiomrolar la e\'oluc i de los principale · indicador · macroeconico · 
durante la co~untura. Ademá ·. repre:encun nuevo mecani ·mo político de ~ondu i 
de la: rela ione: productiva· que re\'iviel tradicional corporativi mo e:tatal e 
intermediaci de intere es en ~léxi o. El ~obiemo al frente. la· suce. iva. concert~Ki nes 
el Pacto durante los -iguiente ·iete a permitieron una coordinaci fundamental de 
las relaci ne produ tiva que e había perdido con la crisis de 1982. 
El PSE e hizo para atacar la gran inflaci de la e fera econica~u y el conflkto 
entre lo actore de la producci en la e. fera política-14• a raíz de la cri ·is devaluatoria de 
-13 La· cau a· del alza de la ta a de intlaci en 19 -; inclu. eron para alguno ob ·ervadore ..1 s efecto· retra ·ado de la mu. activa polittcJ amb,aria aplicada en re puesta al hoque petrolero Je 19 [... ]: las obligaciones de la deuda externa representaban compromi os de los ·ectore plk1) · en lo. paí e deudore [por lo que] 1 gobierno tuv1ernn que recurrir al impuesto inflacionario comn 1 trumento para ·uperar la resi ·tencia de la ociedad a la tran ferencia interna de recur al ·ecc, r plico [ ... 1: Ademá . i e tán perando mecani mos formales o informales de indizaci. lo-impul ,, · mtlac1onario · uenden a reproducirse··. Ver: Guillermo Ortiz. op.cit .. en Bazdresch. Buca . . er ,;/ . op.cir .. \ l. 1. pp. 13 -139. Para otro . la cri is fue el componente principal de la aceleraci de IJ 1 • a inflacionaria: "el ·olap o bur·ául mexicano y la inercia infla ionaria de 6cz men ual ,-e tradujeron en una mu. grave fuga de capnale que culmincon la de\ aluact de noviembre de 19 7. 
u. o efecco infla i nario perfilaba al paí en la direcci de la hapenntlaciº'. Ver: Pedro A ·pe. lhtd.. pp. -9. En tima in tancia. la ituac in criu a en el terreno de la a elerada e incontr table eforma i ·n de lo precios de la economía nacional Justificla nece 1dad de cambiar de e trateg1a en el · ntr I Je J uélla. 
21~ La iníl ci ·n no so era un problema de economía. ya que u componente polític era muy irr.portante. La contrastante topografía de la de igualdad . ocial c:n un paí como ~¿,deo tntlu. e en el e mp rcamiento gubernamental hacia los muy heterogéneos ectores · cioec nico de la mi ·ma. Para una ob ¿r\'adora. · ...desde los primero me es de 1983 la desigualdad cri talizen la ·apacidad de neg ·,acin de lo actores políticos . en las respuestas que recibieron del gobierno: mientra que la demandas de empre arios y clases media fueron de alguna manera atendiJas. en pamcular la· pr e ta e ntra el proceso inflacionario [ ... J. las clases desprotegidas no pudieron o no . upieron np ner e a una políti a recesiva que de truía u nivel de vida y sus perspe ·tivas [ .. .J Tal fue la d1fe ren ia entre los grupos que lograron defender e de la ad er idad econica y quiene no 1 h11.:ieron. que la inílaci escindia la s iedad entre quienes podían negociar lo co·tos de la políuca Je au t,mdad. y quienes so sufrieron eso o ·to . (La manera) en que el gobierno de De la Madrid ,e aferra la políticas antinflacionarias puede ver·e como el coraz de una estrategia tendiente a re taurar la alianza con el sector privado y un con enso mínimo con las cla es medias. a las que pr bablemence identificara como las cla e peligro as del México de los ochenta [ .. .J La política e n ·mica refleje 'ta evaluaci gubernamental de la fuerza relativa de cada uno de lo a..:tores políticos". Ver: Soledad Loaeza. /bid.. Vol. 1. p. 65. La estrategia inflacionaria que e inov mediante el Pacto e entiende c mo el vector de fuerzas resultante de la capacidad de negociaci de lo · ·ectore pr ducti o con el gobierno. El repunte inflacionario desde 1986 había mostrado que no 
o d exceso de gasto plico era la fuente orí_ inal del aumento de los precios. Entonces e a~ept
109 
nonem re de 19 7. La c ncert.1cin del 15 de diciembre reunial gobierno. al ·e~tor empre·arial. a lo · repre entante de lo-trabajadore· y a lo · productore · agrí ola:. Su, 
ndi · ione · ~1 faYore ieron la fuerza negociadora del :ector empre ·acial. ·obre tod en rel.lci ' n 1..: n la di,paridad en ue dur:ime la vigencia del Pact aumentaron lo, ·alario,. p r un lado. y lo· precios tanto plico· orno privado:. por el otro: 1 • La pini 'n plica de aqudlo · día-fue un e pejo de la. reaccione que e ·ta nueva ·ituaci produj en el ámbito ·o ial-1 • A pe. ar de la abundancia de críticas ·indicale . inconformidad de la: la ·e · media y falta de confianza del ector empre arial. la disciplina institu ional pre alecimediante la reactivaci del corporativismo estatal como in trumento eficaz para en au-ar la intermediaci de intere ·es de lo sectore in vol u rado · en la 
ue la infla~1 era también un feneno inercial. un problema de expectativas de lo J~tore,; , dJle que reflejaba la lucha cial por la asignaci de los costos del aju ·te econico práct1 amente inrnterrumpido de ·de 19 3. Por eso el Pacto a udia la .. rehabilitaci de organ,zacione c.: rporat1..-as de obrero . empre ario como interlocutores coherentes y centro de am uta.:1 n de intere ·e 1p. 01" para e tablecer un mecan ismo de ~oncertaci política para a 1gnar t e to · del aju·te mdi ·pen able ante la nueva cri is financiera. En término de la imagen de la pr duce, ·n...el Pa~t también fue el punto de partida de una re tructuraci política que crea nue\ as po ·1c1,)ne~ p ra 
\ iej  · a~tore  .  En e·ce nue\'  acuerdo a los  indicato  le  t cta peor parte lp. 10,.. .  
11; Ver: Supra . nota l 74 de e te capítulo.  
-16  Al  re  pecto Pedro A ·pe considera que e to  e logr"al pasar e de  ntratos  laboral e  e  rti) ·  

on indizaci 1..ompleta ex post [es. dedr los salarios e indizaban de a1,;uerdo con la intlac, ·n a~umuladaJ ha ia contratos de mayor durlci . definidos en términos de la intlac1 ant1c1padl 11ndizaci ex anee >". Ver: /bid.. Vol. 2. p. 8-. Los incremento ·atariales fueron ,empre inienore · al ingre ·o perdido. y e empezaron a fijar en funci de una inflaci e perada que iempre fue menor 
la que realmente tenían lo precios. Ver: Ra Trejo Delarbre: Cr ica del sindi alismo e,1 .Wex1 o , /Y 6-I J. ~léxico: siglo XXI. l 990. p. 42. 
-l El editorial del periico la Jornada (México. 16 de di iembre de 19 7 comentaba ue el nuevo ··1..hoque ultr:iortodoxo" significaba que el gobierno. como alg día lo hizo Don Hern ndo Curté con Pánfilo de ~arváez. estaba "quemando las naves"' para jugár etas de toda t das. El CT declar · e e mt mo día que "perdiigencia la alianza E tado-obreros"', mientras que CONCA~ACO de ia que el Pacto era "un acercamiento al ideal de la [niciati\'a Privada" (ambas declaraci ne en la primera plana del mi mo diario). Varios agrupaci nes indicales se opusieron a las cond, ione ue 1 · cula obreras les habían impuesto con la firma del Pacto. Hacia el :?8 de didembre et edit nal del m, mo diario consideraba que ··Viviel movimiento obrero su peor crisis econica polítka en t 9 ", a la vez que ·e organizaban manife taciones sindicales en contra del acuerdo. Et ¿ encono llega er tal que. al decir del diario el 30 de diciembre: .. La Iniciativa Privada prevé la uspen·1 Jel pacto por presi so ial". So el tiempo y rápido éxito macroec nmico del nuevo aju te calmaron la de confianza • la ~rítica generales hacia el mes de marzo de l 988. Ver las encue tas de p,ni plica a erca de la percepci de la eficacia del Pacto en. Miguel Basáz, op. cit .. p. 109. A pamr de la reuni de Seguimiento y E\·aluaci del Pacto del 29 de febrero de 1988 se e· tableci"un congelamiento de precio· y salarios acordado en lugar de ser impuesto (el componente heterodoxo del acuerdo)'' <Nora Lustig. op.cit.. 1994. p. 74). Las evaluaciones ordinarias y extraordinarias c ntinuaron a lo largo del a y el rápido control de la inflaci hizo que mejoraran las expec1au ,·a · generales. Ya el editorial de la Jornada del 14 de marzo corroboraba el éxito del Pacto al pedir..: "De un pacto para de inflar hay que iniciar uno para crecer". 
l lO 
produ ci. 
Debido a la ri i del timo tri me ·tre de 198 y a la e,·entual ne e idad de innovar una e·rracegi..1 para encarar la inflaci 'n. el :obierno de De la ~tadrid cerru admini ·tra i ·n ul y , mo la había ini iado: aju. tando. La expli aci por la imagen de la pr duc i6n mue. tra d lu:ar y el papel que le: toe· jugar a lo. di-tinto· a tor : ·o iale.· en d aju te derivado de la ~ri i de 19 7. El e tilo de lo aju te· y la· a ione de l · a tore · · cialc · y el gobierno pennn hacer tre on Ju ione : 
En primer lugar. e ·ta explicaci ' n mue tra la de ·igual capa idad negociadora que la cri i de 19 _ le había impue to a lo actores ociale de de el inicio del ·exeni lamadridi ta. Su gobierno decidique. en primer lugar. había que hacer lo ne e. ario para remontar la cri i y. en egundo. había que iniciar la modernizaci e onica del agotado modelo de de arrollo que el paí emulaba de de el inicio de lo a cuarenta . A í. tanto la nece idad econica como el plan de ge ti del gobierno moldearon el e· tilo que lo lleva bu car el restablecimiento del acuerdo esencial con el ector privado en detrimento de la tradicional alianza del E tado y lo trabajadores. una de la columnas del n cionali ·mo revolucionario. Eventualmente. el alejamiento del gobierno de lo. ectore: que on tituyen la columna vertebral del PRI e tradujo en la incapacidad para coordinar 
u accione políticas -la Presidencia de la Replica había ido el eje de la coordinaci electoral a lo largo de todos los proce o de transmisi del poder de de la derrota del de afio henriqui ·ta en 195221 ª-a lo largo del proceso de transmisi que de embocen la elecciones federales del 6 de julio de 1988 y us inusitadas ecuelas. 
En egundo lugar. las apremiantes nece idades econicas a lo largo del exenio -el 
paí e había convertido en exportador neto de recursos-también produjeron una curio a 
a incronía entre los ritmos de la economía y lo de la política en las relaciones entre los 
actore ociale y entre éstos y el gobierno. Mientras que la política econica de lo 
a anteriores. acorde con la modernizaci de corte liberal que se había emprendido. 
-l8 Me:,er y Aguilar Carnin. op.cir.. pp. 214-215. 
111 
C..\.PITL1..0 TRES 
impli aba una menor intervenci del E tado en la regula i del confli to :ocial. d aju ·te de la cri ·i · del timo trime tre de l 9 7 bligal gobierno a reavivar el corporativi ·mo e-.c::n:iJ tra icional al ·er reconocid -en el Pa to de Solidaridad E oni a-como el h..o mediad r p , ibJe y ·orno el gente cont:iliador de intere ·e· contradictorio ·. E to . ..i.mén dt! que la mejoría macroeconmica ·ub ·ecuente "le devolvipre ·tigio al E tado om conductor de la economía":19_ reforzel control político obre la intermediacin de l : conflicto de lo acLOre ociale . Al tiempo que ·e pregonaba el liberali ·mo econmi -·e practicaba una rancia política patrimoniali ·ta. Modernizaci econica y re ·tauracin política e convirtieron en lo vectore que determinaron la fi onomía de la imagen de la producci como con ecuencia de la cri i de 1987. 
A raíz de la firma del PSE el gobierno adoptuna e trategia de política econica apegada a la opci liberal de Gourevitch. Seg el autor ...E ta actitud política e procíclica . Exige que el gobierno proceda junto con el ciclo de lo negocios y no contra ¿1, y que ean favorecido lo efecto di ciplinarios de la baja de la demanda. en lugar de oponer e a ellos. Sin duda. la deflaci impone costos en desempleo y en pérdida de ganancias. pero e tos co to on nece arios porque las alternativa ·erían má­co to as" ~~o . E ta estrategia de gesti econica tuvo efectos macroeconico~ importante-: el a de 1988 cerrcon una inflaci de 51.7% (frente a 160% en 1987 ). un crecimiento del PIB de 1.3%, un uperávit gubernamental primario de 6% del PIB. una revaluaci del peso estimada en 17.4% y una repatriaci de capitales de $1.100 millone es o=-1 • Así las cosas, el desenlace de la estrategia de ge ti econica durante la crisi 
permitiuna rápida mejoría de los principales indicadores macroeconicos. La firma del PSE y el tipo de medidas que incluytambién permiten ob ervar la preferencias de los distintos actores ociales durante la coyuntura. Por un lado, el ector 
119 Soledad Loaeza. op.cir.. p. 70. -10 Gourevitch. op. cit.. p. 44. -11 Lustig. op.cir.. p. 62. 
112 

prh'ado abogpor una redu · i adi i nal del déficit fi ·cal. por una política monetaria m · · re tricti\'a. y apo_ la implantaci 'n de la política de ingre -::1 que ongello,; pre ·io · de la e(:onomía mexi ana. La· urocracia . indicale . golpeada-a l largo del 
·exen1,1 r el c;.1. ·i ininterrumpido aju. te e onico. lucharon infru tu ·amente por l )=rar ,.lUmt:nt ·alari,lle de emergencia. Seg una ob ervadora. el PSE ·· oniirmuna ·a:i plena coincidencia entre la inici tÍ\'a pri\'ada y el gobierno. en el ·entido de que el control de pre io e · inoperante al ocultar artificialmente, más que eliminar. la pre · ione: infla ionaria ··: 13 . La e ·trategia re ultante mo trel triunfo del nuevo progrJma heterodoxo de aju te que el gobierno ejecut 
b) La explicaci por las a ociacione intennedias 
Durante el exenio de De la Madrid ocurriun cambio importante en la manife tacione que dan pie a e ta explicaci. ..El fin catastri o del ·milagro mexicano· y el po terior esfuerzo de modernizaci econica no podían dejar de tener una repercu i política..1-4. Tanto el ámbito de la participaci social como el electoral 
e act.ivaron en forma importante. La protesta antiautoritaria de de fine de 1982 y la movilizaci electoral que le siguihicieron que a lo largo del exenio e organizara y actuara ..la ociedad movilizada". Ciertamente. la aparici de una opini plica atenta a los a unto del poder y la extensa organizaci de grupos de interé involucrado en muy diversos quehaceres de la esfera plica2~5 permitieron que durante 
--2 L:na política de ingresos es un conjunco de medidas destinadas a controlar o regular I pre io · } 1 ·alanos de una economía. A menudo implica un congelamiento de lo mismos. /bid.. p. _2 . 
--3 María Amparo Casar: "Empre arios y E tado en el gobierno de ~,guel de la ~1 drid: en 
u a de un nuevo acuerdo". en Bazdresch. Bucay. et al. (comps.). op.cic.. Vol. l. p. 300. Seg e ·ca nb ervadora. Eduardo F. Lcgorreta. uno de lo voceros del ector privado. afirma o uno· día de hJber e firmado el PSE que la negociaci con el gobierno había ido muy ~oda para los ere d e neo hombres de negocios due"os del de ·tino econico del país. 
__4 ~e. er y Aguilar Camín. op.cit .. p. 2 O. 
215 De lo grupos de clase alta y clase media que organizaron la protesta antiautoritaria de 1981 
con programas de amplia difusi como "México en la Libertad" a los movimientos populares que 
urgieron a raíz de los terremotos de eptiembre de 198S como la Asamblea de Barrios. el abanico de 
a ·uneo pltcos en los que se involucrla sociedad civil mexicana pennítíeron que se re irtiera el 
flujo capaz de definir y gestionar muchos de lo asuntos que antes respondían a la direcci que el 
l 13 
C. PÍTl1..0 TR.ES 
la década de l · ochenta el paí: iniciara una eran ·formacin de . u cultura política. E\'entualmente. e ·to tu,·o repercu ·ionl! · contundente· . obre lo canales formale · Je inte=ra i ·n de lo podere· políti , leszítimo ·. La ele cione·. como .e apuntaba. ha ían 
a.:ado ··de la irrelevancia la centr;1lidad·· en muy p co tiemp . 
la imp nante fun in política que asut~iieron lo proce. o-ele torale · durante el ·exenio ,;e debia la intera cin de la nece ·idade tanto del gobierno como de b ,odedad ivil. Por un lado. De la ~ladrid . ubrayde-de u campa . u compromi 0 <le re,·it lizar lo proce o · político por la vía electoral en un intento por reha~er la le=itimidad que el ·i. tema político había perdido por la crisis econica. A"Í. la ne e ·idad de ontar con proce os capaces de integrar la legitimidad política obligal gobierno a bu-car la legitimidad de origen democrático capaz de u tituir a la maltrecha legitimidad por ge ti. 
Por otro lado, la cada vez mayor participaci política de la sociedad e canalizhacia lo proce o electora.le . E· to hizo que el istema de partidos se revitalizara. y que apareciera la competencia en diverso proce os electorales del pa.ís::6 . A í. el nacimiento de un moderno mercado político reforza más la atenci y el interés de la ociedad en la -elecciones como nueva arena de negociaci de los grandes costos econico y ociales de .. la década perdida". La ociedad mexicana ·'descubri· la arena de 
E·tJdo de..:ídía darles. Ver: Joe Foweraker: "Popular ~ovements and the Transformation of the 
~ tem". en C mel1us. Smith. et al. (eds.) . op.cir .. pp. 118-119. 
226 El compromiso presidencial con la legitimidad de origen democrático se vio en entredkho debido a la vdoc1dad y la magnitud de los triunfos de la opo id a partir de 1983. Lo triunf · dd PA.:-,J en importantes ciudades del norte hicieron que "el presidente y las cpulas corporativa· pni·tas c0incidieran en la conveniencia de dar mar ha atrá y po poner para después de la re ital izac i de la econ mía la apertura del sistema político. pue de lo ·ontrano el PRI podía perder en poco uemp el control bre la zona norte del país". Ver: Me)er. Aguilar Camín. op.cir.. p. 282. El gobierno I grobmu1r el a censo de la oposici a partir de 19 S a un costo onsiderable: el de ·u cred ibilidad 
orno garante de la legalidad de los proceso electorales. El mayor interés de la ociedad mex 1c:ma . de medios internacionales de comunicaci. bre todo norteamericanos. por dichos proce o. no hizo ino agra ar la percepci de las notona irregularidades de muchos comicios. El ca. o de la elecciones de Chihuahua en 1986 e on irtien el arquetipo de la "asfixia electoral" que la ciedad mo llizada padecía. Hacia el final de 19 7. el país enfrentado con una nueva crisis econica. e hallaba abierto el camino hacia la manife ta in política masi a en contra de la crisis y la manera en que e ge tionaba. Sin embargo. debido a la mala conducta que el gobierno había mo trado en el manejo de mucho co mic ios el ub istema elect ral. canalizador de imponantcs manifestacione · 
o 1ale . estaba descalificado de antemano. Ver'': Molinar. op.cir.• pp. :?06-209. 
l l ~ 
ne~o iad ele1..:toral orno ·on ecuenci:1 de la neccidade · que la ri ·i: e oni ;,J, le:! h bía impue to. 
La ~ ntluen ia de la· nece idade · políti a del gobierno y de la · ciedad permiti · ue tant la participa i ,ocial como lo · proce · electorale. allanaran el amin p raque la ..;orpre ·iva cri i · del fin 1 de 1 7. aunada a la Jepre i econica y ·u · pernkio, · efe t · ·ociale · a i ininterrumpido · a lo largo del ·exenio. también ·e manif" ·tara por medio del terreno de la a. ociacione intennedia . Tanto partido. político · como grup · de interé . puente entre la ociedad y el gobierno, fueron lo canalizadore. de las nece-idade coyunturale· de ambo . Al final de cuentas e ta confluencia. producto Je la nece: idad política. provoclapo ibilidad de comicios electorale má· competitivo-. fuerza modernizadora de las relacione entre el E ·tado y la sociedad. 
Sin embargo. la centralidad de la nece idad de la legitimidad democrática para el ·i ·tema político mexicano e convirtien uno de los elementos más importante de la crisi de 198 7-1988. Ciertamente. la magnitud del conflicto postelectoral de la eleccione, federale de 198 fue tal que interrumpila modernizaci de los nuevo patrone. de participa i y de repre entaci política. pue to que se recurria impo icione: y práctica · tradicionale del i tema para re olverlo . Lo cambios vertigino o ob ervados de de e te ámbito no lograron consolidar la upue ta modernizaci de la relacione · políti a de la ociedad mexicana y quedaron en el impasse de la ..tran ici ... el \,;oncepto que e puso de moda en la politología mexicana a partir de ese momento. !\Jo ob-tante. constituyeron la sustancia de una nueva sensibilidad social capaz de provo ar el e ·tado de movilizaci y manifestaci con tantes ante la ocurrencia de los hechos del dominio plico. 
A la activaci de la participaci social y a la nueva centralidad de la incipiente 
competencia electoral so había que adirle alg suceso que fuera capaz de cimbrar el 
ha ta entonces predecible y disciplinado si tema de sucesi del poder -anidado en el 
partido hegemico-para hacer de este mirador de hechos un escenario de competencia e 
115 
CAPinl.O TRES 
incertidumbre elcctorale propt de lo· ·i ·tema democrático -: ·-. La ruptura de la ¿tite 
prií-ta a meno· e un ao de lo · omi io · federale· repre ence· te ·uce o a partir Je 
tubre de 19 7. me: tanto del de tape del precandidato ofi ial como del inicio de l;.1 
nue\·a ~ri i· finan ·iera del paí-. 
C mo e · bien ·abido. la defec in de u dro iempre ha ·ido la gran amenaza a la 
hegemonía ele ·toral del PRI. E ·ta amenaza que e conjurdesde la d rrora del 
henriqui ·mo en 1952 volvia apare er durante 1987-l988:::: . período e·pe..:ialmente 
marcad por el creciente mate tar ocial que provocaba la cri ·i econ 'mica. por la a'-=ti\·a 
participacin -ocial ante mencionada y por la nueva centralidad de la eleccione ·. El 
re to de lo ingrediente para hacer efocti va la amenaza e presentaron a partir de la 
ex pul in del PRI de lo · principale líderes de la Corriente Democrática en octubre de 
19 7. Emre ello destacan la coalici de partido y organizaciones que apoyla 
candidatura de Cuauhtémoc Cárdenas. capaz de constituir un frente (FDN) con un 
amplio arra tre ocial; el gran activismo del nuevo movimiento que. centrado en la crítica 
2:.7 El conflicto que ig9ia la elecciones del 6 de julio 1988 ignificla op ·icin . el repudio e la democra ia tutelada. E ta. al decir de Przewor ki. e ba·a en un régimen que tiene in ·cituc1 ne 
i:om euci-..1 formalmente democráticas. pero donde el aparato de Estado conser 3 la ·apac1Jad de 1ntU\enir para corregir estados de co a inde eable . Ver: Adam Przeworski. en Zona ab,err . ~fadrid. no ·. 39-40. abril-eptiembre 19 6. pp. 277-279. El conflicto p ·telectoral en México mo ·rr · Id e 1gencia de grupo· representati os de la ociedad mexicana para institudonalizar la incemdumbre de la democracia política . 
., Para varios observadores el mal manejo p lítico que se le dio a ta aparicin de la C rriente Oem cráti a a panir de mediados de 1986 fue re ponsable de que la amenaza Je la ruptura al interior de la pula pni ·ca e hi .. iera realidad. E te mal manejo se der.a varias razones como el alejamiento del e·crech círculo presidencial de los sectores tradicional~ del PRI • a la 1mpo·ici n Je una d1 cipli na férrea y ho ni al interior del parttdl) que en lugar de dialogar y negociar lo repudia 1 · miembro de la Corriente. Las exigencias que dieron vida a é ta. cales orno el cue tionamient del alejamiento del nací nali·mo revolucionario en ara· del ajuste econico y la exigencia de implantar f rma democráticas en los mecanismo de -elecci de candidatos del PRl -empezando e n la 
·uce i ·n presidencial-. eran rete ante dadas las circun rancias econicas y sociales que vivía el pa1 durante 1987. La incapacidad de lo lídere del partido para hacer frente a semejante cuest1onamientos permitique la Corriente ..concitara contra el régimen una actividad indicattva de uoa burocra ia ideolgicamente resistente al adelgazamiento del Estado: la de un sindicali mo que había perdido capacidad de negociacin frente a las medidas generales de austeridad: la de direcc1 ne 
indicale poden ·a -eladamente la petrolera-que habían vi to reducidos sus privilegio : la de organizacione campe mas regionales y. en fin. la de una cadena de cuadros priístas tanto en la áreas del encuadramiento clientelar . como en la operacin de proce os electorales". Ver: Jo é Carrerfo Carf: .. l a. elecciones de 1988: má allá y más acá del presidencialismo". en Cordera. Trejo Delarbre. et al .. op.c11 .. p. 336. En tima in tancia. la ruptura minla apacidad de organizaci. operacin y oordinaci del PRI a o unos meses de la elecci presidencial. 
l 16 
de la errática =e ·ti e oni a y políti ..i de la admini ·traci lamadridista. a1.:apar · la aten in y el interé· de grupo :o iale. heterogéneo : y la percepci imbica parti ·ubr del hijo del =eneral Cárdena 2: . 
A partir de octubre de l 9 7 lo · e.ccn:mos político y e~ n 'mi o ·e compli~ar n repentinamente para la admini tradn lamadridi ·ta. El de ·tape de Cario.; Salina.; de Gortari el 4 de dubre ·ellla continuidad del proyecto e nico del nue\·o grup liberal en el poder. Dicho ·uce ·o también ell..el distanciamiento entre lo · lideraz=o corporath·o del panido oficial y u candidato. la derechizaci notoria del di ·cur: de di ho candidato. el notorio de plazamiento de lo políticos de viejo cu ante lo · nue\·o · político . acu ado de tecnrata. [yl la e ·ci i de la hasta entonce interna di ·iden ia encabezada por Porfirio Muz Ledo y Cuauhtémoc Cárdenas bajo el nombre de Corriente Demo rática··-º· El PRI ·e había convertido en una ..casa con do pactos"·:· 1. 
El zafarrancho financiero que e ini i·o do emanas de pué . mismo que culminaría 
on la nueva cri i de noviembre. agravla ituaci de los tiempos políticos. Al de ir de la Pre idencia de la Replica...al modificarse repentinamente las expectati\·as po·itiva · ·obre el futuro del paí , e pu o en duda la política econica eguida por el gobierno ~. con ella. la capacidad de quien fuera uno de ·u principale ejecutores: Carlos Salinas de Gortari [ ... ] La influencia que el vuelco de la economía en los timo tre me e del a tendría obre el proce o electoral resultaba evidente, aunque su magnitud era impo ible de calcular··232. 
A í iniciado. el preámbulo del proce o electoral de 1988 adquirido dinámica ·: ..una 
-~9 A Cárdenas e le vio desde el principio como un candidato opositor atípico. Debido al 
imboli mo que encamaba su origen. ~ro más a debido a su carrera admini trati a que I había 
pue to en omacto directo con los retos de la :ilca funci plica. su candidatura adquiriel ·ello de la 
pu ·1b1 1idad real de a pirar a ejercer el poder. Por pnmera vez en varias décadas una candidatura 
.ilternat1va a la del PR( adquiridimen ione reate-como opci electoral capaz de. i triunfaba. 
tran formar e en ge ti gubernamental. Ver: Albeno Aziz Nassif: "México 1988: entre la 
herencia v la eran icin". en Carlos Martfnez A ·:ad Ccoord. ): la sucesi presidencial en \,Jéxico. 
I ~ -/9 ·s. M¿xico: Nueva Imagen. 1992. pp. 354-355. 
_JQ Molinar. op.cit .. pp. 190-191. 
231 Carre Cart. op.cir .. p. 344. 
:?J_ Unidad de la Crica Presidencial. op. cit.. ol. 5. Quinto Ai\o. p. 686. 
117 
que venía de arriba hacia abajo dada p r la fra tura · y recompo iciones entre la ¿tite. 
[del partido gobernante]. y otra de abajo hacia arriba que e dio por la pre i ·ocial y l · 
recl..imo que :-e expre aron en lo mo\·imiento o iale · y en el nue\'O e ·tado de ánimo 
pani ·ipati\· . Del en uentro entre e ta· dos dinámi ·a · urgieron do· nue\·a · forma: de 
representa~in política: el neo1.:ardeni mo y el neopanismo··:.tJ. E ·ta doble dinámica 
definiun e ·cenario político fragmentado y formado por nleo · bien con ·olidado · entre 
di ·tinto:· ectore-de la ociedad mexicana. El origen por e ci in del neocardeni ,;mo y el 
triunfo de la po icin radi al de Manuel J. Clouthier hicieron que di ho nle , ·e 
identificaran por u po icin conte ·tataria que no vacilen e coger la re i tenci:i 1.ivil 
orno forma de pre i para garantizar la legalidad y la tran parencia de lo · comicio de 
1988. lo cuale e antojaban competido de de finale de 1987. 
Lo · voto , lo debates y la calificacione derivados del 6 de julio de 1988 constituyen 
punto · culminante de e ta explicaci. La coyuntura del proce o electoral pa por 
uatro etapas13~: la primera fue entre el 6 de julio y el 14 de julio. día en que la Comí in 
Federal Electoral dio a conocer los resultados oficiale de la elecci pre idencial1 ~5 : 1 
, 33 A "i ºf . 3.t1 
-llZ • a SI . op.Clf .. p. -· 
_34 /b id .. pp. 358-361. 2 5 El tono dominante de esta etapa fue el de la sorpresa. De de el día iece de julio e extendila notk ia del vuel rpresivo e impre ionance del voto en las grande · ciudade . Cárdena:; mo ·ero un ·ondeo de 3.900 ca ·illas en las que había ganado: CI uth1er declarel día nueve que e \"I\ ia la ulrr.tna I n del má grande fraude electoral e de 1983. por lo que anuncila ..t:í cica Filipina.·· de .. re I tencia c1v1I... Por su parte. el mismo día nueve Salinas ha ia ta orpre 1va aceptacin de que '"termina la ép ca de partido prácticamente ico... Mientras Cárdenas . Salinas ·e adjudicaban la vice ria y CI uch1er exigía la anulaci de los ·omicios la informaci electoral fluía a cuencagoca ·. l aut ndade electorales se habían comprometido a dar resultados preliminares la noche mi ma Jel ei de julio. Sin embargo. hasta el día trece la Cl)misi Federal Electoral e taba en esi permanente y no había resultados. Esto mingravemente la credibilidad de las autoridades encargada de leg1t1mar el proces . Se empeza hablar de la ··caída del sistema". del .. fraude ibemécico" . de la ..gran alquimia del fraude", a la vez que se iniciaban la mo ilizciones masiva ~onvocadas p r el FDN ~ p r el PA:--; para protestar contra lo que a todas luce · era un proceso electoral abigarrado e irregular. El dia ere ce dio a conocer los resultados la CFE con base en la informaci entregada por los 300 omicé 
<li:tntale del país. La otaci efectiva fue de t 9. 1 millones. con una ab tenc1 de 48 9é . El conteo 
fi ial di a Salinas 50.369é. a Cárdenas 3 l.12Ck y 17.07'k a Cl uthier. El PRI gan249 Ji ·tnh> · contra 31 del PAN y _o del FON. Entre otra osas este resultado hizo que la mayoría del PRl en la Cámara de Diputado e redujera a _60 priístas contra 249 diputados de opo ici .. el Senado ·e abrí · p r primera ez con cuatro lugares para la oposici. Ante los resultados oficiales ·e re.. un ambiente de agitaci. Los observadores creían que en México se ivía una crisis política dado que la inten a agitaci política de e os días cue cionla capacidad para mantener la escabihdad del pai ··. Ver: nidad de la Crnica Pres1denc1al. op.cit., vol. 6. Sexto A. pp. 675-686. 
118 
C.tj>én.1.0 TRES 
·i~uiente abarcdel 15 de julio al 1.i de ago ·co. período del proce ·o de calific~ki ·n de 
diput do · . enadore · por la CFE. y t mbién momento en donde el Tribunal de lo 
C ncen io ·o Ele toral ··hizo ·u debut y probablemente u de pedida··_: : durante la 
ter er ~t pa I l: al : l de ago ·to 1 ,e in talaron lo · cokgio-elect rales de diputado · ,· 
·enad re para ~laificar u re pe ti,·a ele i.:3-: finalmente. la cuana etapa e inici~ n 
l VI Informe d 1 pre idente De la :Vladrid y concluycon "la de !aratoria unipartidi:ta di! 
alin:.r de Gortari orno pre idente ele co··.:} 
: 36 Az iz ~ ·if. p .cir.. p. 359. Durante e te peri do la ten in p lítica ·igui · en aument . LJ fr ntera de la luc a era el l; • mputo de la \ ta 'i ·n. Ante lo· OJO de la opinin pli... a na~1or.al e 1n1erna tonal ·e vol\'ía a pre entar "e 1 "iejo ax1 ma de que la erdad fi ,al no tiene ontrape,; lega le ", La manife tact ne de re i ·tenda d\'il igu1eron en aumento. 1 que alarma la· 
uc ndade . El pre ·1dente De la Madnd tU\ que Jeclarar en la \'í·pera de la ~alifica in Je ta CFE Je la · ele~1.ione · de diputado • enadore · que ·e ·abría "a egurar el orden plico. ·1n el cu.it nt ,.km erada ni libertad n po ible···. A ·u \eZ. el líder de lo diputado 1~icotá· Re. né·1 y ta líder de h · ·enadore IS e rro DíazJ p1d1eron a ta ·ec.:retaría de Gobernaci que el Departamenr del Dt trito Federal implantara medida de ·egundad en romo al Palacio Legislauvo de SJn Lázar para e\'1tar maniie ta I ne que impidieran lo · trabaJ Jel Colegio Ele toral de la Cámara Je Dtpu ad . Ver: Cntdad Je la Crnt a Pre·1denc1al. op.cit.. l. 6. Se~to A. pp. 724-731 . 
237 La tnica del debate fue la de un inten o y áspero diálogo de rdos. entre lo argument • la prueba de una po icin y una mayoría oficial que votaba por con igna. En l ca o · que gana a ta po acin el PRI e ab tenía. y \'Ice er a. La lentttud del proce o dio pie a muchas elucubrac 1one ·. Ha ca e llega pen ar que la tardanza del proce·o "impediría que la Cámara de Diputados e instale el primero de eptiembre. que Miguel De la ~ladrid rinda su exto informe .. que e llegue a cJl ifi...ar a elec in pre ·idencial. to que llevaría a rom~r el orden constitucional y a poner al paí en el umbral de un golpe de E·tado I Franci co Cárdenas Cruz. en el periico El i nfrersal. México. 1-de ago e de 
1 . .. . N ob cante. la madrugada del 31 de ag ,to el Colegio Electoral de ta Cámara de Diputad le gr · erminar u trabajo y el primero de epteimbre e taba in talada la UV Legi-latura Jel C n¡zre o Je la Cnin. 
_") Az iz :,.ia · if. op.cir .. p. 361. El \'I Informe inclu. 6 interrupciones opo itoras continua al 
pre ·,dente que culminaron con una verdadera trifulca entre la bancada del PRl y la de lo integrante · 
FON. ~luoz Ledo abandonjunto con vario miembros de la coalicin del FON el recinto le~i~t tivo al grito prtí ta de ¡traidor! El presidente hizo una justificaci. de de el poder. de una e crategia de política econica que había recargado el pe o de la crisis en las mayorías. Lo reclam · p r el proce· electoral y por el desmantelamiento del salario. encubiertos por la censura televi i\a y radiofnica. no tuvieron respuesta. A los dos días se iniciel trabajo para la calificaci de la etec i ne presidenciales. El ambiente de enfrentJmiento en el Palacio Legislativo incluyempujone . g ncho . Jab y mentadas de madre. El de ·ept,embre el PRI intentimponer un dictamen ·lo 
u ·cm por diputados priístas miembros de ta Comisi de Gobernaci. Ante esto el FD~ a ·altla tribu na y ~ iguet Montes. Presidente del Colegi Electoral. abriun receso para enfriar lo 'nimos. El FD~ . el PAN denunciaron que el PRI quena ,mp ner a como diera lugar un dictamen elaborado en · l1tano y ni iquiera en la Cámara (de hecho I dac electorales de este dictamen eran distint · a lo · re. ultado· ofl 1ales de ta CFE!). No fue ino ha ta el día diez de eptiembre que la bancada prií ta. a pe ar de que faltaban má de einte oradore p r ·ub1r a la tribuna. apoyla moci de proceder a la , ot cin a fa\ or o en ontra del dictamen. Gran parte de la oposici e nega participar en una caltflcacin vuelta imp sici y e ret iraron Jet rec into. A í. Salinas de Gortari fue de !arado pre adente electo con -63 votos a favor t 260 del PRI y 3 disidentes del FDN ) y 85 en contra del PA:,.l. que permanecien la ·ala para manife tar u repudio contra todo el proceso electoral. La legitimidad Je ta calif aci de la elecci presidencial ·e vio mellada, pues prá ricamente la mitad de la 
119 
C. Pin1.0 TRES 
\ 'i ·ta de de d mirador político. la cri i ele toral del 6 de julio de 198 fue el punt\.! culminante de la cri i de 19 7-19 Al decir de un ob er,·ador. e. ta cri i · tuvo d , :r nde · vertiente : por un lado. fue una cri i de legitimidad del conjunto de re=la. f rmale: e inf rmale: que normaban el ·i tema electoral y partidario. e decir. fue la ruptura d • l,;1 · LOndici ne· de po ·ibilidad del ·i ·tema de partido hegemnico. Por el otro lado. e ·tu,·o cerca de producir una crisi de ontrol porque por primera vez en ·u hi ·toria el PRI 
·e enfrenta un e ·cenario político en el que u derrota era una op i ,·iable. ya ea que ésta fuera producida por el a\'ance opo icor o como c0,, ecuen ia del faccionali: mo propio del PRF39. Para otro ob er\'adore e e proce o electoral ..mo treviden ia · de que México había pa ado de un i tema de partido hegemico [ ... ] a un i ·tema de partido dominante en el que la alternancia de pue to de elecci popular era una po ibilidad rear··-~o. 
La _; is de legitimidad y la crisi de control, aunadas a la transfonnaci de la dinámica electoral del . i tema político mexicano. forman el corolario de las fuerza y lo proce ·o · 
ociale que e gestaron a lo largo del sexenio 1982-1988. La explicaci por la. 
asociacione intermedias, e pejo fiel de e ta dinámica. es fundamental para comprender lo · 
hecho de la cri i de 1987-1988. Esta exposici permite hacer do conclu ione . Por 
un lado. re alta u capacidad para mostrar la manera en que la crisis econica ca ·i 
ininterrumpida a lo largo del exenio y la sorpresiva "caída de las expectativas" durante 
el timo trime tre de 1987 se canalizaron hacia el ámbito electoral. Por el otro. también 
identifica los tres procesos que fueron capaces de producir semejante vuelco electoral: la 
a tivaci de la participaci social, la nueva centralidad de las elecciones a lo largo de 
lo -ei as, y especialmente la ruptura al interior del PRI permitieron que su interacci 
repre ·encaci p lítica del país se opuso -votando en contra o absteniéndose-a la mi ma. ~unca ante en la hi toria había tenido que recurrir el PRI a una calificaci olttaria de la elec i ne · pre. idenciale . '. er: Unidad de la Crica Pre idencial. op.cit.. Vol. 6. Sexto A. pp. 858-876. 
~39 Molinar. op.cir .. p. 172. -4 0 Wavne A. Comel ius. Judith Gentleman and Peter H. Smith: "The Oynamics of Political Change in Mexico". en Cornelius, Smith. tt al. teds.). op.cit., pp. 18-19. 
120 
con el am iente ocial ad ver o de I ri -¡-econica produjerl la coyuntura políci~a Je 
En tima in ·tancia. la e lec ione · de julio tuvieron efe to · político importante · . ..Primer . ref rmaron de hecho al pre ·iden iali ·mo mexi ano. ~ rtándole f ultade,; y ~reán<lole ntrape-o·. Le quitaron. por lo pronto. la facultad de emprender reforma~ ~ n ·titucionale. ·in anuencia de la opo · ici dada la compo · i i de la Cámara de Diputado ·. Segundo. equilibraron l relacione del poder ejecutivo con el legi la \·olviendo a é-te una in tancia capaz de oponerse a la iniciativa pre idenci le . En tercer lugar. la eleccione regionalizaron y fragmentaron territorialmente el poder del régimen··~~ 1 • Má importante quizá. entaron la exigencia in retomo de la ociedad para erigir a la legitimidad de origen legal o democrática como la ica vía de -an i de la reproducci del poder político legítimo. La nueva competencia política, ·ubde arrollada a lo largo de lo as del pre idenciali mo fuerte. permitila aparici de un mercado político verdaderamente competido. condici necesaria de la democracia política. 
c) La explicaci por la e trucrura del E tado 
La fortaleza tradici . d de las in titucione política revolucionarias ufriun golpe importante debido a la crisis de gobemabilidad que provocel de ·plome de la economía y la mengua de la legitimidad del poder en 1982. Hacia el final del gobierno de L 'pez Portillo e hizo un vacío de poder que o la renovaci de adminisraciones podía a pirar a eliminar. Tanto el nuevo gobierno como la sociedad movilizada por la crisis llevaron a cabo importantes acciones a lo largo del exenio para re taurar ..la capacidad in titucional" perdida durante la profunda coyuntura de 1982. Por ello los suce de e ta explicaci también son importante para comprender los antecedente y las accione durante la nueva crisis de 1987-1988. 
El e tado de las reglas y las instituciones mediante las que se rige cualquier sociedad 241 Meyer y Aguilar Camín, op.cit .. p. 285. 
LI 
af... cta la di ·tribuci del poder en ·ada una de ella . En e te ·encido. durante el =obiem 
de De la \tadrid ·e produjeron cam io · importante de dicha di tribuci. E ·to gener
al,:'una: p ·ibilidade a la accione · y a la capacidad de intermediaci gobiemo-:;ocit!dad 
de di ·ha. ac ·i ne . que lue.:-o ·e con\·irtieron en oportunidade · y re trkcione · durante la 
cri -¡ · de l 9 i-l 9 
Como ·e mencion al iniciar e el :exenio de De la Madrid tanto el uobierno com la 
"" 
·o iedad movilizada querían fortalecer ..la capacidad e tat l.. o capacidad in titucional 1 
del debilitado pa to de dominaci entre lo mexicano . Por un lado. el gobierno quería 
fortalecer la imagen del E ·cado mexicano. Para ello lleva cabo de de 1983 reforma: 
·ignificatíva a lo artículo 25. 26. 27. :!8 y 29 con titucionale "para con ·olidar la 
rectoría econica del Estado al tiempo que ectorizaba a la ociedad..:-l:. Por el otro 
lado. la ociedad movilizada empeza exigir un trato nuevo que e expresen el impulso 
a la organizaci de intere ·e plico particulares y en la insurrecci electoral que. 
como e vio. e tuvo in crescendo a lo largo de todo el sexenio. La ociedad pareda 
exigir una inver i de la relaci E cado-sociedad, cuyo peso en la capacidad de 
definici del rumbo econico y político del país se inclinaba tradicionalmente en favor 
del primero=·0. 
-~:! Germán Pérez Fernández del Ca·tillo: ··Del corporativi mo de Estado al orporatt\'1 mo 
o I I". en Bazdre h. Bucay. et al.. op.cll .. Vol. l. p. 44. En término· políuco e tas ref rma· ·e trad Jer n en el fortalecimiento jurídico de las prácticas corporati\'aS del régimen político tradkional. El fortalecim,ent del tripartismo -los sectores paraestatal. social y privado-mediante su codificad ·on tuuc1onal permiuque la rectoría econmica del E tado mediante la concurrencia de lo ·ectore fuera la in ·tanc,a pnvilegiada de concertaci poíti a . social en la definicin del rumbo de la · fuerzas ec nmicas del país. El gobierno contcon que e te ería un instrumento de control importante en ·u intento p r gestionar las secuelas de la ri i de 19 -· El nuevo control corporativo era el estilo ~: mrario al de la reforma estructural y la modernizaci econica que el gobierno implanta p:irt1r de la ·ri is de balanza de pagos de junio de 19 5. En e te sentido. los primero tres as de gobierno l:i admmi traci lamadridista estaba lejos en término de intervencionismo estatal en la econ mía de su p ·terior ambio hacia el reformismo liberal profundo. De hecho, había recurrid a la 
orporati izaci constitucional de la economía nacional. algo que ni siquiera Lázaro Cárdena hizo en 1 atreinta. Visto en retrospectiva es laro que el gobierno ejecutdicha estrategia m:ís por l:is ne e idade de la gran coyuntura econica que por afinidad o voluntad de implantar un proyecto ide l1 o. La cri ·is de 19 2 obligal gobierno a promover. aunque fuera mediante la compul·in n rmati.,.a. el acer amiento entre los ectore tradi ,onales de la producci y entre ésto y el mi mo gobierno. enconados y alejados debido a la conse uencias econicas y políticas de la crisis. 
'.? 43 De de e ta perspectiva la dinámica de la ociedad fue una fuerza importante a partir del inici de la década de los ochenta que contribuya la modernizaci de las relaciones políticas a partir de 
121 
Lo cambio· que promo\·ieron tanto el gobi.emo orno la ·ociedad de·de que ·e inid · el :exenio eran el reflejo del golpe que la cri i · le había a ·e ·tado a la apacidad instituci nal del E ·rada. tradi i nalmente anidada en el pre ·idenciali ·mo fuene de México. De he ho. el relajamiento de lo· lazo· ~orporativo· como con ecuencia del e ·tac :con ' mko y la hi t ria política de la cri ·i · de 198:! o a ·ionla mengu de la fonaleza tradi ional de la Pre:idencia de la Replica. El deterioro de la capacidad e ·tatal durante el ·exeni lamadridi ta permitia ob ervadore . a anali ·ta y a la opini plica de la épo a hablar de una "cri i del pre ·idenciali mo··:?~ . E ta crisis e reflejen ·ario · ámbito· tale· orno el alejamiento del círculo pre idencial de lo ectores tradicionales del PR1. el. alejamiento y la virtual ruptura del pacto entre el E tado y las burocracias indicale· debido al e ·tilo de ge ·tin de la crisi · econica,y la ruptura del buen trato con el capital pri\·ado que. aunque con agrada por u antece or. hizo de la distancia. la desconfianza y el regateo la actitude dominant de las culas empre ariales hacia el gobierno de De la Madrid. 
El e tado del tripartismo a lo largo del sexenio mostrla lucha del gobierno por remontar la debilidad de su capacidad e tatal. Por un lado. su relaci con las corporaciones afiliadas al partido oficial ufriun golpe debido a la e ca ez de recur o · que provocla cri i econica-45. A partir de 1985 el viraje ideolico que impuso la 
e·e pc:ríodo. Al decir de una ob·ervadora. "La nue a modernizaci mexicana ,. J ajena a la crad1~1n borb · ni ·a . al E cado bi-marckiano de revoluciones de de arriba que hasta entonces habían regido la ·, ·tumbre del p der [ ... ) el realismo delamadridista. en cambio. e proponía cambiar al E tado para 
a.1u·eral a la s c1edad. al mismo tiempo que pre entaba la propue ·ta orno una exigencia de la 
1.:1edad mi ma... Ver: Soledad Loacza. op.cit.. p. 59. En la historia de México siempre había habido una ··relaci po itiva que inculaba al Estado on la modernizaci. y que legitimsu autoridad. la e\pan tn de su pani ·ipaci en diversos campos de la economía y. por ende. la ampliaci de -u re·p n abihdad ocial (p. 61 )". Sin embargo. la desintegraci de la apacidad para produ" ir 
·rec 1m1enco econaco sostenido con orden macroeconico desde el inicio de los a etenta g lpepaulatinamente este reconocimiento. mismo que le había dado una gran ..capacidad e tatal .. al régi men político de la revoluci. Las reacciones que produjo la crisis de 1982 a í lo mo eraron. ..La 
1 ciedad que ·e organizde manera más efecti a. por medio de la oposici electoral· . también de la fuga de capitales-. para demandar límites al fatado (aunque quizá menos del 50'k de la poblaci d;iada la cara terí. ticas de la oposici electoral del período: urbana. pamdista. electoral]. [ logrq e mediante dicha organizaci] la sociedad de igual pudo al fin aduer . en nombre de la dem cracia. de un proyecto nadonal (p. 64J'. 
A4 
Ver: Luis Ja ier Garrido: ..Toe Crisis of Presidencialismo". en Cornelius. Smith. eral. ed ·. l. op.cit .. 417-434. -45 ··El adecuado funcionamiento del pacto corporativo exigía el recurso de la coerci. pero también cierta derrama de dinero en los líderes y las bases de los gremios y organizaciones 
123 

·orpre ·i\ 'ª cri ·i· del timo tri me ·tre de 19 lo obliga recurrir al orporativi · mo tripartit:1 tradicional al que el nuevo credo e onmico liberal e opone. El ·:imbio e p ·ibilidade y de ne e:-iidade · que produjo la cri i · finan ierl que ·e 
e ata medi d · e tubre .' que culmincon la cri:i · devaluatoria de n \ i mbre permit i0 \·i ·lumbrar la · devastadora· n ·ecuen ta. que la nueva coyuntura podía pr ucir en lo· albore · del timo ao de gobierno lamadridi ta. Lo · e ·pectros de la: ri,;i: e onmi a· de 1976 y 19 2 obligaron al gobierno a actuar rápido para implantar un ·i·tema de oordinaci de la relacione de producci durante la coyuntura ec n 'mica. El pro lema m ' apremiante era el del peligro de caer en la hiperinflaci a uno me ·e · de la eleccione federale . C mo. a ·e mencion el problema de la inflaci tambi¿n tení una dimen in política. ya que reflejaba la fuerza relativa de los actore ·
ociale · para negociar la di tribuci de lo co to de la ri is--' . Esto obligal gobierno a re ·taurar el ·orporativi ·mo repre entado por el triparti ·moa pesar de haber emprendido el refonni mo e tructural liberal en 1985. Como producto de la necesidades inmediatas impue ·ta p r la nueva cri i . el Pacto de Solidaridad Econica--'9 trascendiu peraci en la 
un1ver icario· conte tatario J tenían una ba·e genuina de p der ocial que debía er acom ddda... \ "er: Ge rge Philip: ··El p der pre idencial en México··. en Bazdre ch. Bu ·ay. et al.. op.cir.. Vol. 1. p. 407. 
egn e te aut r la a tuac1 del ~obiemo de De la Madrid confirmla erosi ..:reciente que. desde fine de lu-ao· e enea sufrila capa idad in titucional del E tado me:u ano. El autor alude a 1 1ncapac1dad gubernamental de controlar el ··poder infraestructura!" (..el poder infrae ·cructural e-el e, crol e recur o· ideolicos y financiero de un Estado.. p. 405) para poner de manifie·to que el g,>b1emo encabezad por De la Madrid "no puede obligar a los empre ario privado a invertir. a to · intele cuate-a elogiar al sistema o a los par idos de oposici a aceptar sin protestar todo re,ultado· que el g b1erno quiera declarar p. 405 ". como otrora lo hicic:ron lo gobiernome:itic n que ·í controlaban dicho poder. Vi·to de de la per pectiva del ··poder infraestructura).. c:1mb10 ideolgico y la escasez de recursos financieros también ..ontribuyeron a prov ·ar la cri i del pre 1dencialismo durante 1982-1988. 
.2 4 "Desde esta perspectiva la estabilizad antinflacionaria adquiere un significado políti o 
n reto: en una sociedad en la que el de ·empleo y el ubempleo han ·ido male endémico . puede haber más tolerancia a su crecimiento que a la inflaci. en particular entre las eta es peligro a· que eran en e e momento los se tores con may re posibilidades de defenderse frente al de empleo. en \ 1rtud de u "entaja educativa [la clase alta y la la es medias··. Ver: Soledad Loaeza. op.c,r.. pp. 65­
6 . 
_49 Para un ob ervad r el "punto culminante del sexenio no se dio en el ámbito electoral ino en el ec nmico.. eb1do a la firma del Pacto de Solidandad Econica. Ver: Pérez Femández del Ca tt llo. op.cir.. pp. 2-53. La re tauracin de la .. apacidad estatal" mediante el reconocimiento de lo · sectores corporati os de la ociedad del E cado como la instancia privilegiada de concertacin política y ocial en la reta iones econicas iluminde nuevo la fuerza del corporativismo tradk1onal. el ·ual aparecía en una sociedad que a la ez había iniciado una profunda reforma econmica 
1-5 
e yuntura para convenir e en uno de lo pilare de la ge ·tin econmica del ·iguiente gobierno lo que. entre otra co·a .. contribuy, a fonalecer el pre idenciali mo. y con ello la 
JpacidJd e:tatal de la ad mini ·traci · n de S lina · de Gonari. 
El Pa to de Solidarid d E onmica ap recicomo con·e uen ia de la ri ·i de 19 
19 . E. t nUl!\·a e ·trategia de ge ·tin de la cri i e onmica apare i..orno el mej r d • ·cino políti o de lo logro del t'" · iicional corporativ mo e ·tatal mexi ano. El Pacto pu· en mano del pre idente de l.1 Replica una amplia gama de estrate=ia. para re lver por vías legítimas lo problema econico · y político que de·atla nue\·a 'ri i . De he ho, i ante e dijo que una de la cau as de la \,;ri i del pre idenciali mo durante la dmini tracin larnadridi ta fue la debilidad del tripartismo y lo alejamiento. y la · ruptura: que la cri ·i econmica provocen la relaciones del gobierno con lo trabajadore· organizado y con el capital privado. lo cieno e que la debilidad mi ma de e to· ectore a lo largo de la grave rece i de 1986, la incipiente recuperaci de 1987 y la nueva 
ri i del timo trime tre de e e a lo obliga aceptar la recompo ici del tripartí ·mo 
bajo la égida del pre idente de la Replica. 
E·ta explicacin permite concluir que, por un lado. el continuo alejamiento entre l 
crabajadore organizado , el ector privado y el gobierno ufriuna reversi debido a la · 
caracterí tica temporales de la crisis de finales de 1987. El miedo generalizado a la 
hiperinflaci, el inicio del proceso electoral con el arranque de las campa 
pre idenciales y la cercanía de las elecciones federales dieron al Estado la capacidad de er 
vi to como el ico mediador posible. La crisi permitique el Pacto de Solidaridad 
Econmica restaurara la capacidad estatal del corporativismo. ausente a lo largo de todo el 
exenio. Esta restauraci le devolvifuerza y facultades al presidencialismo en crisi . 
Por otro lado, la explicaci por la capacidad institucional también muestra que el 
gobierno larnadridi ta, débil a lo largo de su gesti. llegal :enit de su capacidad e tatal 
mediante la finna del PSE. Aunque este gobierno ya iba de salida, lo que impidique la 
e tructural de cu liberal. 
re ·upera in de la capacidad e ·tat l 1.ambiara la percepcin g neral acer a de la Je iliJ .iJ de di ha admini ·tra i. lo· de to de tran ·mi in de la vuelt al corporativi ·m tripartita t nale ier n la 1.apacidad de la ge,;tin I! nmica del iguiente gobierno. De tal mod . el ori::-en e la onaleza del g ierno de Salina · para regular la reta ione di! producci · n a I lar::-o de ·u ·exenio e ubi a en la e rrategia que el gobierno lamadridi ·ta ISJlina 
m un de lo · prin ipale di edore. y ejecutore · econico de e e gobiern 1 ide · para enfrentar la repercu ione econi a· y política de la ri i · de 1987-19 En t.il ,entid . la admini traci lamadridi ·ta tr n mit1 · a I uce ora la capacidad estat 1 recobrada medí nte el Pa to, lo que afianzla continuidad de la nueva ge ·ti ·n e onmica. 
dJLl explicaci por la ideología econmica La ri is econi a de 1982 tra cendiu con ecuencias materiale y e aniden la n1.ien ia de lo mexicano . La con ecuencias econica · y política del egundo 
eme tre de 1982 dejaron ver que e había llegado al final de un camino por el que el paí · había andado durante cuatro década . La u tancia del camino lo habían con tituido el modelo de de arrollo basado en la u tituci de importacione en la economía. y el protagoni ·mo del E ·tado anclado en el corporativismo estatal en la política. La ri ·is de 19 2 epultal primero y debilital egundo de manera considerable. La figura que ·e impu o enton e . tanto al gobierno entrante como a la ociedad e pecialmente sen ·ible. fue el cambio apremiante por medio del trazo de un nuevo camino. La dicotomía tradi i-modemidad, incorporada y amortiguada por el régimen revolucionario que e con ·olidcon la presidencia de Lázaro Cárdenas, empeza verse cada vez má arro ·trado a partir de 1982. El gobierno de De la Madrid ufriuna pennanente ten i debid a u nece idad de innovar, pero también de restaurar. Esta tensi provocrupturas en el funcionamiento tradicional del sistema político mexicano, obre todo en áreas clave como el de la relaci del gobierno con los sectores tradicionales del PRI. 
127 
La llegada al final del camino tambi¿n pr dujo un ambio de interpretaci del g biem 
acerca de la realidad econica y de la onducta adecuada. para conducirla. E te 
cambi de interpretaci y de nducta ·e refiere. entre otra · o. a . a la muda de ideoh-=b 
econmi de la nueva élite en el der=~0 . La ·uce in de 19 _ on ·otidal g:rup de 
lo finan 1ero en el gobierno. La. difí ile condi ione de la e on mía y la nue\ a 
interpretaci: 1 de lo hecho. de e·te grupo permitieron que ·e implantara un proyl! t 
de modernizacin econica profunda-5 1 a partir del fraca o del primer pr grama de 
aju:te econi o PIREl hacia mediado. de 1985. E·te viraje fue el igno má taro tant 
de las nece ·idade del momento como de la· inclinacione ideolica del nuevo grupo 
gobernante. 
La po ibilidad de implantar el nuevo proce o de modernizaci dependía de la 
apa idad del nuevo grupo para controlar el gobierno, la cula del PRI. lo · pue to · de 
elecci de la diputaciones federale y el Senado. y las gubernatura . Por ello. de de que 
De la Madrid era. candidato "se lle ·a u hombres al partido y. por primera ·ez en la 
hi toria de la campa , controlca ·i por completo a e e organismo ..153. Para :er 
250 Al decir de Gourevitch...Para f rjar la política. las ideologías econicas han de ene ncrar 
reyente dotado de poder. y a í quedar vinculadas a la sociedad. las a dac1 nes intermedia :-, la· 
tn ·rnudone · e tatale ··. Ver: Gourevitch. op.cit.. p. 196. 
25 1 L olumna ertebral de la nueva interpretaci ideolica la constituyeron la moderniza i · n econ mi a ; la modernizaci política. Como . a se ha anotado. ambas modernizacione e ·tuvier n cedas al ideario liberal -apertura. liberalizaci. racionalidad y reali mo econico: libertad e igu ldad p lítka y apego a la legitimidad de origen legal o democrático·. lo que pro ocuna reac 1n " un di ·can 'iam1ento de lo defensores del nadonali mo revolucionario tales c mo las bur cra..:1a · : in i·ale . 1 · mdu triales nacionalistas. la burocracia partidista. algunos e..:torcs de la buro rac1a gubernamental. alguno eccores progresista· de la a ademia y demás grupos de in ter¿ urbano · y rurale ·. La e-e, i ideolica afecttanto al PRI que permitila fractura de la C rriente Democrática a meno de un a de tas elecciones federa le· de 19 . Entre los oco de a tig:o por la ge cu·n lamadndi ta de la cnsis econica y lo· de los grupo de la sociedad que votaron por el re cate del nac1onali mo revolucionario que repre entCuauhtémoc Cárdenas se concentrla ·orpre a Je la pérd1Ja del PRI de más de veinte puntos porcentuale respecto a la elecci presidencial anterior. 
25-Al respecto ver: Supra. nota 206 de e·te capítulo. 
_53 Ver: Rogelio Hemández Rodríguez. op.cir.. p. 250. El autor relata la manera en que el grup 
lamadrtdi ta empeza controlar los ámbtto arriba mencionados. ··De la Madrid no aplicpor 
primera "ez el riterio de la relaci per onal uando fue Presidente. ino que lo hizo de ·de que 
a endial gabinete de Lez Portillo y ad irttque podía alcanzar la primera magistratura [ ... J De la 
~tadrid c loc[a ·u equipo de financiero I en toda la administraci plica y no so en el medi 
ha endario [ ... J esta decisi significdejar fuera a otros funcionarios que también habían cumplido 
con to-requi ito de la política y que tenían un mejor y específico conocimiento de las e feras 
gubernamentales (p,_48)''. Si durante la campa presidencial .. De la Madrid • ·u grupo 
l-8 
efectiva. la e trategia modernizadora requería de lealtad y di ·ciplina que. a juzgar p r 1 · fun ionario · de lo· que -e rodeel Pre. idente. ,o la formacin compartida y la h mog neidad i eolgi a podían propor ionar. 
in em :ir.:-o. la nue,·a e trategia de De la \tadrid. auspi iada por la nece idad e la:­ircun ·cancia · y p r la · afinidade · i eolicas del grupo de lo · finan iero ·. le impu tanto beneficio. orno co to a la ge ri de u admini-rraci. 
En el ámbito de la economía la e trategia que ·e compometia fondo con la re forma e tructural ·e implanta raíz de la cri i de 1985. pero la per i tencia de la ri ·i · a lo lar.:­de 1986 y a panir del timo trime tre de 1987 hicieron que ectore repre·entativo· de la . o iedad de confiaran y e opu ieran a la ge ti onodoxa y realista de la economía:5~. Lo· co ·to ·oci les del aju te crecieron a lo largo del exenio y la incredulidad y el de ·crédito e tra ladaron a la ge ti econica que paradicamente. a pe ar de ·er rápida y con ·i tente, producía re ultado erráticos. Sea como fuere. al lado de los co to de la pérdida de credibilidad y de la polarizaci ocial que trajo con igo la ri. is econica. l cohe i del grupo en el poder y su afinidad ideolica en torno a la interpretaci y la conducta de lo fenenos econico le permitiactuar con celeridad cuando e produjo la crisi) ine perada hacia finales de 19g7:ss . A diferencia del empantanamiento del proceso de toma de decisiones que impidia Lez Ponillo y a 
u grupo llevar a cabo ajustes econicos contundentes a partir de 1981. el grupo de De la Madrid re pondicon celeridad a la crisis de octubre y a la devaluaci de noviembre 
controlaron el CEN del PRI. esta práctica no e alteral conclu1r el proceso: por lo e ntrario cobrnu~..,o impulso. pues el mandatario designal frente del PRI y del Senado a alguno de u hombre [ ... ¡ Si se observa la composici de las candi aturas a diputados federales y enadore puede apreciar e o las corporaciones no vieron perjudicada con iderablemente u fuerza. pero ·i e auende a las gubernaturas la relacin se invierte: la gran mayoría de lo elegidos m traban era ectorias muy similares a las del Presidente I p. 255) [ya que] una nece ·idad del grupo era a ·~gurar que u proyecto sobreviviría a la administraci de De la Madrid. y una fuente de apo_ o para el 
uce or pre idencial e taria en las gubematuras y no en los otros cargos de eleccin ( p . • 6 l f ·. 
_54 Ver: ~1iguel Basái'iez. op.cit., Cap. 11. ..Las opiniones en l987". pp. 276·308. 
_55 Una ob er adora e tá de acuerdo en que ··La definici de la política econica tenía un grado de consenso mayor en su gabinete que en el gobierno de Lez Portillo. Había un amplio acuerdo en lo que respecta a las causas de la crisis y las medidas requeridas para superarla. y restablecer el ere ,miento y la estabilidad de precios··. Ver: Lusug. op.cit .. p. 49. 
C. PiTl1.0 TRES 
de 19 Convencido · de la · medida. de aju te que tenían que implantar ·~. la homogeneidad ideolica de lo · p l icy 111 kers contribuyal abandono de la e trat~gia Je ntrol de la inflaci graduali ·ta y a la implantaci del exito o PSE. En e:te ·entiJ . a pe~ar de que e· impo-ible la uantifka i ·n de la influencia de la ideol gía e ·oni1.a. e· prudente ·uponer que la omuni · n de idl!a de convi cione de lo· miembro, Je! ;:-abinetl! econmico. y la confianza que é ta de:pertaron en lo agente ec nmic ·. haya permitido una reacci má · con·i·tente ante la nece · idad de actuar en el 'Ono plazo para ·uperar la coyuntura de la economía. 
En el ámbito de la política el viraje ideolico provocmucho · encono: entre l · e ·tamento · corporativo y la nueva élite en el poder. Iniciado . como ya e dijo. en el intento del nue o grupo por controlar las e tructuras más relevante del i-tema político:56 • pronto incluyeron el enfrentamiento ideolico por el proyecto nacional. ~1ientras los nacionalistas revolucionario pedían la restauraci del camino de la Revoluci. lo nuevos liberales peo aban en profundizar la reforma e tructural. El alejamiento de la élite tecnocrática de la podero as organizaciones políticas del PRI afloju di iplina tradicional. Una de las primeras con igna al aflorar la di idencia abierta en el l!no del PRI a mediado de 1986 fue la crítica a la ge ti econica del gobierno. La Corriente Democrática decididefender el camino del nacionali mo revolucionario a la vez que. ternero a por una ucesi pre idencial que con olidara el nuevo pro_ ecto de modernizaci, defendila democratizaci de los proce os de selecci de candidato al interior del partido. Por su parte, la cula del PRI. bajo la estrategia del gobierno. manejmuy mal lo que se inicicomo disidencia y tenninen fractura-57 . Así las cosas. el proce·o 
256 A pe ar de us intentos "los nue o políticos no consiguieron romper ta relaci que por a e ha guardado entre las corporacione . el partido ':' to pue tos electorales. y ello. en buena medida. por ta opo·ic1n de tas organizaciones [como la CT~1)". Ver: Rogelio Hemández Rodríguez. op.c:11 .. 
p. _5 . 
25 7 "En la corporaciones el equipo de De la ~fadrid provocu alejamiento del i tema . que 
bu aran cualquier oferta política que les planteara recuperar las viejas prácticas que habían mantenido. 
La opcin electoral [del FON] fue. en parte. re ultado del desplazamiento de una porcin de la élite 
política. pero también del tratamiento que recibidel gobierno para manejar lo que empezcomo 
imple disidencia[ ...] Quizá como en ning otro caso el descontento de un sector de la élite .e mo tr
130 
C..\PITl1.0 TRES 
electoral de 19 ·orprendial PRI en una lu ha entre ·u élite ·. en un alejamiento entre el ~andidato del gobierno lamadridi ta>. las organizacione ~orporati\·as tradicionale -. y en la dden ·a p larizadl. bien del na ionali ·mo re\·olucionario. bien de la moderniza in li eral. En tima in ·t ncia. la nue\·a ideología e oni a del grupo en el poder '-ontri uy ' a diluir la tradidonal di:ciplina de la cla-e política anidada en el partid heeemnico. l que -e expre en la pérdida del control del pro e-o eh!ctoral de ha ·ta entonce domado por la coordinaci del gobierno federal con el PRI. 
En conclusi 'n. la explicaci por la ideología econica es importante pue·to que p ne de manifie ·to la interpretaci y la conducta del grupo gobernante ante la realidad econmica y política. y la con ecuencias de dicha conducta en el i tema político mexicano. En primer lugar. e te e cenario ense que la cri is econica de l98~ pu o en el poder'.~5 al grupo de financiero encabezado por De la Madrid. E ·te grupo. homogéneo y cerrado. hizo una crítica de la cri is apoyada en la ideología econica del liberali mo. La ge ti econica del aju te, a la vez que promovía una reforma e tructural de la mi ma. a í lo demue tra. E to significla aparici de una nue\·a ideología econica y política-S9 al interior de la clase gobernante capaz de competir por la definici de un proyecto nacional alternativo al tradicional nacionali mo revolucionario. 
En egundo lugar, el círculo presidencial companía esta ideología en forma tal que ·e pudo imponer la cohe i necesaria para que el grupo sacara adelante la modernizaci e onica. La disciplina al interior de este grupo era fuerte y el Presidente no vacilen 
~n t .:omic1os: los políticos profesionales dirigiendo una campa que. en e ·encía. ignoraba la ll!alc:id tradicional al sistema. y unas corpora iones que votaron más que por el difuso cardeni ·mo. en e nira de De la Madrid y de Salinas". Ver: /bid .. pp. _61-263. 
:!5 Seg afirma el mismo Lez Portillo la elecci de De la Madrid e debia u cualidade. 
orno buen admini trador ante los tiempo e.:onmico adversos que e iniciaron durante d ·egund 
~me tre de 19 l. Ver: Lez Portillo. op.cit .. p. 763. 
:?59 La vertiente política del proyecto modernizador. dado los conflictivos proceso electorale·. 
bre todo a pantr de l 985. quedmás en el discurso oficial que en los hechos. A í. a partir de e ·e momento la tran ict e ·onica y la transici política se empezaron a regir por ritmos y alcance mu. dmintos. 
131 
eliminar a quiene no re ·petaran la línea ticia.F 0. Alguno · ob,erYad re le adjudicaron ;1 
ohe ·i del írculo pre ·idencial el manejo certero de la cri ·i del timo trime ·tre de 
l 9 . . el triunfo dd nuevo proyecto y la po. ibilidad de ·u 1.:on ·olidacin durante el 
iguicnte exeni : 1. 
P r timo. en la e ·fer de l.1 política el eobiemo pareci..decidido a pagar el preci Je la inexperiencia para garantizar. al meno· de modo parcial. la ·iembra de una nue,·a fa.,e política ª""orde con la meta de la modernizacin econica que ·e pr ponfa empre nder'· ~ : _ Corno se vio. e ta deci ·i le co tel orden y la di ciplina de la: organizac ione. corporati a que tradicionalmente apoyaban al régimen. La ruptura i.:on lo· lidere de ·indicato podero-os. la fractura de la élite del PRI y el de ·control del pro e ·o electoral de 1988 fueron lo co to derivados de dicha deci i. 
e) La explil:aci por el ambiente internacional 
"En lo as ochenta. la política exterior de México e tuvo centrada, directa e indirectamente. en la relacin con E tado Unidos como no lo había e tado en vario-; d cenio ·.. ~63 . Corno e dijo al inicio de e te capítulo, la política exterior norteamericana hacia México mo-trun elemento de eAquizofrenia durante el exenio de De la Madrid:f-~. 
160 El ·a o polémico de la renuncia en 19 6 del secreurio de Hacienda. Je  Silva Herzog. por la di\erger. ia-a ercl del manejo de la deuda externa mostrque la inrerdeparramenral pol,c_,. cvmpettt on era algo que el Presidente no t !eraba. 
-61 .. En un proce o de transiciones y cambio tan profundos como los descritos. la congruencia intertemporal de las políticas fue tan importante como la solidez conceptual del programa econmico [ ... 1 Se e\ itaron a toda costa los contli to dentro del equipo econmi ·o. El envío de ·ele · ,n · ngruentes y los cambios drásticos en la política hubieran generado incertidumbre. de confianza e in lu o frustraci. [... ] La puesta en marcha de e ca políticas [de cambio estructural) e fadltt · mediante una adecuada homogeneidad entre I funcionarios del gabinete econico [ ... ) mientra· prevaleciel pragmatismo la convergencia de ideas econicas dentro del gabinete mo trun \'íll r e n 1derable [ ... ] En todo momento se buscel e u1librio necesario en la compo ici del gabinete m 
·acrificar la homogeneidad del equipo e on1co".  Ver:  José Cdoba Montoya:  ··La  re fo rma  
econmica de México''., en Bazdresch. Buca.. et al. (comps.). op.cit., Vol. 3.  p. 438.  
26­Me. er y :\gu1lar Camín. op.cit .. p. -68.  
263 \ifeye r y Aguilar Camín. op.c1t.. p. 273 .  
264 .. Al iniciarse este decenio. la rel acin política de México con  u vecino del  norte e tu"º  

marcada por un aumento de la tensi. Sin embargo. en el plano estrictamente econico. d 1gno dominante rue el contrario: el de la colaboraci... /bid. 
132 
~liencra que 1 · tema: de Cencroamfric . el n r\..otráfi o y la · ele cione. formaron una 
agenda p líti ·a ten a. la ge tin de la ri i • la reforma e-cruccural de la economía 
mexi ana rear n un lugar de con\·er=encia importante. ...\-í. la ho-cilidad políci a y el 
entendimiento e ·onr.: :o fueron 1 · riele · de la activa política exterior de Rea:an en u 
intc:nto para .. m Idear a ~téxi ·o ..: 5: e trategia que. al i~ual que lo · he ho: del ambient 
intem cional en L981 -19 :?. le reoportunidade y le impu o r · tricci ne-a la ·apa iJaJ 
de maniobra de lo actore nacionale. durante la coyuntura de 1987-1988. 
La ten i de la agenda política e tran formen abierta ho tilidad en 1985. ··a que 
mar un paneagua en la e\·oluci de la relacione bilaterale contemporánea : ·e 
iniciun período de críticas y recriminacione plicas que no tienen precedente en la 
etapa po terior a la egunda guerra mundial"~66. Aunada a la ten í de los tema 
políti o de la agenda bilateral e tuvo la cri is de balanza de pago iniciada en junio de 
19 5. Entre otra co as, el paí dejde recibir ayuda financiera de lo organismo 
multilaterales por u incapacidad para controlar el déficit fiscal, lo que lo convirtien un 
exportador neto de recurso hasta noviembre de 1986. mes en que e empeza ha er 
efecti a la ayuda extraordinaria que e había conseguido con el FMI en febrero del mi. mo 
a-6 . Sea como fuere hacia el primer eme ere de 1986. el país . umido en la cri ·i de lo 
1 5 ··ob ervadore de la prensa y la academia norteamericana detectar n en e o a un cambi de fo ndo en la políu a hacia México. en do entido complementario : por un lado. un c1ert temor a la in=-bernabilidad de ~léxico y de confianza obre la capacidad del antes mu. confiable ·i tema p lit,~ mexicano para hacer frente a los problemas del país; por tro lado [ ... ]. la posibilidad de un intervencioni ·mo de nue o tipo en lo asuntos de México que garantizara para E tados {.;n ido · el 
ncr I de ·u fr ntera ur". lb,d.. p. 265. -66 Bruce Michael Bagley: ·'La interdependencia y política estadunidense hacia México en lo· ao ochcmta". en Riordan Roett comp.): México y Estados ()nidos. El manejo de la relaci . \{¿·oc : iglo XXI. 1989. p. 301. Entre otra:; o as. el p apel activo del país en el Grupo Contadora. la t rtura y el asesinato del agente de ta DEA Enrique Camarena. ta creciente inmigraci de mano de obra mexicana debida a la crisis econmica y la · irregularidades de los comicios federales de 19 5 en lo que agendas oficiales y medios de comunicaci norteamericanos se habían intere ado tanto dieron pie a una campa internacional de despresugio plico de México y. e pecialmente. de u gobierno. Entre 1982 y 1985 "la magnitud de lo pagos de intere e y la e casez de recurso externo fre ·o propiciaron que la tran ferencia neta de recursos al exterior llegara a 6. cz como porcentaJe anual del PIB. La re ersi en la tendencia de las afluencias de recur os ejercifuerte pre iones rece i as obre la economía''. Ver: Jose Angel Gurria T.: "La política de deuda externa de México. 1 2-1 90". en Bazdresch. Bucay. etal. comps.). op.cir.. Vol. 2. p. 296. A partir de 1985 la recaída de la cri 1s por el componamiento adverso de ta balanza de pagos hizo que el país se compromeuera a fondo con ta reforma estructural de la economía. Si en un principio el viraje de la política econica 
133 
precio del petrleo y oblig:ido a un \·irtual o·tr:i~i ·mo por u· acreedore · incemiKionale . el gobierno norteamericano percibique la pre ·ione para moldear a México empezJban a er contr:iprodu ente dada ·u extrema debilidad econica ·u in ipiente 
e· · mpo ·icin polític . Al decir e un ob~ervador . .. lo · problema: de ~léxic hien p dían terminar iendo una menaza para la ·eguridad nacional de E ·tado: Cnido" ..: ". 
Debido a e ·ta percepci y de manera paradica. la debilidad crítica del paí: Jurante 19 6 fortalecisu po ici en el ambiente internacional. Entre otra co ·a·. lo: rum re · ac r~a de la po-ible declaraci unilateral de la u pen i del pago de la deuda externa hicieron que el pre idente Reagan declarara en junio de 1986 que ..la política ha ~ia México e inconexa"~ 9. A la revisin de la política exterior le iguieron do ·uce. capa e. de reforzar el viraje hacia una importante mejoría de la relacione bilaterale· durante e ·ce período crítico. Por un lado. los demratas dominaron la eleccione de noviembre de 1986..· to le pennitiimperar en el Senado y ampliar u nero en la C 'mara de Repre entante -0. Esto con tituyel preámbulo de una uavizaci de la · opinione del Congre o sobre Latinoamérica y. en especial. sobre México. Por otro lado. durante el mi mo me e tallel Irangate. que involucra funcionario del gobierno norteamericano identificado con la línea dura de la política hacia México~71. De tal 
n ·au · · ~ ran mteré · internacional. ya hacia epciembre de 198S el gobierno norteameri an J1 u 
nuen(ta a la e crategia ..crecer para pagar .. mediante el Plan Baker. E ·ca fue la primera ·el de un cam 10 importante en el manejo de la deuda externa. el cual permitique hacia 19 7 el g ierno mex1 ano c ncara 1,;0n recursos "frescos" capaces de comprometer e durante la crisis del umo cnme tre de e e a. 
-6 Sergi Aguayo Quezada: ''Méx ico en transici y E cados t.; nido : un problema de percep iones o de eguridad nacional?'', en. Riordan Roett (comp.), op.cit .. p. 204. 
:?6~ The Washin ton Post. 1S de junio de 19 6. p. 4. A partir de este momento el gobiern norteamericano anuncique iniciaría una revi i de su política hacia México. L -primero · re ultado · de dicha revisi no se hicieron esperar: el polémico embajador John Gavin deju pue·to a Charle J. Pilliod. cuya línea diplomática era conciliadora. al tiempo que el pre idence De la ~fadrtd el pre 1dence Reagan e reunían en agosto de 19 6 para tratar de restaurar la .. relacin es~cial" entre lo· do paí es. 
-70 Lo re sultados electorales en Estado Unidos produjeron importantes cambio .. a que hub rele vo en importante comités y ubcomtté del Congre o. La línea dura perdialguno · de ·u · ba ·uone m el reemplazo del senador Helms. pre idente del Subcomité de Asunto del Hemi ·reno Occidental y gran crítico de los asuntos mexicano . por el conciliador senador D Jd. A partir de e ce momento el Congre o moderus actitudes hacia Latinoamérica y se estableciuna política ba ada en la oncenci. Ver: Unidad de la Crica Presidencial, op.cit., Vol. 6. Sexto Ai\o. p. 719. 
271 El lrangate in olucrel intercambio de rehenes norteamericanos secuestrados en Líbano p r el 
134 
CAPITl1.0 TRES 
f rma. a meno · de un a de enfrentar la · h!n ·ione · y la · de ·avenencia · má · fuene~ de ·Je 
a· treinta. a principio · de ·· 19 7 hubo una notable mejoría de la relacione · entre \t¿xic y Estado Gnido·":-: que abarc:.1 lo· otrora e cabro o · a·unto. político de l.1 ª=enda ilateral . 
En ~l terren Je lo a ·unto econico· ·ucediun viraje ;;imitar. La cri ·i · de balanza de pago· de 19 5 y el fuerte deterioro de 1 · término de intercambio debido a la :.iída de lo · precio · internacionale;; del petreo hicieron que e ·en ibilizara la percep ic' n interna ional ·obre la condiciones econica de México. A partir de enero de 19 6 e generararon pre ione en di tinto medio para que hubiera un cambio en el manejo de la 
euda externa del paí ·l 1. lo que facilitque la comunidad financiera internacional avalara el nuevo programa econico -el Programa de Aliento al Crecimiento (PAC)-que el gobierno de De la Madrid. quien apoyaba los lineamientos del Plan Baker. implantpara uperar la cri is econica. Lo acuerdo a los que se llegcon el FMI y con el Banco Mundial en julio de 1986. con los gobierno de los paí es acreedores-4 hasta noviembre 
·umm1 ·cr de arma a Irán. E to ocurripe·e a la reiterada ondena norteamericana del régimen iraní por u ara ter terrori ta. A u vez. la · glnancia de la \'enta de armas e u aron para finan iar a la ~ ntrarrev luci nicaragn e. lo que. l!ntre otras co as. violla enmienda Boland. E·te a,,· aire e nmociona la ·oc,edad norteamericana. De hecho. "la magnitud de esta crisis política de \ 1 • la aten~, n de I s problema de México y su con ecuencias para Estados {.;nido ". Ver: /bid .. p. 7-. Ademá . el uceso también hizo que "el gobierno norteamericano perdiera autoridad m ral para e\al u r la p lít1ca de México hacia Cencroaméri a vía el Grupo Contadora (p. 723 ,... una di! la$ e ncrover ias más importante · del periodo. En tima m tanda. "A partir del lrangate en ~fé.x11:o ·e pu ,bi' yue ce aba la campa de ataques orquestrada por el fundamentalismo ..:on ·er\'ador e·r.idouniden e ,p. 2r·. 
-2 /bid . A raíz de la VI Reuni de la Comi i Binacional en enero de 1987 lo asunto bilateral~ ml!joraron. Por ejemplo. el presidente Reagan hizo una ··certificaci presidencial" ·obre la cuoperac, ·n de México en la lucha contra el nar otráfico. a la vez que los medio de comunicad 'n no11eamencanos comentaban favorablemente las per pectivas econicas de México hasta ·eptiembre de 19 7. 
-3 The New York Times del 24 de enero advertía que "México dejará de pagar su deuda tarde o 
emprano {p. l) ''. El 10 de febrero el e retario de Estado George Shultz exhortdesde el mt mo pen · dieo a la comunidad financiera internacional r.ira que evitara el po ible colapso mexicano. En e o · día Paul Volcker. presidente de la Re erva ederal. también exhortal Banco Mund ial a ue ap yara con recursos a México. La sel de peligro con la que se percibila evoluci inmediata de la e nomía mexicana permitique hacia marzo de 1986 el ecretario del Te oro, Jame Baker. 
eclarara al C ngre o que los gobiernos de México y Estados Unidos. lo bancos acreedore· y lo organ, mo · multilaterales de rédito bu caban una ·o luci concertada al problema de la deuda externa. 
27~ Entre otros acreedores. el gobierno mexican tu o que entablar negociaciones directa con lo 
gobiernos de Estado Unidos. de Jap. de Alemania. de Gran Breta. de Francia. de llalia. de E pa. 
135 
del mi mo a y con lo banco comerciale por medio del Comité A e or de Banco: en marzo de 1987 pennitieron que e reacti ara la llegada de recur o ..fre co ·· a México. 
Si una percep i poco halag obre el futuro de México alimentun cambio de a titud de ,. ria-agencia y organi:mo d l ambiente interna ional, el re ultad fue que ha ia finale de 19 6 la ad ·er idad que había aracterizado a lo. principale · actore del am iente internacional de México tale como el gobierno y el Congre o norteam ricano · 
organi mo de crédito multilaterale dio pa o a la compren i y a la coopera i 'n t nto en lo a unto de la agenda política con E tado Unido. como en el de la re tructuraci de la deuda externa y la apertura de nue ·a línea de crédito para Méxic . E te ·iraje fue muy importante. ya que e tablecila condicione financiera en la que -e encontrl paí al acaecer la cri i del timo eme tre de 19872 
A diferencia de la repentina y unánime renuencia de lo acreedore internacionale. a pre tar dinero a México durante 1981-1982, en 1987-1988 el paí había logrado con olidar la entrada con tan te de recur o mediante el acuerdo de marzo de 1987. E to permitique hacia el final del a ·'el paí tenía nivele de re erva de di i a m precedente y la política macroeconica y de refonna e tructural iban en la dire ci correcta"-6. Al producir e el crack bur átil de octubre e iniciar e la corrida e peculati a 
ontra el pe o, el gobierno mexicano decidiproteger el e tado po itivo de la cuenta 
externa del paí y retirdel mercado cambiario al Banco de México. E ta nue a 
e tracegia, derivada de la cantidad de recur o que el ambiente internacional dio al paí a 
partir de noviembre de 1986, fue, seg una ob ervadora uno de lo pilare del éxito 
ulterior del Pacto de Solidaridad Econica-77 . 
e Bra il. de Argentina. de Colombia y de Uruguay para restructurar  u deuda.  
-5  Para  omprender la  magnitudes y lo  tiempo  de lo  recur o  canalizado  a México a partir de  
no  iembre de 19 6 ver:  Ro ·ario Green. op.cir.. pp. 374-3 3.  

-76 . ora Lu tig. op.cit .. 1994, p. 71. Para e ta b er adora el ataque especulativo contra el pe o de octubre-n viembre de 1987 re ultorprendente porque el paí tuvo un amplio uperá it l!n la uenta orriente de la balanza de pago y el ni el de re erva brutas más alto de la hi toria durante e I! 
a. 2 7 Ver: /bid.. pp. 74-75. Al comparar el fracaso del programa de aju te de 1983 con el Pa to de 19 7 la autora ela que "entre lo dos programa hay una diferencia fundamental. El Pacto I! 
136 
En onclu i. la expli aci por el ambiente internacional el l ambio notable de 
e. trategia de lo actore má · influyente. de la · relacione exteriore de Méxi o a partir de 19 6 mo un e lemento imp nante de la apacidad de ge ti del gobierno mexi an durante la coyuntura del timo trime ·tre de 1987. La extrema debilidad e on 'mi ad 1 paí · dur nt~ l . aunada a algun u e o particulare en el ámbito p lítico de E ·tados Unid , provoce te viraje. La pre. ione-política y econi a habían de · ad de 
ontribuir a la e trategia que bu e ba ..moldear a México·· y empezaron a amenazar n llevarlo a la ingobernabilidad. A í, la re i i de la admini traci de Reagan de la p líti a hacia México hizo que el gobierno norteamericano pugnara en forma decidida por qu la comunidad financiera internacional ayudara al paí mediante una innovadora ree tructuraci de u deuda externa. En tima in tancia, lo recur o deri ·ado de la ree tructuraci de la deuda de marzo de 1987 o. como le llamuna ob ervadora. de la "nue a operaci de re cate··-financiero del paí . con tituyeron la ba e ida obre la que el gobierno mexicano montuna exito a e trategia para enfrentar la con ecuencia inflacionarias de la cri i del timo trime tre de 1987. 
impl ntuando las re ervas de divi as eran ele ada ($13.700 millones USO). La re c::rva · permHían ue el gobierno o tu iera un tipo de cambio nominal fijo mientras e reducían arancele . tanto la demanda. como la producci p dían experimentar una ligera expansi. Un a de pué . en marzo de 19 9. la· re erva de di isas e e timaron en $6.000 mili ne USO. E decir. el co to del paquete de políti a [del Pacto!. medido por la pérdida de re ervas. a cendia $10.000 millone USO. En cierto en ido. la re er a de divi as de empeban en México el papel que el apoyo financiero e ·tad uniden e de empe en el exito o programa de estabilizaci de Israel''. A diferencia de la cri ·1 de 19 2 de 1994. en 19 7 el gobierno de De la Madrid se ab tu o de comprometer la re erva internaci nale del paí ante de ontar c n un nue o programa de ajuste capaz de re taurar la 
redibilidad la expectativa de los agente econmico nacionales y extranjero . El margen de mani bra financiera derivado de la re tructuraci de la deuda mexicana e convirtien una de la re pon able del éxito macroeconico en el e rto plazo del Pacto. R ario Green. op.cit., p. 303. 
137 
C. · Qué re ultado produjeron la e trategia de p lítica econica la capa idad de :=e ti p lítica? 
L1 ex li aci por la imagen de la producci identifi a do re ·ultado : 
l: La ri. i · de 19 2 pr voconflicto. entre lo a tore o iale en :u intento p r neg ciar lo co. t de la mi ma. El nue o gobierno intentre ertir el de rden • la 
v 
di per i de la rela ione de produccin mediante un aju te rápido y un pro_ ecto de modernizaci econica de largo alcance. Sin embargo. la errática evoluci de la econ mía a lo largo del exenio hizo que el aju te fuera ca i permanente y que la -u tan ia del proyecto modernizador tu iera que tran mitir e hacia la iguiente admini ·tra i. 2: La cri i de finale de 1987 ocurride pué de ca i ei ao de aju te en un medio domin do por la debilidad general. En e ta circun tancia el gobierno negocicon lo 
t re ociale el abandono de la e trategia de control gradual de la inflaci. El aju te 
heterodoxo implantado a continuaci e acerca la preferencia del ector privado. y 
fue opue to a lo reclamo alariale de la burocracia indicale . Lo actore oci le 
a eptaron la coordinaci del gobierno, y e to le permitiadoptar una e trategia de 
política econica liberal (procíclica y deflacioni ta):?79 acompada por algunas medida­
pr teccioni ·ta (devaluaci del tipo de cambio controlado)-0. El re ultado fue una 
recuperaci macr econica perentoria. Más a, este e tilo de ge tin de la cri i de 
19 7 con olidla modernizaci econica y la restauraci política en la imagen de la 
producci. En tima instancia. amba características e transmitieron y fortalecieron la 
ge ti econica del iguiente gobierno. 
La explicaci por las asociacione intermedias propone tre con ecuencia : 
3: La de compo ici econica y política que provocla cri i de 1982 generuna 
-79 Ver: Goure itch. op.cic .. pp. 40-44. -O /bid .. pp. ~8-5 2. 
138 
CAPÍTULO TRES 
reac in ocial que favorecila organizacin y la expre in de un neoplurali:m incipiente durante el exenio lamadridi ta. 4: La ·· ociedad mo ·ilizada'· mo trun ro:tr 
onte:t tario exigipartí ipar en la definicin de tarea de accione. plica: que ante 'lo ·e n ideraban gubernamentale . Entre otra . la ··. ociedad mo ilizacta·· utilizel ámbito ele toral para manit tar e. La eleccione pa aron ..de la irrelevan ia a la centralidad .. al tiempo que naciun mercado político moderno que empeza c nalizar lo premio y lo ca tigo de la ge ti gu ernamental. 5: La cri i del timo trimestre de 19 7 no lo cundien el terreno de la finanza y de la economía: la cri i tam ¡¿n mo truna cara política. pue el de tape del cuatro de octubre también ellla fractura de la Corriente Democrática del PRI. El círculo pre idencial, anidado en el gobierno y en la ula del PRI, fue incapaz de coordinar acciones capaces de internalizar la queja de la fraccin di idente de la élite del partido para e itar la fractura. A í. la amenaza hi tica de la fractura de dicha élite e combincon lo grandes co to ociale del aju te econico ininterrumpido para, má que una oferta electoral alternativa. formar una 
oalicin amplia y capaz de recoger voto de ca tigo en abundancia durante lo comi 10: federale de julio de 1988. En tima in tancia. de pués de más de treinta y cinco a -el henrriqui mo en 1952-de hegemonía electoral prácticamente ab oluta, la coalici del FON fue capaz de di putarle el poder ejecutivo federal al PRI. 
La expli aci p r la e tructura e tatal permite hacer do hipe i ·: 
6:  La d  ompo i i ec nica y p lítica que pro ocla cri i  de 19 _ también traj  
aparej d  meneu  de la tradicionalmente fuerte capacidad e tata! del  i tema p líti  o  
me  i ·an  Durante  el  exenio  de  De  la  Madrid  e  habl '  de  ··  ri ·i:  del  

pre ·iden~iali:m ·· para referir e a la di. per i de lo lazo corporati o~ -rien a: de la ...e. ti 'n p líti a e nica del i tema-. a la debilidad y al redu ido e pacio de manio ra del pre idente de la Replica. pieza entral de la capacidad in titucional del · i tema. 7: 
currir la cri i financiera del timo trime tre de 1987 el gobierno re taurla apacidad in titu ional d l E tado mexi ano mediante la firma del Pacto. La reanimaci ' n del 
orp ratiYi mo e tata! fortalecila capacidad de ge ti política de la relaci ne · econica durante I cri i . E to le dio al gobierno la capacidad para regular y contr lar el ciclo econico -ometido a lo efecto de la devaluaci de no iembre-mediante la con rta i de lo actore ociale y u obediencia a lo lineamiento que él mi mo e tablecipara uperar dicha coyuntura. En tima in tancia. la re tauraci de la capacidad e tata! mediante la regulaci de la relacione de producci que el Pa to e t bleci ' tu o importante efecto de tran mi i que fortalecieron la capacidad de ge ti p lítica de la relacione econicas del iguiente gobierno. 
La xpli aci por la ideología econica permite hacer do hipe i : : La cohe i y la homogeneidad ideolica que caracterizal grupo que accedial poder con De la Madrid le permitihacer la critica de la e tructuras y lo proce o que 
aracterizaban a la economía mixta de México. E to lo lleva implantar contra viento y marea la reforma e tructural como nueva alternativa de de arrollo. Al decir de un importante participante de la política econica ver nota no. 96) la cohe i y la homogeneidad ideolica del círculo pre ·idencial también fueron importantes durante la cri i de 1987, ya que fortalecieron la capacidad de coordinaci de la deci ione econicas y política que e tomaron e implantaron durante la cri i . Entre otra co a 
l~O 


IV. Conclusiones 
O mo r lame 11d imporenr co11cl11sw11 . Orhello II. i 
Cualquier con lu i no e mo tro inicio. La re. pue ta ·iempre ha de. eado la per e erancia de la pregunta. É ta lo anhela el de an o momentáneo de aquélla para continuar el itio. Por e o la angu tia humana e lica. Por e o al dirigente. al trabajador y al campe ino, al científico, al arti ta y al contemplador le gu ta el a edio. Por e o, entre otra co a hay que hacer conclu ione ~ el momento en que el torneo deja de provocar, el caballero depone la armas y e retira a olvidar. E e ol ido educa y mue tra el mundo a lo que ienen, y a í la generacione que iguen uel en a quedar felizmente itiadas. 
E te trabajo e ha intere ado por lo período di funcionale que alimentan la vida de cualquier i tema ocial. Para recon truir la ecuencia de lo hecho e tudiado e plantearon algunas pregunta acerca de co y cuándo ocurrieron la cri i financiera . cuále fueron la e trategia de política econica y las capacidade de ge ti política de lo gobierno durante la coyunturas, y qué resultados produjeron dichas accione en la e fera de la macroeconmía y en la de la política. El objeti o de la investigaci fue aportar la e idencias capaces de apoyar la explicaci cau al que e esgrimicomo re pue ta: las diferencias en la e trategia de la política econica y en la capacidad de ge tin política de los gobierno de Jo é Lez Portillo y Miguel de la Madrid fueron re pon ables de lo resultado di tinto que e produjeron en el ámbito de la macroeconomía y en el de la política durante la cri i de 1982 y de 1987-1988. 
El método empleado para llevar a cabo la indagacin partidel reconocimiento de la imilitude y de la diferencia como figura capace de animar al conocimiento. Por e o e e cogiel análi is comparativo de ca o histicos. Además. e u el análi i que Gourevirch propu o para e tudiar la cri i de de una per pecti a polidimen. i nal. 1 que permititra cender lo a-pecto meramente econico de e to fen no .. E: te tipo de náli i permitiidentificar de de cinco e cenario di ·tinto la diferen ia. entre la· variable· dependiente . re ·pon able de to-de enlace di tinto de la. ri ·i ·. 
l bu. r la relaci ne · y las determinacione re p n. able de l s efe t · heterogéneo de la · cri i ·e encontrque hay alguna. acerca de la uale e. po nada l que lo gobierno pueden hacer para modificarla . Por a í de irl . n 
ondicione dada y lo gobierno tienen que fijar u e trategia de accione contra la cri i ujeto a la oportunidade y a la re triccione que dicha condicione imponen. Entre otra . e identificaron. por un lado. a las condicione econica -. ector interno. ector externo. finanza plica -. política -cercanía de una elecci, fuerza de la opo ici. relacione al interior del PRI, relacione entre el gobierno y lo · actore ociale -y ociale -grado de deterioro de lo indicadore de biene tar ocial­imperante en el paí al inicio de la cri i y, por el otro, a la condicione política . crediticia prevaleciente en el entorno internacional como corre pon able de lo efe to diver o que producen las cri i . La importancia de la di er. idad de e ta. condi ione ha quedado de manifie to al hacer el análi i comparado de la cri i de 
19 _ y de 1987-1988. 
in embargo, el foco de atenci de e ta inve ligaci ha ido la relacione y la 
determinacione que lo gobiernos on capaces de hacer, o de contribuir a hacer. 
mediante u acciones e inaccione . De tal forma, la hipesi del trabajo propu. o a 
e ta tima como el objeto de e tudio de la investigaci. Por e o e pen que tanto 
el e tilo de ge ti de la política econica como la capacidad-incapacidad de ge ti 
política de lo gobiernos fueron la relacione corre ponsable -obre la que lo 
gobierno tuvieron injerencia consciente mediante lo que hicieron o lo que dejaron de 
hacer-de producir re ultado di tinto en el ámbito de la economía y en el de la política 
del paí . 
143 
Por un lado. :il comparar la-trate ..ia de S?e ti econica durante la · cri i . l.a · 
-'-' 
medida formulada y la implantaci , n perativa de la mi ·ma mo traron diferen ias · n: iderable . La 1m g n de la producci mo trque mientra en 19 _ la preforen 1a ene ntrada de l a tore · ciale e traduj ron en accione unilaterale: de 
ada un para u rir u exp ici. en 19 7-1988 el go ierno pu o en mar ha un. programa de aju te econmico inno\'ador que fue capaz de e tablecer una e ·trategia de a ci ompartida por lo actore · ociale. y por el gobierno. La explicaci de la: a · ciacione int rmedia e tablecique mientra en 1982 é ta tu ieron fuerza para tradu ir u preferencia en acci política eficaz -el gobierno concediu demanda · ante la fuga d capitale el gobierno vendía má dare y ante lo reclamo obrero autorizaba aumento ·alariale ) a lo largo de 1982-. en 1987-1988 la a. ociacione · corporativa o pudieron nego iar bajo la condicione que le impu o la e ·trategia de aju te del PSE. La explicaci de la e tructura e tata! identificque mientra en 19 2 la aparente fortaleza del E tado era o aparente debido a la incapacidad del gobierno para e tablecer una e trategia de política econica coherente -la figura cla e de la explicacin fueron el comportamiento delga to plico y el del déficit fi cal-, en 1987­198 el gobierno logrre taurar el corporati\ i mo e tatal en la ge ti de la relacione econica . y a í pudo dirigir la ejecuci de una estrategia de ge ti econica on i tente. La explicaci de la ideología econica en e que mientra en 19 :! había una di puta al interior del gabinete econico por la interpretaci de lo hecho econico y por la medida a ejecutar para enfrentarlo , en 1987-1988 imperla homogeneidad no o ahí ino en el grue o del gabinete del pre idente De la Madrid. Seg alguno participante de dicho aju te e ·e fue uno de lo factores más importante en el éxito de la implantaci del PSE. Por timo, la explicaci del ambiente internacional permite ob ervar que mientras en julio de 1982 el paí e quedin la po ibilidad de recibir recur o fre co de un día para otro -lo que redujo su margen de maniobra para ejecutar una política econica eficaz-, en marzo de 1987 el país logr
144 
CONCLt.: IONES 
re ·tructurar u deuda en forma tal que flu. eron recur o fre co durante la ri ·i · del timo trime tre de e e a -e ampliel margen de maniobra econica del gobierno. 
la· diferencia anteriore influyeron de manera detenninante para que cada gobiem ideara una e trategia de políli a econmica. Al eguir la tip logía de G urevit h ·e llega la onclu i que el gobierno ·de Lpez Portillo adoptuna e trate=ia mer ntili ta durante la cri i de 1982. Dicha e trategia ba ada en medida de política e nmica :electi a produjo como re ultado un e trepito o deterioro macroeconmico en el paí ·. Entre otra co a . 1982 cerrcon una inflaci de 98%. un déficit financiero de l~.9 e re pecto al PIB un déficit de la cuenta corriente de $6.200 millone USO una ta ·a de devaluacin del pe o e timada en 36.8% y una fuga de capitale e timada en $6.500 millone uso: 1 • En cambio. el gobierno de De la Madrid adoptuna e trategia liberal -procícli a y deflacionaria-que logrmejorar lo indicadore macroeconico en el 
orto plazo. A í la co a 1988 cerrcon una inflaci de 51.7%, un crecimiento del PlB de 1.3%, un uperávit gubernamental primario de 6% re pecto al PIB. una re aluaci del pe o e timada en l 7.4~ y una repatriaci de capitale de 5 l. l00 millone USO-2. 
A la luz del análi i de la e trategia de ge ti de la política econica e puede 
hacer una primera generalizaci de la inve tigaci: el tipo de medida econmica · 
formulada y la forma en que é ta e ejecutan on decisivo en la evoluci. la 
di tribuci de co tos y el potencial de los proc os econicos ge tados durante la 
en 1. 
Por otro lado, al analizar la capacidad de gesti política de ambo gobierno la 
di tinta explicaciones de Goure itch también permitieron ob ervar diferencia· 
importante . La explicaci por la imagen de la producci contrastla incapacidad del 
gobierno en 1982 para coordinar la preferencias de los actores sociales, quiene 
Lustig, op.cir .. 1994, p. 62. 
/bid. 
_ieuieron e. trategia unilaterale para m1mm1zar u ne ·go ante el ambiente adver. . on la capa idad del gobierno en 19 7-1988 para negociar dicha preferencia a la luz de un mecan. imo capaz de repre entar intermediar lo intere e de lo actore · ·o iale: -el P E. La explicaci de la a ociacione intermedia en ·e que mientra i:!n 19 2 el poder eje ut ivo y el PRI lograron coordinar la organizacin del proce o de eran. mi ·i ·n· del p der polític . en 19 7-19 la di idencia al interior del PR1 no ·e upo intemalizar. y la e entual fractura de parte de la élite del partido e idencila incapacidad de oordinaci política que ca i le co tla pre idencia de la Replica al PRI. La expli aci de la e tructura e tatal mo trque mientra en 1982 la fuerza aparente del E tado mexicano lo ahogen cri i de racionalidad recurrente -debida a la incapacidad de ge ti política-. en 1987-1988 la firma del PSE le garantizal gobierno la obediencia de lo ectore repre entativo de la producci, lo que fortaleci. u capacidad de ge ti política. La explicaci de la ideología econica permiticontra tar la incapacidad de coordinaci y el empantanamiento del proce o de toma de deci one del gabinete econico durante 1982 con la coordinaci eficaz que e tableciel PSE en 1987-1988. Por timo. la explicaci del ambiente internacional mo trla au encía de un agente central capaz de coordinar la accione de lo acreedore externo de México a partir de mediados de 1982, y lo contra tcon la 
· !untad del gobierno norteamericano para adoptar las directrice del Plan Baker. y con 
u papel como agente central capaz de coordinar las accione de lo organismo multilaterale de crédito, de otros gobiernos centrales y de la banca comercial para emprender la re tructuraci de la deuda mexicana en marzo de 1987. 
A í la co as, las diferencias anteriormente expue tas permitieron que desde el ámbito 
errado y particular de la coordinaci de un gabinete econico ha ta el ámbito abierto y general de la coordinaci de agentes internacionale , la capacidad de ge ti política de los gobiernos fue deci iva para producir resultados de las crisis di tinto . En e te entido, lo e cenarios de Gourevitch mostraron las formas en las que la capacidad o 
146 
la incapacidad del gobierno mexicano para coordinar la accione de lo: a tore: na ion ale . y para influir favorable o de · fa orablemente en lo actore · interna ionales. ondi i naron la eficacia de u accione . 
A la luz de e ·to: hallazgo · e puede g neralizar que la capacidad de oordina i ' n. e: de ir. la capacidad para ordenar y encaminar a la parte inv lucrada en un pr ces ·ocial cualquiera hacia la con ecucin de un mi mo fin. e orrespon ·able importante d l tipo de efecto que dicho proce o e capaz de engendrar. 
Por timo y allende el análi i lle ado a cabo, e ta in e tigaci permite ob:er ar d : fenmeno· muy caracterí tico del México de lo timo einticinco a . Por un lado. el tema de la in e tigaci permite con tatar la cercanía y el e trecho grado de interrelaci de la economía y de la política en México. Si bien e ta relaci tiene ro tro en cualquier paí del mundo, ha · ·ufrido un acercamiento importante en México. E to e fehaciente i e compara la relaci de la economía y de la política durante la ~poca del de arrollo e tabilizador con el tipo de relaci de de inicios de la década de lo a ·etenta. Al decir de un ob er ador extranjero, '·Lo vínculo que la economía tiene con la política on muy fuerte en toda la ociedades, pero en México han ido la rai on d' erre del régimen durante aria décadas. A falta de un e tado democrático. el 
·i tema re olucionario in titucionalizado ha entregado bienes econico . En la. condicione actuales [las condicione econicas impuestas por las cri i recurrente. ] ya no puede eguir haciéndolo, y de no cambiar e tas condicione la e tabiJidad del i tema e tá en entredicho"283. 
Por otro lado, el tema de la cri is recurrentes también ha llamado la atenci acerca de la creciente influencia del ector externo de la economía mexicana. del que. en buena medida, ha dependido el buen o mal e tado de la economía nacional las tima do · década y media. La importancia de dicha in.fluencia ha permitido la creaci tanto de oportunidade como de rie gos para el país. Durante la recta final de lo timo cuatro 
_g3 Riordan Roett (comp}., op.cit .. p. 28. 
147 
CONCLUSIOl\"ES 
exenio lo ríe go han provocado la en 1 financiera recurrente ·. Si la · p rtunidade · an e tán ahí -y el re iente cambio de modelo de de arrollo mexi an pretende empezar a aprove ·harlas-la ·ulnerabiidad e ha impue t en forma reiterada al men : ha ·ca. como dice Cario· Fuente , ··el ao que vivimo en peligro... ha. ta e:te 
tro, el a en que mu ho a no aben co o i lograrán remontarlo. 
F i ni 
Bibliografía 
Libr y \lton .-:-rafia 
Aguil r Camín. Héctor . Lorenzo Meyer: A la ombra de la Re\·olucin \4exicana . 
Méxi o: cal y arena. 1990. 313 pp. Bailey. Nonnan: The Mexican Time Bomb. ew York: Priority Pre . 1987. Balandier, George : El desorden. La teoría del caos y las ciencias aciales. Barcelona: 
Gedi a. 19 . 237 pp. Barkin, David: Di torred Developmem. Mexico in the World Economv. Boulder: We t iew Pre . 1990. 162 pp. Ba áz. Miguel: El pulso de los sexenios. 20 as de crisis en México. México: iglo XXI. 1990. 41 1 pp. Bazdre ch. Cario Ni o Bucay et al. comp . : México: Auge, crisis y aju re. El Trime tre Econico. 3 Vol . n. 73. México: FCE. 19, -· Binder, Leonard. Jame S. Coleman, et. al: Crises and Sequences rn Polirical Developmenc. Princeton: Princeton Univer ity Pres . 197 l. 326 pp. Corden, W.M.: lnflation, Exchange Rates and the World Economy. 3d ed., Chicago: Chicago Univer ity Pre . 1986. 195 pp. Cordera Campos Rolando, Ra Trejo Delarbre (coords.): México: el reclamo democrático. México: siglo XXI. 1988. 489 pp. Corneliu . Wayne A. Judith Gentleman (ed .): Mexico 's Alternative Political Futures. 
San Diego: Center for U.S.·Mexican Studie . 1990. 472 pp. Einzig, Paul: Foreign Exchange Crises. London: Macmillan Pres . 1968. 205 pp. El ter Jon: Solomonic Judgements. Studies in the limitations of rationality. 
Cambridge: Cambridge University Press. 1989. 232 pp. 
Gallego C. Alejandro.: Effecrs of Dei·aluation 011 the Forei n Accounrs of ,We. ico. Wi con in: Univer ity of Wi con in. PhD di ertation. 19 6. LO pp. Garza T.. Enrique de la: Aseen o y cri is del Estado social autoritario. Méxi El Colegio de México. 19 . :! 15 pp. Gottdiener. Mark. 1co Komnino . ed .: Capitalist Deve/opment cmd Cri is Theory. London: Ma millan Pre · . 1989. 408 pp. Gourevitch. Pecer: Políticas e traté icas en tiempos difíciles. Juan Jo é Utrillo trad.). México: FCE. 1993. 284 pp. John on. David B.: Public Choice. A.n lntroduction co the ew Political Economv. California: Bri tlecone Book . 199 l. 372 pp. Kindleberger. Charle K.: The lnternational Economic Order. Essay on Financia/ 
Crisis and lnternational Public Good . Cambridge: MIT Pres . 1988. 237 pp. _____: Wanias. Panics and Cru hes. New York: Macmillan. 1978. 2 l p. Krugman, Paul: Currencies and Crises. Cambridge. Mas .: MIT Pre . 1992. 219 pp. _____: Maurice Ob tfeld: lnternational Economics. Theory and Policy. 3d ed .. 
ew York: Harper Collin . 1994. 795 pp. 
Kwok, Chun-Yau: Designing Optimal Balance-of-Pa}ments Adjustment Policie : A Control Theory Anal. sis of the Mexican Liquidity Case. Texa : Univer ity of Austin. PhD dissertation. 1984. 265 pp. 
Levy, Daniel y Gabriel Székely: Mexico. Paradoxes of Srabiliry and Change. Boulder: We tview Press. 1987. 183 pp. Loaeza Soledad y Rafael Segovia (comps.): La vida política mexicana en la risis. México: El Colegio de México. 1987. Looney. Robert E.: Economic Policymaking in Mexico. Factors Underlying the 1982 Crisis. Durharn: Dulce University Pre s. 1985. 309 pp. Lez Portillo Jo é: Mis Tiempos. Biografía y testimonio político. 2 Vol . México: Fernández Editores. 1988. 150 
BIBLIOGRAFÍA 
Lu tig .• ora: Wéxico: Hacia la rec 11 trucci de una economía. México: El Coleeio de Méxi o y FCE. 1994. 200 pp. ~1artínez A ad. Cario (coord.): La ucesi pre id<!ncial en México. J9_ -19 , f¿xi o: ~ueva Imagen. 1992. 372 pp. Molinar Horca~ita Juan: El tiempo de la legitimidad. Eleccione , atttorirarismo y demo racia en México. México: cal y arena. 1993. orth. Dougla C.: /nstitutions. lnstitutional Change and Economic Perform m e. Cambridge: Cambridge Uni er ity Pre · . 1990. 15_ pp. Offe, Clau : Conrradictions of the Welfare State. John Keane (ed.). Cambridge. Ma · ·.: MIT Pre . 1987. 310 pp. 01 on, Mancur: The Rise and Decline of Nations. Economic Growth, Sragflarion, and Social Rigidities. New Haven: Yale University Pres . 1982. 273 pp. 01 on, Wayne R.: Crisis and Social Change in Mexico 's Political Economy. 196 ­
19 5. Santa Cruz: Univer ity ofCalifornia. PhD di ertation. 1986. 278 pp. Roett, Riordan comp.): México y Estados Unidos. El manejo de la relaci. México: iglo XXI. 1989. 341 pp. Staniland, Martin: What is Political Econom, ? A Study of Social Theory and Under­de\'elopment. New Haven: Yale Univer ity Pres . 1985. 229 pp. Tel10, Cario coord.): México: informe sobre la crisis ( 1982-1986). México: UNAM. 1989. 458 pp. Torre Gaytán Ricardo: Un siglo de devaluaciones del peso mexicana n. México: iglo XXI. 1980. 263 pp. Zedilla. Ernesto: External Public lndebtedness in Mexico. New Haven: Yale Uni er ity Pre s. 1981. 
Zepeda Monte . Eduard: lnternationali:.ation, Dollarization and rhe Roots of Financia[ Crisis in tlexico. Riverside: University of California. PhD di ertation 1988. 148 pp. 
151 
Artículo y Editoriales de Pren a 
Para 1981-1982 la in e ·tigaci hemerográfica incluy: 
Periico Excél ior. México, D.F.. Todo lo nero de de el lº de junio de 19 1 ha ta el 31 de diciembre de 1982. Periico uno más uno. México, D.F .. Todo lo nero de de el lº de junio de 19 l ha ta el 31 de diciembre de 1982. Peridico The New York Times. Nueva York. Todo lo nero de de el lº de julio de 1982 ha ta el 31 de diciembre de 1982. Peridico The Financia[ Times. Londre . Todo lo nero de de el lº de julio de 1982 ha ta el 31 de diciembre de 1982. 
Para 1987-1988 la inve tigaci hemerográfica incluy 
Periico Excélsior. México, D.F.. Todo los neros desde el l º de junio de 1987 ha ta el 31 de diciembre de 1988. Periico la Jornada. México, D.F .. Todos lo nero de de el lº de junio de 1987 ha ta el 31 de diciembre de 1988. Periico The New York Times. Nueva York. Todos los neros de de agoto de 1987 ha ta el 31 de diciembre de 1988. Periico The Wall Street Journal. Nueva York. Todos los nero desde agosto de 1987 hasta el 31 de diciembre de 1988. 
152 
Do umento Oficiales 
Méxi o. Ban o de Méxi o: !ndicadore econicos: Restímen. México. D.F.. l 9 O. 
19 l. 19 2. 1986. 19 7. 1988. México. Banco de México: lnfomze Anual. México. D.F.. 1976. 1981. 1982. 19 7. l 9 . México Pre idencia de la Replica, Unidad de la Crica Pre idencial: Las Rcrones y 
las Obra. rica del exenio 1982-1988. México: FCE. 6 volene ·. 198 . México. Secretría de Hacienda y Crédito Plico: Deuda externa plica mexicana México: SHCP y FCE. 1988. \1éxico, Secretaría de Programaci y Pre upuesto, Si tema de Cuenta Nacionales, Informe Anual. Méxi~o. D.F. 1981. 1982, 1987, 1988. 
153 


