ORIGBR SOCIAL, TRAYBCTORIAS EDUCATIVAS Y DBSBRCIOH tnnVBRSITARIA Blf LOS OCBRNTA 
Tesis presentada por 
PATRICIA mlllA. JID8Iz DJlTSLCII 
Para optar por el grado de 
DOCTORA BN CIENCIAS SOCIALBS CON BSPBCIALIDAD BN ESTUDIOS DB POBLACION 
BL COLBGIO DB MÚICO Centro de Bstudios Demogrificos y de Desarrollo Urbano México, D.F. 
1995 
--------COlfSTAJ1'CIA DB APROBACIOII --------
Directora de tesis: Dra. Orlandina de Oliveira 
Aprobada por el Jurado examinador: 
l. 
Dra. Orlandina de Oliveira 
2. 
Dr. Rodolfo Tuirán 
3 • 
Dra. Vania Salles 
AGDJmCT1j Iiil'1'0S 
Bata suele ser la parte m6s COlll)licada del trabajo. Obliga a detenerse un momento y ~cer un recuento de los 1íltims aftosa de vida, de la trayectoria en el doctorado, del resultado de ella y de la gran cantidad de personas que estuvieron ac~ estos afioa. A todos ellos mi agradecimiento. De manera nuy especial agradezco a Orlandina de Oliveira, ·mi directora de tesis, por su calidez y por COlll)artir conmigo toda su experiencia y conocimientos. A Rodolfo Tuiré, por su paciencia y criticidad, a Vania Salles por su lectura interesada de mi trabajo y finalmente a Osear y a Ana por su paciencia y por todo el tiempo que este trabajles rob6. 
INDICE 

DffRO.DUC.'CICII. 
1.-CORSO DB VIDA Y G.Di&RO Y BSTRATil'ICACICII SOCIAL Introducci La perspectiva del curso de vida y las trayectorias La perspectiva de género, el estudio de la mujer y la participaci femenina. Estratificaci social, logros educativos y deserci universitaria. 
2. 
-RUBSTRO ~ Y LOS ASncTOS D'l"Cl>OLOQICOS Algunas hipesis Los apectos metodolicos: La estrategia analítica Acerca de las fuentes de informaci El universo de estudio Definici de las trayectorias educativas Acerca de las técnicas utilizadas. 

3. 
-BL CtWl&i.·tO DCICIIALa LA Dac.ADA D• LOS 80 a mICO Desarrollo y crisis La educaci superior; modernizaci y cr1s1s La evoluci del sistema de educaci superior en el Distrito Federal 


4.­

El contexto institucional: la Universidad Automa Metropolitana El ingreso a la UAM y las cohortes Origen social y características sociodemográficas de los estudiantes Las transiciones en los cursos de vida de los estudiantes 
s.­

Las trayectorias educativas universitarias en la UAM Los factores contextuales y las trayectorias. 

1-8 9-41 

42-66 
67-99 

100-143 
144-184 
Los contextos familiares, las características sociodemográficas y las trayectorias Las transiciones y las trayectorias de los estudiantes 

6. -BGRBSO Y DKSDCI<m': l'ACTORBS RBLBVMl'1'SS Los factores de riesgo de la deserci temprana Los modelos contextuales Los modelos contextual-familiar Los modelos generales 
7. -1'DSVOS Rt:WRMTOS Ilft'DnrrATIVOS D• LA n•mc1m BSC0LAR 
Las variables de la encuesta socioecon6mica de 1979 Características familiares y sociodemográficas Origen social, características familiares y deserci Familia, trabajo previo y edad al ingreso Síntesis 

8.-SIJITl:SIS QDDAL Y C<IICLUSIORKS 
9.-RBJ'DDICIAS BIBLIOGllWICAS 

umxos. 
Anexo general Anexo capitulo 3 Anexo capitulo 4 Anexo capitulo 5 Anexo capitulo 6 Anexo capitulo 7 
APBIIDIC3S •ST.IDISTICOS. 
Apéndice estadístico capitulo 6 Apéndice estadístico capitulo 7 
185-222 
223-258 
259-268 
269-279 
1-17 18-23 
24-25 
26-28 29-30 31-33 
34-51 52-71 
D1TR0DtJCCI01f 
El desarrollo mexicano después de la segunda guerra mundial y hasta mediados de los setenta se caracterizpor un acelerado crecimiento econico y del producto y una modernizaci general de la sociedad que elevlos niveles de vida de la poblaci. La política del desarrollo impulsla industrializaci, creando la infraestructura básica de comunicaciones, transportes y servicios, y generando las condiciones para el aumento de la inversi privada. Al mismo tiempo se dise e implementuna política social que puso especial énfasis en la ampliaci de la escolaridad como condici para el desarrollo. Entre 1950 y principios de los setenta la poblaci total se había duplicado, había cambiado el perfil de la distribuci urbano-rural y se había modificado la estructura de clases con un fuerte crecimiento de las capas medias, que pasaron de cerca de un 101 a más de un 351 en total. 
Esto significun proceso de fuerte movilidad social estructural, favorecido por el incremento de las oportunidades educativas, que facilitaron la incorporaci de jenes provenientes de hogares de baja escolaridad, incluso en los niveles superiores del sistema educativo; por la expansi del empleo, especialmente asalariado en el sector urbano, y por la mejoría de los salarios reales. La participaci de las mujeres que se inicien la década de los cuarenta adquiriauge en los setenta, haciendo sentir su presencia especialmente en la escuela, incluyendo la educaci superior, y en los mercados de actividades de los 
servicios, proceso que continudurante los ochenta. Bn general podría decirse que el país ha presenciado un feneno de movilizaci social de ·1as mujeres -esto es, un proceso por el cual el peso de los valores y comportamientos tradicionales fue siendo substituido por nuevas actitudes, valoraciones y conductas más acordes con los requerimientos de una sociedad industrializada 
(Germani, 1965} E~ ~junto, estos desarrollos llevaron a un clima de optimismo que se extendihasta principios de los ochenta. 
Sin embargo, ya hacia fines de los sesenta el desarrollo empeza mostrar signos de estancamiento que se hicieron evidentes con la crisis de 1976-77. El repunte posterior de la economía fue detenido por la crisis de 1983 a raíz de la caída de los precios del petreo en los mercados internacionales y la recesi de 1986. La crisis lleva la reducci del gasto social, de los salarios y del empleo, afectando seriamente las condiciones de vida de la poblaci. 
Una de las consecuencias negativas de este periodo es la que 
se refiere a la dificil situaci econica que tuvieron que vivir 
las familias: la gran mayoría vidisminuir sus ingresos y debi
aumentar los esfuerzos para sobrevivir. Más mujeres tuvieron que 
trabajar, especialmente las casadas con hijos (Garcia y de 
Oliveira, 1990); en muchos casos ello fue posible por la presencia 
en el hogar de otra mujer, joven o adulta. Podría presumirse que 
fueron mayores las dificultades de los jenes para estudiar. 
Hay razones para suponer que la mayor presi econica sobre 
los hogares puede haber llevado a una menor participaci de los 
jenes en la escuela, sobre todo en los sectores de bajo ingreso e incluso entre las capas medias, que tuvieron que reducir sus niveles de consumo (Padua, 1990). Y Bracho (1994) ha mostrado el gasto familiar en educaci creciconsiderablemente y que las familias tuvieron que hacer muchos esfuerzos para educar a sus hijos, no siempre con éxito. Aparte de las dificultades que han experimentado las familias ello puede verse como una expresi de la alta valoraci concedida a la educaci por el conjunto de la poblaci. 
Por otro lado, si bien las instituciones de educaci superior vieron disminuidos sus recursos y en general afectados sus niveles de desempefto, se siguieron ampliando las matrículas y las carreras con una creciente participaci femenina. Aunque a lo largo de los ochenta se hicieron esfuerzos por mantener la calidad de la ensenza, hoy es un lugar comlln hablar de la crisis de la educaci superior y de la necesidad de mejorar la calidad académica y la eficiencia terminal. 
Se suele sostener que la causa principal de la crisis en el 
sistema de educaci superior es la masificaci, debida al 
crecimiento acelerado de la matricula en una situaci de escasez 
creciente de recursos finacieros. Probablemente la explicaci es 
insuficiente: so toma en cuenta las din.cas institucionales y 
poco o nada dice acerca de la otra cara de la moneda, los 
estudiantes, las dificultades ocasionadas por la situaci 
econica, las opciones que tuvieron que enfrentar en mementos de 
transici, y los cursos por los que pudieron canalizar sus 
proyectos de vida. Una cosa es clara: mientras aumentaba la matrícula universitaria, no aumentaba la deserci, pero disminuía la eficiencia terminal·. 
Las maneras como estos procesos se relacionan con la participaci de las mujeres en la educaci no son conocidas. Esto plantea un problema de interpretaci que apunta a la complejidad de los impactos de la crisis. 
En esta investigaci, nos propusimos abordar al~os aspectos de este problema: estudiar las trayectorias educativas universitarias de las personas que alguna vez ingresaron a la Universidad Automa Metropolitana y su relaci con el origen social, la situaci familiar y laboral al ingreso y las trayectorias educativas preuniversitarias, comparando entre hombres y mujeres en distintos contextos de la historia reciente. 
En segundo lugar interesa saber si transiciones tales como casarse, tener hijos y trabajar antes de ingresar a la universidad tienen alg peso en el tipo de trayectoria universitaria de hombres y mujeres en distintos momentos del tiempo. 
Estos objetivos pueden especificarse en la forma de dos 
conjuntos de preguntas: (1) ¿cuAles son las trayectorias educativas 
universitarias que pueden distinguirse, y cuáles resultan 
significativas antes de la crisis y en el periodo de crisis?; (2) 
¿hay diferencias por género o por cohorte de ingreso en las 
trayectorias educativas universitarias?; (3) las diferencias en 
orígenes sociales y en los contextos familiares al momento de 
ingresar a la universidad ¿tienen alguna relaci con las 
trayectorias educativas universitarias?; y (4) ¿qué papel juegan los atributos personales y los antecedentes escolares en la determinaci de la trayectoria universitaria?. 
En la literatura de las ciencias sociales ha habido algunos desarrollos recientes que resultan relevantes para estudiar estos temas -las perspectivas del curso de vida y da g6nero. También en la sociología ~ 1. educaci y de la estratificaci y la movilidad social, especialmente los enfoques que toman en consideraci los contextos familiares. Bn este trabajo hemos intentado definir una aproximaci que recoge elementos de ellos. 
Hemos tomado el caso de la Universidad Automa Metropolitana (UAM) usando informaci que nos fue facilitada por la Direcci de Planeaci de la Rectoría General, que consiste en la encuesta sociodemográfica que se aplica a los estudiantes al ingresar a la universidad y los datos acerca de su desempefto a lo largo de ia carrera. 
El trabajo consta de dos partes. Bn la primera, presentamos los aspectos teicos, metodolicos y contextuales. Destinamos un primer capitulo a dar una visi panorAmica de la literatura sobre curso de vida y g6nero, participaci femenina y estratificaci social en referencia al tema objeto de nuestra preocupaci, es decir, al desempefto de las personas que ingresaron a la universidad en la década de los ochenta, expresado en el tipo de trayectoria educativa en la UAM. 
También damos cuenta de las hipesis, de las fuentes de 
informaci, de la estrategia empleada en el an6lisis y de las 
técnicas que usamos (capitulo 2). El estudio tomdos cohortes de ingreso separadas por ocho af1os, que corresponden, el primero (1979) todavía a la fase expansiva del sistema de educaci superior y el segundo (1987), a un momento en que la profundizaci de la crisis econica iniciada en 1982, se agrava en parte como resultado de las políticas de cambio estructural de la economía y de sus efectos sobre el horizonte de posibilidades del pais. 
Bl capitulo que sigue ofrece una breve descripci del contexto econico y social en la década de los ochenta, con especial interés en el proceso de adaptaci y cambio experimentado por el sistema de educaci superior. Se resef1an también algunos aspectos relevantes de la participaci femenina en la economía y la educaci, poniendo atenci al caso del Distrito Federal. 
La segunda parte del trabajo contiene el an!lisis de la i nformaci de la UAM, y se divide en cuatro capítulos. En ellos se pone el énfasis en las diferencias por periodo de ingreso a la UAM y se centra la atenci en los desertores, que conforman el sector mayoritario de los estudiantes en ambos momentos del tiempo. 
Bn un primer apartado (cap!tulo 4) examinamos el contexto institucional de la UAM, su estructura y proceso a lo largo del periodo y las características sociodemográficas de los estudiantes. En general, los estudiantes ingresan jenes (la mayoria entre los 18 y los 19 afies), solteros, y econicamente dependientes. La comparaci entre las dos cohortes muestra una tendencia a la normalizaciOn en la secuencia de transiciones del curso de vida. Queden evidencia que entre 1979 y 1987 la participaci femenina en las aulas aument y que hubo tanto un impacto de la crisis sobre la situaci econica de las familias de los estudiantes, como un cambio en la composici social del estudiantado. Disminuyeron los ingresos familiares y los niveles educativos de los padres, especialmente en el caso de las mujeres. 
Bn el capítulo 5 se trabajan las trayectorias educativas universitarias y su relaci con el contexto inatitucional, las características sociodemográficas de los eatud-a.. -e~ la situaci familiar al ingresar. 
Se pudo indicar que hay una considerable disminuci de los que se titulan a tiempo, y que aumenta la proporci de mujeres en esta categoría, superando incluso a los hombres, que eran los que mayor éxito tenian en la cohorte de 1979. Que las situaciones familiares y sociodemográficas de los estudiantes difieren entre las distintas trayectorias y que al parecer los cursos de vida de los estudiantes han sufrido cambios en la forma en como se ordenan los diferentes eventos (matrimonio, trabajo, universidad). 
Bl siguiente apartado (capitulo 6) se centra en la deserci universitaria. Bn él se presentan los modelos estadisticoa de las diferentes cohortes de ingreso tanto para hombres como para mujeres . Bl an!lisis multivariado mostrla relevancia de los factores contextuales e institucionales, y, dependiendo del sexo y de la cohorte, hay variables del contexto familiAr diferentes que se asocian con la probabilidad de desertar. También, entre las caracteristicas de los estudiantes, la edad al ingresar y el hecho de trabajar tienen significaci en relaci a la probabilidad de 
deserci cuando se estratifica seg cohorte y sexo. 
Las fuentes de informaci difieren en cuanto a la r i"!1 eza de datos para cada a -es~os son más pobres en 1987. Bn el capítulo siete, se emplean los datos de 1979 para explorar algunos elementos más vinculados al nivel familiar (familia de origen y de procreaci) , y se estratifican los modelos por el status familiar, que podrian ofrecer una visi más amplia de la deserci6n temprana. Pudimos constatar que el nero de factores asociados con la deserci escolar disminuye y que existen diferentes variables asociadas con la deserci6n seg el sector social al que pertenezcan los estudiantes. 
Para finalizar en el capitulo 8 se discute la informaci analizada en relaci6n con las hipesis planteadas y se sugieren algunas lineas de investigaci futura. 
Se acompa una secci de anexos y apéndices estadisticos, 
organizados en relaci con los capitules. Los anexos contienen 
cuadros complementarios para el capitulo al cual corresponden; en 
los apéndices presentamos los modelos estadisticos y otra 
informaci pertinente. 
CAPITULO 1 
CORSO DS VD>A, G&li&RO Y SSTRATil'ICACI011 SOCIAL 
INTRODUCCION. Los procesos de modernizaci en la postguerra se caracterizaron por una creciente institucionalizaci de las actividades, así como por una amplia influencia del Estado. Mejoraron las condiciones de vida, se abriel horizonte de expectativas, se incrementla demanda por educaci y aumentla participaci de las mujeres. Asi se dieron las condiciones para que se perfilara lo que en los as sesenta se llam6 "la revoluci de las aspiraciones" y los procesos de "movilizaci social" (Germani, 1965). La crisis de los ochenta aumentla regularizaci e institucionalizaci de las actividades en algunos dominios, mientras en otros mis bien sucedi6 lo contrario. Bn la gran mayoria de los casos, se vieron afectadas las oportunidades y las expectativas. Crecieron las dificultades econicas y las familias tuvieron que intensificar sus esfuerzos. Al parecer, también el valor acordado a la educaci6n. 
Partiendo de esta perspectiva, en este capitulo revisamos un conjunto de trabajos que pueden ayudarnos a enfocar el problema de investigaci. Algunos versan sobre las perspectivas de curso de vida y de g6nero, y dan una idea de algunos aspectos de la complejidad que surge al tratar de vincular f en6menos · de tipo estructural con otros que se viven o aprecian en el plano de la existencia de los individuos. Bn segundo lugar, y ya con un enfoque mis especifico, reseftamos un conjunto de literatura sociolica y sociodemográfica sobre el papel de los hogares en rel aci con el mercado de trabajo y la movilidad social, que nos acerca a las experie~cias de las familias en la crisis. Por timo, vemos trabajos sobre deserci y logros educativos de los jenes en la educaci superior . Como en el caso de los cursos de vida, este timo aspecto ha sido poco estudiado en el pais, por lo que l a revisi resaltará lo que pudiera ser il para aproximarse al estudio de las trayectorias educativas, con énfasis en los 
condicionantes y determinantes de la deserci6n. 
La exposici se organiza partiendo de la idea de que los estudios pueden ordenarse en torno de dos polos: uno, que supone un cierto privilegio de los aspectos estructurales como determinantes de las motivaciones y los comportamientos individuales; y otro que por el contrario tiende a dar mayor énfasis a los aspectos o atributos individuales como factores explicativos. Bato constituye una exageraci, ya que de hecho las investigaciones más bien se ubican en puntos intermedios, pero nos sirve para tratar de dar un cierto orden a una masa de antecedentes que resulta difícil de manejar . 
I . LA PERSPBCTIYA DBL CURSO PI VIDA X LAS TRAYECTORIAS La perspectiva de curso de vida es tal vez la que más reconoce la polaridad de los enfoques centrados en los individuos o en las 
estructuras y su insuficiencia para el estudio de los fen6menos sociales. Partiendo de la idea de que la relaci6n entre los 
individuos y la sociedad es dialéctica, su preocupaci6n principal es definir un enfoque que permita vincular los ·aspecto~ -~aaos a las biografías de los ·individuos con el papel de las estructuras e instituciones de manera que se puedan recuperar sus mutuas determinaciones (Hogan; 1981, Hareven; 1977, Blder; 1975; TuirAn, 1994; s/f) . 
Bste prop6sito obliga a un esfuerzo interdisciplinario y a la vez otorga un importante papel al reconocimiento de las temporalidades y duraciones, en diferentes niveles. Loa tiempos de los individuos, la manera como perciben y viven sus experiencias, y la duraci6n de los distintos procesos que las definen, no son iguales a las temporalidades que marcan la configuraci6n, permanencia y cambio de las instituciones y de las estructuras sociales. No obstante que éstas constituyen los marcos a partir de los cuales las personas estructuran, mAs o menos claramente, sus valores, intereses y actitudes, pueden tambi!n ser afectadas por el comportamiento individual. Bs en este ámbito que la perspectiva del curso de vida se ha desarrollado, explorando la sincronizaci6n del tiempo individual, el tiempo familiar y el tiempo hist6rico, en los procesos micro y macro sociales (Hareven, 1977). Bn este sentido ha sido caracterizada como un intento por relacionar las circunstancias histicas, la posici6n de los individuos al interior de las estructuras sociales y la biografía de las personas 
(Hogan; 1981, Hareven; 1977, Blder; 1975; TuirAn, 1994). Gruesamente, en ella pueden distinguirse dos 6nfaais: algunos trabajos suelen partir de una mirada macro-eactructural, 
preguntándose por la manera co se da la institucionalizaci de l as carreras o cursos de los individuos por la vía de la regulaci 
o estandarizaci de las actividades por parte del estado y sus políti cas. Y el nivel micro, que se centra en las biografías i ndividuales . En esta tima línea importa destacar los estudios sobre las trayectorias y transiciones de los individuos, es decir, de sus posicio~es ~-· -~., es en un cierto momento del tiempo, y de los cambios a lo largo de ciertas fases de la vid.a (Tuirán; s/f). 
En general la noci de trayectoria puede entenderse como una sucesi de eventos con una duraci determinada (variable) o, desde otro punto de vista, como un flujo de experiencia a lo largo del tiempo. En esta perspectiva las transiciones son los procesos por los cuales se pasa de una situaci a otra. Los eventos constituyen puntos decisivos en esos procesos. Este enfoque también sela que los individuos desarrollan su vida en distintos ámbitos de relaciones o dominios de actividades que se superponen en ~n mismo tiempo . Esto no quiere decir que todos los dominios o ámbitos de relaciones necesariamente coexistan en la vida de una persona o en algunos momentos de ella -puede que algunos sean excluyentes; también que se vivan como separados. La realizaci de algunas transiciones pueden impedir otras o postergarlas. Así, surge en principio una amplia gama de posibilidades, qu~ se ven afectadas de distinta manera seg los campos de actividad, su nivel de estructuraci; también, por las relaciones entre ellos. Por otro lado, la percepci de sus significados, sus duraciones o relaciones pueden variar. Aquí es donde resulta importante 
considerar la manera como se estructuran los distintos ámbitos de actividad y el papel que en ello pueden tener las determinaciones macro-estructurales. 
La investigaci desde esta tica se ha basado en una concepci multidimensional del tiempo. Partiendo de la idea de que el tiempo es el que permite la experiencia humana, y de que la temporalidad, es decir el flujo de experiencias en una o varias fases de la vida, están en en la base de la comprensi de los 
fenenos  biolicos,  demográficos  y  sociales,  esos  conceptos  
adquieren  un  papel muy  relevante,  de  tal  suerte  que  no  se  puede  
concebir ning estudio sin considerarlos.  

Para esta mirada, el tiempo es concebido como el parAmetro básico que impone limites y coarta las condiciones de los individuos. No so considera las existencias de los individuos, las relaciones entre ellos, las organizaciones, instituciones y estructuras sociales que operan enredándose o separindose en distintas duraciones, sino también que son éstos mismos los que estructuran el tiempo. 
Este acercamiento enfoca directamente sobre las posiciones o roles1 definibles desde el punto de vista de los individuos, en los diferentes dominios institucionales. Los dominios del curso de vida son esferas de roles sociales o campos de actividad a los cuales los individuos -en principio conscientes y capaces para la 
1 
Los primeros elementos acerca de la teoría de los roles definen status como una posici en la estructura social, y al rol como un comportamiento esperado en dicha posici (Linton; 1936 citado por George; 1993) . De esta forma su vinculo con las transiciones es directa: entrada o salida de un rol especifico. 
acci-pertenecen, en diferentes lapsos de sus vidas o a lo largo de ellas y en donde pueden ser observados en cualquier momento. Entre estos dominios. se pueden considerar como de especial relevancia el hogar o lugar de residencia, la escuela, el trabajo, la relaci de el matrimonio, etc. 
En este sentido, el concepto de "curso de vida" supone y hace referencia a una compleja configuraci de roles o status que desempefian los individuos dentro de difere .-es dominios institucionales a lo largo de sus vidas, ya sea secuencialmente o de manera simultánea. Por ello puede decirse que el curso de vida de los individuos "refleja la manera en la cual la sociedad da significado social al paso del tiempo biográfico" (Tuirán, 1994: 2) . 
Como sefiala Elder (1985), el curso de vida de un individuo es multidimensional, los movimientos que realiza para pasar a las sucesivas etapas lo llevan a asumir varios roles como los que se dan en la juventud: hijo(a) estudiante, etc .. O en la adultez 
(padre, trabajador, amante ... ). Entonces se considera que la vida 
de un individuo es producto de varias "historias" o trayectorias, 
cada una de las cuales tiene o puede tener lugar en un ámbito dado, 
con su tiempo propio y en interrelaci con las otras; y 
organizando también una secuencia entre ellas. Asi, se puede 
plantear que la vida de los individuos está constituida por 
mtiples e interrelacionadas trayectorias, cada uná de ellas 
referida a un flujo de experiencias en una esfera de dominio 
específico. "Este concepto de trayectoria obliga a una mirada 
dinámica entre sincronía y diacronía, estructura y proceso" 
(Tuirán; s/f-38). 
Dentro de las diversas trayectorias y articuladas a ellas :1parecen las transiciones que dan a las primeras significado propio y que suponen movimientos al interior o fuera de los dominios específicos. Es decir, que cuando se hace un cambio dentro de un dominio institucional, que puede ser bien la entrada o salida se lleva a cabo un~ ~ici6n (Tuirmi, s/f). 
El curso de vida, más que enfocar sobre una secuencia predeterminada de etapas en el ciclo de vida familiar, examina la secuencia y el "timing• de las transiciones. 
Las transiciones son importantes desde el punto de vista de la familia y de los individuos, entre otras cosas por que involucran la ocurrencia de eventos cruciales su vida, pero son ademAs el reflejo de caminos socialmente determinados. Ellas deben ser vistas como influidas por la manera de como los individuos son marcados _en posiciones dentro de la estructura social, las cuales están fuertemente determinadas por diferentes factores como la clase, la raza, el sexo y la edad. 
Lo anterior nos permite enfatizar la importancia. de los conceptos de trayectoria y transici. Estas timas vistas como paso de un estadio a otro o cambio de roles al interior de una trayectoria, constituyen puntos de inflexi6n en las biografías de las personas que tienen efecto en el posterior curso de sus vidas 
(Tuirin, s/f) . Ellas no ocurren aisladamente y pueden aludir a 
fen6menos sociales tanto como a procesos familiares, es decir, que 
pueden darse en diferentes dominios. 
Asimismo, la perspectiva de curso de vida asume que cada transici en alguno de los dominios tiene repercusiones en el otro y efectos acumulativos en la vida de los individuos, por lo cual pueden moditicar o reorientar las trayectorias de vida (Elder, 1985, 1987) . 
Gran nero de estudios se han avocado a revisar la transici de la juventud a la vida de adulto de los individuos. Esta t ransici est, marcada por la interrelaci6n de una serie de eventos que representan el movimiento de los individuos de una dependencia econ6mica a la independencia, via la participaci en l os mercados , y de la participaci en la familia de origen hacia l a formaci de la propia familia de procreaci. 
Algunos autores la han definido considerando cinco eventos claves : la salida de la escuela, la entrada a la fuerza de trabajo, l a salida del hogar paterno, la formaci de una familia de procreaci y el nacimiento del primer hijo (Marini, 1984; Stevens, 1990; Hogan y Astone, 1986; Florez y Hogan, 1990, Hogan, 1981). Por otro lado, también el interés se centren la edad a la ocurrencia de cada uno de estos eventos, sus determinantes socioecon6micos, diferencias entre sectores de la poblaci y de l os contextos histicos (Marini, 1984; Teachman y Polonko, 1984; Hagan y Astone, 1986). 
Las primeras investigaciones en este campo tendieron a ver los 
eventos en forma aislada (Marini, 1984). Más recientemente se ha 
reconocido que ellos suelen ocurrir como parte de un proceso en que 
unos eventos se condicionan unos a otros. Algunos autores, por ejemplo Marini (1984) y Hogan (1980) han puesto interés en revisar co se ordenan éstos y como esta ordenaci repercute en la vida de los individuos. La· ·relaci en secuencia entre la salida de la escuela y la edad al matrimonio (Marini, 1978), o incluso, que examinan la influencia recíproca de ambos eventos (Alexander y Reilly, 1981). 
También, ha surgido interés por estudiar la "no-rmatividad" .de estos eventos (Marini, 1984 y Hogan, 1990), las influencias del contexto familiar (Michael y Turna, 1985) en el impacto que tienen en la forma en que se organiza la participaci laboral y el trabajo en el hogar y la forma en que la ocurrencia de los eventos marca los diferentes arreglos familiares (Ward y Dale, 1992; Kobrin y Da vanzo, 1985). Bs decir, las diferencias de género y los cambios que se han generado en las vidas de las mujeres y las familias a partir de su creciente incorporaci a los procesos educativos y a los mercados laborales están presentes en la investigaci. Veamos algunos ejemplos. 
En su estudio sobre los diferenciales por género en relaci 
con la educaci y la edad al matriminio Marini (1978) plantea que 
ambos se entrelazan e influyen mutuamente, pero que hay marcadas 
diferencias de género. Bn buena parte, dado que ambos eventos a 
estudiar se dan siempre en un lapso corto de tiempo y corresponden 
a los que marcan la transici a la vida de adultos, 
tradicionalmente diferenciada por género. Para Marini la variable 
que m4s peso tiene en estos cambios es la educacional para ambos 
sexos, influyendo ésta a su vez en el "momento" ("timing") de la entrada al trabajo y a la vida familiar, aunque los efectos para los hombres son diferentes que para las mujeres·. DaC1C.I ~ -rol, los hombres est,n más dispuestos para el trabajo mientras las mujeres encuentran en el matrimonio su camino a la seguridad econica y al status familiar, raz por la cual tiene para ellas algunos efectos inhibitorios de los logros educativos. 
También la relaci entre los logros educativos y la edad al matrimonio difieren por sexo y ello hace que otros factores presentes también sean diferenciales -por ejemplo para los hombres; el ingreso familiar, el esfuerzo académico y las exp~ctativas educativas. Mientras que para las mujeres es la educaci de la madre la que adquiere relevancia entre otras e, incluso, por sobre otras. 
Marini comenta que estos resultados tienen que ser vistos a la l uz de los diferentes significados del status tradicional. 
La transici a la vida de adulto en algunas sociedades estin marcadas por ritos de pasaje. Seg(in Bogan (1978) en la actualidad y en la sociedad americana se considera que no existe ya un so rito dramático, por lo que son varios los eventos que ocurren que pueden marcar el acceso a un status de adulto. La transici a la vida de adulto es un proceso difuso pero se encuentra regulado por normas sociales que actn determinando la edad a la que cada uno de los eventos ocurren. Bste concepto de nont\atividad implica también una secuencia preferida. Sin embargo, es importante para Bogan (1978) revisar las diferencias en co se ordena la ocurrencia de ellos y co el orden va cambiando entre las 
diferentes cohortes de nacimiento. Bn su estudio sobre·e1 orden de .os eventos en el curso de vida este autor, refiri6ndose a dos ;Ohortea de hombres en.los Estados Unidos, demuestra la existencia 3istemAtica de patrones de orden comfin entre los hombrea de las diferentes cohortes: escuela, trabajo y familia. 
Bn su estudio, los logros educativos aparecen c01110 el mayor condicionante para determinar el orden de las transiciones . A mayores niveles educativos, mayores la• probabilidades de casarse deapu6a de terminar la escuela. Bato indica tambi6n una tendencia 
que el matrimonio ocurra deapu6a de loa 18 aftos. 
Batos trabajos han aeftalado que al menos en BE dos Unidos y 
.lgunos paiaes desarrollados las transiciones de la juventud a la adultez se han ido concentrando en un periodo de vida menor, ea decir, todas ellas tienden a ocurrir en un periodo de tiempo corto. Y por otro lado, que hay una tendencia a la homogeneizaci6n en cuanto a la edad, alrededor de los 25 aftos, que seria resultado de la inatitucionalizaci6n de los curaos de vida de loa individuos. 
Para el caso de Am6rica Latina son pocos los estudios que se han desarrollado desde esta perspectiva; entre ellos ae cuenta loa de Jelin y Peij6o (1980) para Argentina; Plorez y Hogan, (1990) que estudian loa cambios en la organizaci6n del ciclo de vida de las mujeres en Colombia, y loa trabajos de Ana Maria Goldani (1989) para el caao de las mujeres braailefta•. Bn Mco ea una perspectiva apenas conocida. Deben mencionarse las investigaciones de Norma Ojeda (1989) acerca de loa cambio• en la temporalidad del matrimonio entre las mujeres mexicanas y de Rodolfo Tuir&n (1994) 
que estudia la trayectoria de vida familiar en México. 
I I . LA PBRSPBCTIYA DE GENERO, BL ESTUDIO PI LA MUJER X LA 
PARTICIPACION LABORAL FEMENINA, Mencionamos la importancia del género en los estudios recientes 
sobre cursos de vida. Bate concepto empez6 a emplearse en las ciencias sociales en la década de los setenta para hacer referencia a las diferencias socialmente significativas entre los sexos, en 
parte como respuesta al interés por explicar hasta dde ciertas características y formas de comportamiento eran aprendidos culturalmente o formaban parte de la naturaleza humana (genética: Lamas; 1989). Su divulgaci se asocicon el resurgimiento de los movimientos femeninos de esos arios y con la creciente participaci de las mujeres en la vida plica, que exigieron que las miradas se volcaran a tratar de explicar sus condiciones de vida y subordinaci (De Barbieri; 1984). 
Es a partir de esta bqueda, con un claro predominio del estudio de las relaciones mujer-hombre que surge el concepto de género concebido como una construcci social y cultural que parte de diferencias entre los sexos, para transforlas en desigualdades bajo condiciones histicamente especificas. Más que referir a una característica o atributo propio de las mujeres, el género se enfoca en las relaciones sociales entre hombres y mujeres que moldean la identidad personal, es decir, el género es el sexo socialmente construido (De Barbieri, 1992; 1984; García y Oliveira, 1993; Cervantes, s/f; Scott, 1990). 
De Barbieri (1992) distingue dos enfásis en la investigaci sobre las mujeres. Una, que parte de la generaliuad de la subordinaci de la mujer al hombre, y la considera como producto de ciertas formas de organizaci social, privilegia el estudio de sus determinantes, caracteristicas y consecuencias. Bn esta linea se ubican muchos de los estudios sobre la participaci laboral de la mujer. Por ejemplo, acerca de sus condicionantes (Christensen, et al., 1989) y determinantes, incluyendo las caracteristicas personales (Wainerman y Recchini; 1981); de las diferencias existentes por regiones (Oliveira, 1988; Macias, 1989); o de las modalidades que las diferencias asumen en la inserci laboral por sectores (Suárez, 1989; Serrano, 1989; Carreras, 1989). También se incluye aqui el análisis de la organizaci del trabajo y las desigualdades en cuanto a salarios y condiciones laborales (Macias, 1989); la relaci entre el trabajo dom6stico y la participaci laboral de las mujeres (Lamas; 1989), etc. La otra, más bien se centra en la manera co las mujeres viven su vida, se perciben a sí mismas, o definen su rol en la familia, la comunidad, la sociedad (por ejemplo, Garcia y Oliveira, 1994; Valdéz, 1989; Gerson, 1985; Wearing, 1984). 
Aquí so indicamos tendencias principales que han influido en la investigaci vinculada con los aspectos sociodemográficos y laborales y no tomamos en consideraci la amplia bibliografía que hay en otros campos. Con esta restricci se puede afirmar que los estudios han mostrado que las diferencias de g6nero permean toda la estructura social y que est6.n presentes tanto en los contextos 
familiares vía la definici de roles al interior del hogar, la subordinaci, etc., como en el ámbito plico, via los accesos a la educaci y las oportunidades diferenciales en los mercados laborales . 
Interesa centrarse en la manera como la perspectiva de género se vinculcon los estudios sobre mercado de trabajo y participaci.lab .. · de las mujeres en M6xico (ver, en especial, García y Oliveira, ¡999). A este propito, hay que seftalar el estudio de Muftoz, Garcia y Oliveira sobre hogares y trabajadores en la ciudad de México (1981), que marcun punto de cambio en la orientaci de las investigaciones sobre estos temas. Bl aporte consistien enfocar la participaci laboral desde el punto de vista de la demanda y de los contextos institucionales -familiares­que la modulan. Con ésto las propiedades de los individuos, que habían sido privilegiadas en los estudios anteriores, se mirarqn como un aspecto cuya pertinencia surgía de la interacci entre las características sociodemográficas de los hogares, sus necesidades y recursos y las demandas y oportunidades derivadas del mercado. Esto lleva incursionar en la participaci femenina a partir de la situaci de los hogares y de las estrategias de sobrevivencia en que se empeftaban en especial los de menores ingresos (González de la Rocha, 1986; Escobar, 1986). 
Entre los factores relacionados con las características del hogar que importan en el estudio de la participaci laboral de los miembros, incluyendo las mujeres, se cuentan la compoaici6n por edad y sexo de los hogares, el tamafto, el ciclo de desarrollo familiar, la composici de parentesco de los hogares y la relaci productores consumidores (Cortés y CUéllar, 1990). 
Junto con ésto,· · los estudios sobre familias campesinas, especialmente en la antropologia han sugerido que en los medios rurales y, probablemente, también en los sectores populares urbanos, los contextos familiares tienen un importante papel en la ordenaci de las salidas de los miembros del hogar. Batas se ordenarian siguiendo pautas culturales vinculadas con la tase del ciclo de desarrollo y la composici por edad edad y sexo (género) de los hogares: cuando los hijos son pequeftos sale el padre; cuando han crecido salen primero las mujeres o bien los hombres si es que no hay hijas mayores o si el grupo tiene excedentes de fuerza de trabajo masculina, etc. (ver CUéllar, 1994a; Mart!nez y Rend; 1984; Arizpe, 1980). 
En varios estudios urbanos, se ha intentado vincular los factores familiares con los individuales. Así por ejemplo tra­tándose de la participaci laboral de la mujer ha interesado saber de qué manera el nero de mujeres adultas existente, la composici de parentesco, el ciclo y el tamafto se combinan con las caracteristicas de los individuos (edad, escolaridad... ) para explicar su participaci (o no participaci) (referencias ) . También, se ha recuperado la idea de que las mujeres se incorpo­rarian al mercado de trabajo en puestos y actividades que podrian verse como continuaci de su rol femenino en la familia (sector terciario; alimentos, educaci, salud, asistencia Ñdico-social, servicio doméstico, etc, sector secundario: industria del vestido, 
de alimentos, etc). 
Un punto de especial interés para nuestro estudio ea el que versa sobre las modalidades que asume la participaci6n laboral femenina en situaciones de escasez o en épocas de crisis, y las consecuencias que tiene para las relaciones entre los miembros de las familias. Bn general, los estudios han apreciado diferencias seg la posici6n social de las familias y dependiendo de si se trata de épocas de auge y demanda creciente de ocupaciones no manuales o no. Con todo, hay matices interesantes, que apuntan a los aspectos culturales que influyen sobre la definici6n del rol femenino. Aai por ejemplo, Cortés y Benites (1990) estudiando localidades aemiurbanas del Bdo. de M6xico y tomando en cuenta diferentes momentos del desarrollo nacional encontraron que tanto en épocas de expansi6n como de recesi6n de empleos no manuales, la participaci6n femenina aumenta, se tengan hijos o no. Su explicaci6n sugiere que mientras en un caso lo hacen forzadas por las necesidades, en otros lo hacen motivadas por mejorar sus propias posibilidades y autonomía. Por otra parte, trabajando con datos para el conjunto del paia, Christensen et al. (1989) hallaron que en tiempos de receai6n, el aumento de la participaci6n femenina extradoméstica ea generalizado, incluyendo las mujeres que 
generalmente no participan porque tienen hijos u obligaciones familiares que atender -las mayores de 24 aftoa y en los hogares con hijos menores, sobre todo si tienen tres o . Batos hallazgos fueron confirmados  tarde por Garcia y Oliveira (1991) y, respecto de grupos medios, por Muftiz (1991). Trabajando datos de una encuesta de 1987 aplicada a profesores universitarios de provincia, Mufiiz encontrque las profesoras universitarias casadas y con hijos eran las que trabajaban jornada completa en comparaci con las solteras sin hijos que trabajaban medio tiempo. 
La participaci laboral de los mimebros en general se ve afectada de manera variable por las variaciones en las necesidades y los recursos --· · iares, así como por las oportunidades que brinda el mercado. Bstos han llevado a seftalar que una de las características de las trayectorias ocupacionales de las mujeres es su discontinuidad (García y Oliveira; 1992). 
El enfoque centrado en el hogar puso de relieve el papel de los aspectos sociodemográficos de la familia, pero inicialmente no se refiria las estructuras de autoridad en el hogar. La perspectiva de género encontraquí una vía de entrada para imponer su presencia en los estudios sobre participaci laboral. Los investigaciones en esta linea han enfatizado la significaci del conflicto conyugal y familiar, derivados de la incorporaci de la mujer a las actividades laborales extradomésticas, así como a los procesos emergentes de autoafinnaci femenina (por ejemplo, González de la Rocha, 1986). De esta manera tambi6n se tendiun puente para preocuparse por los valores e im6genes asociados con el rol femenino, sus determinantes y su cambio (García y Oliveira 1994). Se ha sefialado que en muchos casos no parece haber redefiniciones substanciales en la divisi sexual del trabajo, pero si aumento de la propia valoraci de la mujer cuando esta participa (García y Oliveira, 1992; 1993; N1lftez, 1994). Bato 
contribuye muchas veces al conflicto con el esposo, lo que sugiere que las estructuras de autoridad, que son una de las bases de las diferencias de género~ · tienen fuerte resistencia al cambio. 
Los estudios dejaron ver claramente la importancia del papel de las mujeres, el trabajo doméstico y extradom6stico y sus relaciones, y dieron pauta para otras lineas de inveatigaci6n sobre el conflicto y las negociaciones al interior de las familias. También han tratado de recuperar el papel de loa . actores en el ámbito familiar y la divisi6n sexual del trabajo al interior de la unidad familiar. Esto mismo ha llevado a enfatizar las diferencias existentes entre las mujeres, en cuanto al comportamiento frente a las diferentes alternativas u oportunidades de vida que se les presentan; el trabajo, los estudios y la vida familiar (Gerson, 1985; Valdés, 1989; García y Oliveira, 1993). Bllas constituyen la segunda postura mencionada por De Barbieri (1992) y que c~ntempla una gran diversidad tem4tica, comprendiendo, entre otros aspectos, las formas de organizaci6n de la vida de las mujeres en relaci6n a los diferentes roles de madres, amas de casa esposas, trabajadoras, etc. ; los significados del trabajo y maternidad, la construcci6n de la identidad femenina y las formas de reproducci6n de la identidad. 
Conviene referirse al significado de la educaci6n, con especial referencia a los sectores medios. Recordemos que a ella se le ha atribuido un papel de la mayor importancia en el aumento de la autoestima de la mujer y, en consecuencia, en la apreciaci6n de su propio tiempo. Asi, se la ha empleado, sola o como un aspecto central de los procesos de modernizaci6n y occidentalizaci6n, para explicar la transici demográfica (Liebenstein, 1974; Becker, 1965; Caldwell, 1970). SegG.n este punto de vista, el proceso de desarrollo afectaría las oportunidades educativas, laborales y en general las actitudes y las formas de vida, generando nuevos espacios para la participaci de la mujer al tiempo que impactando las estructuras tradicionales que tienden a darle un rol secundario 
o subordinado al var. 
Pocos son los estudios sobre mujeres de alta escolaridad que incursionen en estos aspectos y menos a, los que tocan los ámbitos de la educaci superior. Una linea que se empieza a desarrollar y que tiene vínculos con la revisi anterior es aquella que ha explorado la participaci de las mujeres en el Ambito acadmdco de las universidades, es decir su participaci como docentes y trabajadoras de la educaci (Villa, 1990; Mufiiz, 1989; 1991; Carreras, 1989). 
Bn su trabajo sobre las características sociales, escolares y laborales de los docentes de la Universidad de Guadalajara, Lorenza Villa (1990) encuentra un 281 de mujeres docentes, y ellas difieren de los varones en cuanto a la edad, el estado civil y los antecedentes sociales familiares. Villa seftala que estos profesores son producto de una "generaci académica" que ha experimentado una relativa movilidad social: la mitad tienen padres de baja escolaridad. Bn el caso de las mujeres, los padres tienen relativamente mayor escolaridad. 
Bllo la lleva a plantear que para que las mujeres tengan · acceso a la educaci es necesario que los padres den un alto valor 
a la escuela por la vía de la experiencia personal. Resultados similares encontrMuftiz (1989) en otras cuatro . -: ~er de provincia: las profesoras constituían alrededor de una tercera parte de los docentes universitarios y se distinguían de los hombres por ser más jenes y mayoritariamente solteras . Otro aspecto que surge de este trabajo (ver tambi6n Cort6s, 1987; Morales, 1988a, 1988b; 1988c; Charles, 1988), es que la participaci de las mujeres docentes universitarias aumenta a medida que disminuye la edad, al punto que en las generaciones recientes llega a ser casi paritaria con la de los hombres, sobre todos en algunas carreras como ciencias sociales y biolicas. Además, en el caso particular de Torre las mujeres profesoras tenían menos nero de hijos que sus compafteros varones; y a mayor nero de hijos se intensificaba el tiempo de trabajo, sin diferencia de la etapa del ciclo familiar en el que se encontraban 
(Muftiz, 1991) . 
Los análisis de esas encuestas sugieren que la alta 
escolarizaci se asocia con una clara delimitaci de los roles 
tradicionales, que así ceden un espacio al trabajo profesional y 
también, que al parecer las mujeres encuentran un ambiente 
atractivo en el lugar en que se desempeftan. Carreras (1989), 
centrando su atenci en las mujeres acad6micas de la UNAM plantea 
en su ensayo que el trabajo docente académico seria un ámbito de 
emancipaci y de posibilidades de éxito para las mujeres, dado que 
la enseftanza es considerada como una profesi femenina. Sin 
embargo, aunque no ofrece datos empíricos verificables, afirma que en realidad la participaci de las mujerea es baja y 9Ue lejos de lo que se esperaria existe un ambiente sexista que tiende a relegarlas. 
De especial inter6s para nuestro estudio es el articulo de Liliana Morales (1990) que se refiere a la escolarizaci femenina enfatizando la incorporaci a la educaci auperior. Manejando algunos datos agregados a nivel nacional para México, muestra que el incremento de la matricula en el periodo comprendido entre 1977 y 1985 se debi6 en gran parte a la creciente participaci femenina. Al discutir las tendencias, seftala que las mujeres son mas vulnerables a la eliminaci del sistema educativo, con base en el argumento de que a pesar de que el ingreso a la primaria es equitativo para los sexos, las mujeres van perdiendo presencia a lo largo del camino para pasar a representar s6lo alrededor de una tercera parte en la educaci superior. Tambi6n dice que las mujeres han incrementado su participaci en las universidades cuando la masificaci de laa mismas ha modificado el valor del titulo en el mercado laboral, y agrega que se incorporan a disciplinas ya saturadas que tienen menores posibilidades de mercado de trabajo -carreras que serian aquellas que los hombrea 
han abandonado. 
I I I . ESTRATIFICACION SOCIAL« LOGROS IPUCATIYOS Y PBSBRCIQN UNIVERSITARIA. Conviene ahora echar una mirada a los estudios sobre movilidad social, que constituyen otra veta importante de investigaci y reflexi sobre la participaci6n de la mujer en los mercados de trabajo. Estos estudios -que tuvieron gran auge en los sesenta­pusieron también especial atenci6n a los logros educativos de los sujetos y a la movilidad educacional de loa mi111110s. Bn general, en este campo se aprecia con bastante claridad la tensi6n entre las orientaciones centradas en los atributos de los individuos y los determinantes sociales, así como los esfuerzos que se han hecho por tratar de encontrar puntos de encuentro entre entre los aspectos micro y macro. Refiriéndonos a una muestra de la literatura anglosajona, se pueden distinguir tres grandes lineas de trabajo: una, que estudia tanto los aspectos psicol6gicos individuales como familiares y su relaci con los logros educativos (Rosen, 1961; Carry Merey, 1980). Bate grupo comprende los trabajos sobre el coeficiente de inteligencia de los estudiantes como determinante principal de los logros educativos (Scarr y Weinberg, 1978). Otra vertiente tiene un corte mis sociol6gico -que enfatizaremos. Considera algunos factores estructurales o también, familiares, como condicionantes de los logros educativos (status familiar, tamafto familiar, nero y orden de los hermanos, etc.). Entre estos existe una gama amplísima de estudios que se avocan a 
trabajar diferentes variables y el grado de influencia que ellos tienen en la determinaci6n de los logros. 
Por timo, Zajonic y Markus (1975) plantean una tercera vía a la que denominan modelo de confluencia. Retomando las otras corrientes, proponen un enfoque en que las características familiares (el tamafio o nero de hermanos que tenga un sujeto y el espaciamiento entre ellos) tienen también influencia en el desarrollo de la inteligencia de la persona. Conceden especial importancia al nero de adultos o mayores en la familia y las relacio~es que tengan con el individuo. 
Los primeros estudios de tipo sociol6gico pusieron atenci6n al origen social. Se seftal6 que los nifios provenientes de hogares de clase alta tenian mayores expectativas educativas y laborales. Sin embargo, en la clase baja se encontraron personas con este tipo de aspiraciones, a con las "limitaciones propias de su clase" 
(Sewell y Shah, 1968). Bllo llev6 a plantear la idea de que algunos padres de las familias de clase baja con alta motivaci6n de logro socializan a sus hijos transmiti6ndoles sus propias expectativas y valoraciones, destinado también sus escasos recursos a educarlos. 
Algunos estudios en esta linea se centraron en las características familiares, considerando las orientaciones valorales de los padres, las expectativas, es decir, los aspectos motivacionales y de aspiraciones como aspecto relevantes para el logro educativo de los hijos. Otros mAs bien siguieron prest~do atenci6n a los aspectos estructurales de las mismas familias, como serian los niveles de ingreso, educativos de los padres, la ocupaci6n de ellos, y agregaron variables como el tamafio familiar y el nero y orden entre los hijos. 
Sewell y Shah (1968) selan que a mayor el nivel educativo del padre, mayores los niveles de logro de los hijos. Y agregan que si la escolaridad del padre es universitaria, el efecto es más favorable a las hijas. Uno de los hallazgos de su investigaci sela al nivel educativo del padre como el factor que ejerce mayor influencia entre las mujeres en todos los nivele• del proceso educativo. Por su narte Duncan (1967) al trabajar con origen social de los estudiances -incluyendo aqui el nivel educativo de los padres-plantea que ellos tienen alguna influencia en los logros, pero que ello depende de que los hijos perciban las oportunidades y se interesen por ellas. 
Además de los factores mencionados, surgiel inter6s por incluir el taman familiar como variable explicativa relevante. Esto reflejla influencia de las teorias neomalthusianas, de las que surge la hipesis que a mayor poblaci familiar, menos recursos per cápita y, por tanto, menor logro educativo. 
Alwin y Thornton (1984), empleando una amplia gama de indicadores estructurales y del entorno familiar, comprendido el tama familiar, intentan evaluar su papel en dos momentos de la vida de los individuos : la niftez y la adolescencia tardía. Respecto de esta 11ltima fase, conncluyen que son varios los factores que pueden influir, y que el tamafto familiar dificilmente 
tiene un efecto propio sobre los logros.  Más que del tamafto,  estos  
dependen  de  la  situaci  de  recursos  financieros,  las  
oportunidades,  etc. ,  que  tienden  a  dificultar  el  acceso  a  la  
universidad los hijos de familias grandes.  

Blake (1986), discutiendo los planteamientos de Becker sobre el papel de la educaci6n en la valoraci6n de los hijos y en la movilidad social, centra su estudio en los efectos del origen social (definido por el nivel educativo del padre principalmente) sobre los logros educativos. Trabaja con muestras de hombres blancos en los Bstados Unidos y toma en cuenta el nwnero de hijos. La idea es tratar de determinar el peso de los cllculos econicos en el tamafto familiar y si existe relaci6n entre estos factores y la 1_1l0Vilidad educacional. Uno de sus hallazgos m6s interesantes es que el nivel de escolaridad del padre es uno de los determinantes principales del nero de aftos de estudio de loa individuos; otro, que aquellos sujetos con mayor nero de hermanos tenian menores logros educativos. También encuentra que ha habido movilidad en general, pero que ésta ha sido mAs notoria entre los que provienen de familias pequeftas. Al final, se pregunta si la relaci entre tama.fto de la familia (nero de hijos) y movilidad no debe atribuirse mAs a las determinaciones societales que a cambios en las valoraciones de las familias. 
Mare y Chen (1986), por su parte proponen un replanteamiento al trabajo de Blake (1986), agregando la existencia de otras interacciones en relaci con el nivel de escolaridad de los pac:lres como son el nivel de escolaridad de las madres y el ingreso familiar. Al argumento neomalthuaiano sobre el papel del tamafto familiar antes mencionado, contraponen la hipesis de que un mayor tamafto familiar amplia la posibilidad de influencias tamiliares favorables para los individuos, para concluir que el tema requiere 
de mayor especificaci. 
Una propuesta a nuestro parecer interesante es la de Herr (1985}. El autor cuestiona la validez de considerar el nero de hermanos del individuo per sé, sin tomar en cuenta el momento del nacimiento de cada uno de ellos y el grado de independencia de los mismos. Indica que un ni puede tener cinco hermanos pero en un primer momento es hijo ico y que seguramente podría ser adolescente cuando contara ya con ese nero de hermanos, mientras que el hermano menor, contaría con el mismo nero de hermanos pero los tendría desde la infancia y cuando él llegara a la adolescencia es posible que algunos de sus he:tinanos ya se hubieran independizado de la vida familiar. Dos ideas interesantes surgen del trabajo de Herr; una es de si la diferencia de las edades de los hermanos merma o no los recursos que los padres pueden asignar a cada uno de los hijos. La otra es que deben considerarse los tiempos en que surgen las oportunidades y no tratarlas como si existieran siempre. 
Otro estudio con preocupaciones similares, es el de Powell y Carr (1993). Ellos trabajan el espaciamiento de los hijos como posible determinante de los logros educativos de los individuos. Encuentran que a pesar de que el efecto del espaciamiento entre los hijos no es tan poderoso para determinar los logros educativos como lo es el nero o tama de los hermanos, acaba siendo mAs consistente y fuertemente relacionado con ellos. 


La aeserci6n escolar 
Bn la secci anterior hicimos una r4pida revisi de un conjunto de trabajos que se preocuparon por estudiar los logros educativos de los individuos, desde una perspectiva que privilegia los condicionamiento sociales ligados al nivel educativo de los padres, sus ingresos y otros factores de car4cter familiar. Batos estudios, su1.·~.........:. . el campo de la estratificaci y la movilidad social, incluyeron también indicadores del ambiente familiar, en particular, el ndmero de hijos, su secuencia y orden y las expectativas y valoraciones de los padres. Bn este sentido, se 
trata  de  estudios  que  se  interesan  por  el  papel  de  los  
determinantes  extraescolares  del  logro  educativo  (incluyendo  la  
movilidad social) .  
Existe  otra  linea  de  investigaciones  que  surge  de  los  

estudiosos de los procesos educativos. Bn general, en lugar de centrarse en los determinantes extraescolares, ponen el 6nfasis en las dinámicas de las instituciones educativas y en los problemas que aquejan a dichas instituciones. Bn esta perspectiva adquiere una relevancia especial el tema del abandono de la escuela 
("deserci"). 
La deserci es un tema complejo y que presenta dificultades para ser estudiado. Desde luego, porque es dificil distinguir entre dos tipos de comportamiento: uno que corresponde so al abandono de los estudios en la instituci y otro, que corresponde t bien al abandono del sistema educativo. Por otra parte, la deserci y las mtlltiples causas que la originan presentan varios problemas para su estudio, entre ellas la mAs compleja es la que se relaciona con la correcta identificaci6n del "desertor", término que ha tenido siempre una connotaci6n negativa, de fracaso y que en muchas de las ocasiones para el individuo no representa necesariamente esto, sino la claridad y madurez en cuanto a sus opciones de vida. A esto se aftade la dificultad de distinguir dentro de los desertores lo que puede ser un abandono voluntario de los estudios y uno que es involuntario y resultado de una exclusi6n académica, sea esta por un desempefto deficiente o por otro tipo de problemas. 
Otro de los problemas que se presentan es el que tiene que ver con el tipo de informaci6n que se requiere para realizar estos estudios. En este aspecto las necesidades son diferentes en relaci6n con el tipo de deserci6n del que se trate, si es de la instituci6n o del sistema educativo. En ambos casos es claro que se requeriria contar con datos de tipo longitudinal del proceso de los estudiantes al interior de las instituciones, sin embargo, para el estudio del segundo tipo de deserci6n mencionado, los datos requeridos son más complejos ya que se requeriria contar con un sistema más amplio de que abarcara a todas las escuela& de educaci6n superior. En todo caso, se ha planteado que la deserci6n es un problema que afecta necesariamente tanto a los individuos como a las sitios en los que ellos se ubican. 
Ahora, en lo que se refiere al tipo de factores que 
explicarían la deserci6n, se distinguen las que corresponden a: las 
instituciones, a los individuos y a la interacci6n entre ambos · 
(Tinto; 1989; Rizo y Carrillo; 1988, Garciarena; 1969). 
Ajuste, dificultad, incongruencia y aislamiento son el resultado de interacciones implicadas en la vida institucional. Son producto de situacion~s que se desarrollan en la universidad, y que reflejan también atributos o características individuales que no pueden ser tratados aisladamente. 
Para Tinto (1989), uno de los mAs destacados eatudioaoa de la deserci, la decisi de desertar estA mAa en funci6n de lo que ocurre después del ingreso a la instituci que de _o que sucedipreviamente; las interacciones cotidianas entre los estudiantes, entre estudiantes y maestros, etc. pueden ser fundamentales para la retenci del estudiante. 
Sin embargo, a lo largo de los trabajos que va refiriendo en su libro son varios los hallazgos de interés que seftalan que los factores que contribuyen al abandono de loa estudios, después o adem6s de los propios de la instituci, se vinculan con la situaci de clase de las familias de origen de los estudiantes 
(ingresos familiares) . Los estudiantes de bajos estratos 
socioecon6micos ten!an mas del doble de probabilidades de abandonar 
la carrera que los que provenían de hogares en situaciones 
contrarias. 
A partir de loa hallazgos de otras investigaciones aeflaladas 
en su texto, Tinto (1989) plantea también que existen algunas 
características de loa estudiantes que loa hacen 1116s propensos a la 
deserci. Bntre ellas aeftala la edad en la que se estudia, el 
estado civil, la participaci laboral de loa estudiantes y 
particularmente las diferencias por sexo: las mujeres ten!an 
mayore~ probabilidades de titulaci que los hombres. Además entre los abandonos las mujeres suelen hacerlo más tempranamenc: que los hombres, con una diferencia muy interesante. Las mujeres abandonan sus estudios más bien por una decisi propia mientras que los hombres son excluidos. 
Otro de los aspectos que se ha seftalado es que dentro de las características o atributos personales la intenci o el compromiso que los estudiantes tengan consigo mismos y con sus metas resulta ser uno de los determinantes más claros para la persistencia de los individuos dentro de las universidades (Tinto, 1989; Cope y Hannah, 
1985) . 
"En el nivel individual, los dos atributos que se destacan como las causas primarias de la deserci se designan con los términos de intenci y compromiso.Ambos se refieren a importantes condiciones personales que portan los individuos cuando ingresan a las instituciones de educaci superior. Esas condiciones no so contribuyen a determinar los límites del logroindividual sino, a matizar las características de las experiencias estudiantiles en las universidades" (Tinto; 1989-80) . 
Sin embargo, para Weidman y Roth (1985) no todos los individuos entran a la educaci superior con claros objetivos educativos y ocupacionales y tampoco sus propitos suelen permanecer inmutables a lo largo de ellos. Seg sus hallazgos, también tiene relevancia la exposici a ciertas influencias, por individuos o grupos externos a la instituci -grupo familiar o de amigos, vecinos. Estas influencias sean a favor o en contra de la persistencia en la educaci influyen directamente sobre los logros 
de los estudiantes. 
Junto a estos enfoques, cabe mencionar los desarrollos del grupo de sociogos reunidos en torno de la figura de Pierre Bourdieu, que han venido trabajando en lo que se podria llamar la teoria de los campos intelectuales desde hace unos treinta aftos, estudiando las instituciones universitarias, los mundos artisticos etc . (Bourdieu, 1967; 1971; 1975; 1991). Se trata de un enfoque con base en teoria de sistemas, que examina 6mbitos de actividad relativamente diferenciados, cuyo funcionamiento revela una dinámica propia, capaz de afectar los valores, las actitudes y los comportamientos de los individuos que participan del dominio de actividades que lo define. Bn· sintesis, el planteamiento seftala que el campo constituye un sistema de interacciones con propiedades y efectos que no se reducen a las caracteristicas de los elementos que lo componen y que incluso influyen sobre éstos, dete:z::minando su comportamiento. Para nuestro estudio tal vez el efecto más importante de un campo en particular, universitario, es que tiene . 
o puede tener un peso bastante grande en las decisiones de los individuos de desertar o pugnar por adquirir los certificados. 
Otra caracteristica del campo universitario es que tiene un sesgo de clase, es decir, que tiende a compartir algunos valores y capacidades ("capital cultural") con ciertos sectores sociales -los de más alta educaci6n-que acaba facilitando el desempefto de los estudiantes de esos hogares. Por el contrario, la distancia que existe con respecto al ambiente cultural de los hogares de estudiantes de bajos ingresos y poca educaci6n, tiende a funcionar en sentido negativo respecto de sus posibilidades de éxito escolar. Pero no se trata de efectos unidireccionales o invariantes. También genera los opuestos, es decir, puede llevar a estudiantes con poco capital cultural a aumentar su motivaci de logro y hacer más esfuerzos para tener éxito. Y puede desalentar a estudiantes con alto capital cultural. 
Seg este punto de vista las afinidades entre ciertas clases -o grupos sociales y la estructura del campo hace de 6ste un lugar 
natural para los hijos de esas clases. Pero tambi6n lo convierte 
en algo codiciado para las clases con poco capital cultural, que 
pueden sentirse motivados para enviar a sus hijos a la universidad, 
ya que obtener un título -o cuando menos el prestigio de estar ahí­
es una manera de lograr movilidad social. 
El sistema de interacciones que es el campo puede verse 
afectado por un cambio en el origen de clase de los miembros. O, 
podría agregarse, por un cambio en la participaci por sexo. 
Aunque en su estudio sobre los estudiantes universitarios franceses 
Bourdieu (1967) registra el aumento en la participaci femenina 
entre principios de siglo y 1962-63, no se refiere mayormente al 
hecho, para centrarse mAs bien en las interacciones ya seftaladas. 
No puede dejar de advertirse la semejanza a la vez que la 
diferencia con la literatura antes expuesta sobre deserci. Por 
un lado, el trabajo de Bourdieu muestra su fuerte rechazo a 
conceder cualquier papel activo al individuo. Tanto el éxito como 
la deserci escolar resultan más un producto de los efectos del 
ambiente institucional que de factores vinculados con los atributos 
de las personas en cuanto tales. Incluso la motivaci6n de los individuos y sus cambios aparecen como resultado de la .nfluencia del campo. Así se opone claramente a una de las tendencias importantes en los estudios sobre deserci en el campo de la sociología de la educaci6n. Sin embargo, su enfoque admite y supone que la interacci entre el origen familiar y la composici6n del campo es fundamental para dar cuenta de las principales tendencias y trayectorias educativas de loa estudiantes. 
Bn síntesis: revisamos un conjunto de literatura sobre distintos aspectos de la investigaci social, incluyendo cursos de vida, perspectivas de género y su vinculaci con los estudios siobre familias y participaci6n laboral femenina. AdemAs, echamos una mirada sobre algunos trabajos sobre movilidad social, origen social y características de los hogares y logro educativo, para terminar con un conjunto sobre deserci y el papel de los aspectos institucionales que la afectan. Con la salvedad de los estudios sobre hogares y participaci6n laboral femenina en México, en general estos trabajos han versado sobre fen6menos y contextos que se distinguen claramente de la situaci6n de crisis .que caracterizal país durante los ochenta. Esto nos enfrenta a la tarea de definir una mirada que, tomando pié en la literatura, nos permita 
entender  los  complejos  procesos  que  subyacen  al  ingreso  y,  
especialmente,  al  éxito  y  a  la  deserci6n  estudi antil  en  la  
universidad plica mexicana.  

CAPITULO 2. 
RtJBS'l'RO a.OQtm Y LOS ASPSCTOS DTODOLOGICOS. 
En este capitulo, con base en los hallazgos de la literatura recién examinada presentamos un conjunto de hipesis acerca de la manera como pudieron haberse vinculado los factores institucionales, sociales, famil ia-:--· e individuales en la configuraci de las trayectorias educativas universitarias. Batas hipesis constituyen un esfuerzo por derivar proposiciones que faciliten la comprensi de los procesos objeto de este trabajo y se presentan en la primera parte de este capitulo. En un siguiente apartado se incluye la estrategia para el anAlisis, las fuentes de informaci, el universo de estudio, la definici de las trayectorias educativas universitarias y algunas de las técnicas utilizadas. 
1 . -ALGUNAS HIPOTESIS En la introducci a esta tesis sefialamos que los estudios acerca de los efectos de la crisis en las condiciones de vida de las familias y sus miembros, en particular jenes, mostraban una compleja situaci, que planteaba un problema de interpretaci. Puesto de manera simplificada: (a) por un lado las familias de sectores medios y bajos resintieron los efectos negativos de la crisis y tuvieron que recurrir al trabajo de sus miembros, en particular femeninos, dentro y fuera del hogar para sobrevivir o mantenerse; (b) por otro, en la misma ,poca aumentaba la incorporaci a la educaci superior, en especial de las mujeres. Así, al parecer un mismo proceso tanto agrava la situaci econica de los sectores medios y bajos como favorece sus posibili~des de estudiar. ¿Co pudo suceder esto?. 
Bn general, se considera al grupo de edad entre los 18 y los 24 aftos como la poblaci pertinente para medir las tasas de participaci educativa. La literatura que exawinamo• en el capitulo anterior muestra que fueron la• mujere• de 24 y  aftos las que principalmente se incorporaron a las actividad•• econ6micas extrahogareftas; tambi6n, que en muchos ca•o• ello fue posible porque existía otra mujer -joven o vieja-en el bogar. Sería razonable suponer que en loa hogares de menor ingreso en que el trabajo doméstico recayera sobre las jenes en edad de e•tudiar, a 6stas se les dificultaría hacerlo. Bn cambio, en el ca•o de los •ectores o grupos con mayores niveles de ingreso y  educaci de los padres, probablemente se harían  esfuerzos para mantener a lo• hijos en la escuela, aun a costa de disminuir el ga•to familiar en otros rubros. 
Bate argumento trata de mostrar la importancia de tomar en cuenta tanto el grupo de edad de las mujeres como el sector social al que pertenecen. Desde esta perspectiva, se puede •ugerir que la crisis ha afectado diferencialmente las oportunidades educativas de las j enea dependiendo •obre todo de las condiciones econ6micas de sus familia•. Bn e•ta misma linea de razonamiento, cabe plantear que una consecuencia de la rece•i6n habría •ido una creciente selectividad social en el ingreso a la universidad o una polarizaci social relacionada con el tipo de universidad. Para ponerlo en 
términos dram,ticos, se estarían perfilando las siguientes tendencias: o bien son s6lo los ricos los que estudian o bien mientras los ricos van a las universidades privadas los pobres van a las plicas . 
Esta hipesis podría verse avalada por los datos acerca del aumento de la participaci femenina especialmente en las instituciones privadas, y por el hecho de que en el periodo en las universidades plicas se redujeron los coseos de la matricula prácticamente a cero. 
Más probablemente las cosas no han sido tan drásticas. Desde luego, los sectores medios tambi6n fueron afectados por la crisis, y hay evidencia de que tuvieron que disminuir su gasto. A su vez juegan consideraciones relacionadas con el valor atribuido a la educaci, especialmente en un contexto de desvalorizaci del precio del trabajo no calificado, y con la importancia concedida a la calidad de la formaci profesional cuyo centro sigue siendo la universidad plica. Desde esta perspectiva, en lugar de una completa polarizaci por tipo de instituci, tendríamos que esperar un cambio en la composici social de la universidad plica. 
Batas mismas consideraciones y ahora s6lo en referencia a la 
universidad plica, ofrecerían una explicaci de la baja en la 
eficiencia terminal. Esta podría deberse al menos en parte a las 
presiones experimentadas por los hogares como consecuencia del 
deterioro de los niveles de ingreso y la mayor participaci laboral 
de los jenes. 
Si bien lo anterior no dice nada acerca de la diferenciaci6n or sexo, se podría pensar que si las familias que mandan a sus hijas la universidad han sido afectadas por la crisis como otras familias 
e la misma condicion social entonces, las mayores dificultades econ6micas habrían presionado para que las mujere• ayudaran al hogar. Esta hip6tesis sería consistente con la imagen de una sociedad en transici6n en qu ~ri-:an rasgos de una cultura patriarcal que tiende a privilegiar el p edominio del hombre sobre la mujer. Si la educaci6n constituye una inversi6n en capital cultural que aumenta las expectativas de mejores ingresos y el contexto cultural define el rol de la mujer de manera tradicional, entonces frente a la posibilidad de educar a ~lg1ín hijo, se preferirá favorecer a loa hombres. Un criterio semejante primaría en el caso de que algunos miembros de la familia tuvieran que dejar de estudiar para trabajar. En otras palabras, los rasgos culturales asociados con las diferencias de género en el seno de la familia, influirían en una situaci6n de dificultades econ6micas para discriminar en el aprovechamiento de las oportunidades educativas (acceso a y permanencia en las universidades), seg1ín el sexo de los hijos. A esto habría que agregar también el orden de nacimiento de los mismos. 
Esta hip6tesis supone que las familias se encuentran ante dificultades econ6micas para enviar a sus hijos a la universidad o mantenerloa en ellas y que tienen que optar entre ellos; tambi6n que los hijos que compiten por el beneficio son de aexoa diferentes. Por cierto, otras situaciones podrían surgir dependiendo de la composici6n por edad y sexo de los hijos y del ciclo de desarrollo 
familiar. Algunas familias podrAn tener so un hijo que pueda optar al ingreso, otras pueden tener dos o ds de igual sexo. Pero a en el caso de distinto sexo sería de esperarse que si los padres tienen alta escolaridad no discriminaran entre los hijos. TambiAn hay que tomar en cuenta la valoraci social de la educaci en un contexto de creciente movilizaci femenina. Las hijas podrían estar altamente motivadas para estudiar y obtener el apoyo de sus familiares. 
La valoraci de la educaci no es un atributo exclusivo de las capas medias o altas. La movilidad social, la ampliaci de oportunidades educativas y las mayores dificultades para obtener trabajos relativamente bien remunerados para quienes no tienen las calificaciones necesarias o los certificados formales han convertido a la escolaridad en un bien codiciado por prácticamente todos los sectores sociales. Bn estas condiciones seria normal que entre algunos sectores de menor ingreso la valoraci de la educaci fuese incluso más alta que en los sectores medios y en consecuencia tambiAn la motivaci de logro. 
Un argumento similar podría aplicarse para el caso de las 
mujeres. La motivaci para estudiar sería mAs fuerte entre las 
chicas de clase baja cuyas familias pudieron experimentar los 
beneficios de la escolarizaci y de la movilidad social y después, 
las desventajas de la crisis. Bn comparaci6n con los hombres, las 
mujeres tendrían mAs que ganar y mAs que perder -aunque no 
necesariamente que las mujeres de clase media. Bn efecto, y 
siguiendo la idea central del planteamiento de Bourdieu (1967), a 
medida que la sociedad se moderniza y abre puestos en el mercado 
educativo y de trabajo para mujeres que tengan los certificados necesarios, se generan presiones que llevan a una mayor participaci de éstas. En una situaci de crisis, con desempleo y devaluaci de los salarios, las jenes movilizadas encuentran más motivos para pugnar primero por acceder a una situaci que •ejore su condici "subordinada" y luego, a luchar por terminar los estudios. Bate proceso tendería a ser m!s fuerte entre las mujeres que entre los hombres de sectores bajos porque a las diferencio.:i de clase se agregan las de g6nero. 
Desde otra perspectiva, recordemos que el proceso de expansi de las oportunidades educativas especialmente de nivel superior tuvo un momento de aceleraci que coincidicon el auge del desarrollo y que continuincluso hasta el inicio de la crisis· de los 80. Bn los setenta la política educativa siguiel principio de que la educaci es una condici para el desarrollo y que el estado tiene la obligaci de abrir oportunidades para todos. Bato tambic!n reflejaba el efecto de una creciente valoraci de la educaci por parte de la poblaci que se tradujo en  demanda educativa, incluyendo la superior. Podría decirse que la posibilidad de educarse se integral horizonte de vida de muchos sectores sociales, sin que necesariamente se viera la opci por estudiar como excluyente de otras alternativas (trabajar, casarse, etc). 
Esta ideología en algunos casos llevincluso al 
establecimiento de programas universitarios que contemplaban 
facilidades para las personas que trabajaban o que por·alguna otra 
raz no podían dedicarse exclusivamente a los estudios 
(licenciaturas abiertas). Bn otros, como en la Universidad Automa Metropolitana, se tradujo en un disefto organizátivo· que· ~oncempl6 explícitamente la flexibilidad curricular como caracter!stica del ambiente que se ofrecía a los estudiantes. 
No obstante, el crecimiento de la matricula y la complejidad administrativa resultante del conjunto del sistema educativo, presionaron para que se diera una regularizaci en las secuencias y etapas de la trayectoria escolar: empezando a normalizar la edad al ingreso a la primaria, y al mismo tiempo afinando loa mecanismos de acreditaci. Bl resultado tiende a ser una homogeizaci en la edad al ingreso y tendencialmente en los momentos en que se transita de una etapa a la otra hasta la salida de la educaci preuniversitaria. En una trayectoria "normal" este timo momento enfrenta a los individuos con las opciones de trabajar, casarse o seguir estudiando. Las facilidades para ingresar a la universidad, en un contexto de alta valoraci de la educaci, y la flexibilidad del funcionamiento institucional, en principio permiten a los individuos combinar el trabajo o el matrimonio con el estudio. Sin embargo, estas alternativas se ven de hecho restringidas por la masificaci, la complejizaci educativa y sus consecuencias 
institucionales y a pesar de la pol!tica que les dio origen. 
Con la crisis la situaci es diferente al cambiar los costos de oportunidad -tanto para las instituciones como para las personas. Las opciones tienden a ser excluyentes y no resulta tan f4cil casarse y estudiar o estudiar y trabajar... 
Hasta aqui hemos planteado algunas hip6tesis ac~rca de los efectos de la crisis sobre las condiciones de vida de los hogares, la participaci6n laboral y la participaci6n educativa de los j6venes. Enfatizamos la situaci6n de las mujeres en relaci6n con la educaci6n superior. Notamos que surge una interrogante en relaci6n con el papel que jugaron los condicionantes sociales, de g6nero e inatitucionales para afectar tanto el acceso a la univeraidad COIDO la retenci6n y el éxito escolares, as! como las motivaciones y loa curaos de vida de los estudiantes. Bato nos ofrece una perspectiva para estudiar las trayectorias educativas universitarias en el periodo de crisis. Sin embargo, antes conviene referirse al planteamiento de Liliana Morales 
(1990), mencionado en el capitulo anterior. 
Recordemos su argumento. Primero, seflala un rasgo del sistema educativo que discrimina contra laa mujerea y que s6lo permite que una pequefta fracci6n de las que ingreaan a la primaria alcance los estudios superiores. Luego, dice que las mujeres han incrementado su participaci6n en las universidadea cuando la masificaci6n babia modificado el valor del titulo en el mercado laboral. Ade, que se incorporan a disciplinas ya saturadas que tienen menores posibilidades en el mercado de trabajo, y que han sido abandonadas por los hombres. Bate planteamiento parece poco consistente. Parecería que la creciente incorporaci6n femenina a la educaci6n superior seria resultado de una alta motivaci6n que se veria truncada por algunos rasgos patriarcales de las instituciones. Mis adelante, sin embargo, parece que el escaso acceso de las mujeres a las universidades, sus selecciones de carrera, y eventualmente el tipo 
de trayectoria escolar que seguirían, se explicarían  bien por alguna falla en las motivaciones que las animan o por alg'Wl defecto de percepci de su vaJ:ía y posibilidades. Las mujeres no tendrían la motivaci suficiente y/o el sistema las desanimaría. 
Aquí vale la pena recordar el planteamiento ya mencionado de Bourdieu (1967). Pensando ahora no tanto en el acceao como en las trayectorias educativas en la universidad, seftala que el ambiente que resulta del campo universitario -es decir, del sistema de interacciones entre las posiciones que lo configuran-, puede ejercer un efecto propio sobre los miembros, efecto que no podría reducirse a ni· identificarse con las características individuales ni sociales de elatos . Habria variaci: tanto podrían desanimar a parte de los sectores minoritarios o que por sus características individuales o familiares carezcan de afinidad con los valores que procesa el sistema universitario como, por el contrario, podrían aumentar la motivaci y el compromiso de los estudiantes de bajo origen social. lato significa que en la hipesis de Bourdieu hay una interacci entre los rasgos del sistema y el origen social que tanto explica la deserci como la alta motivaci de los estudiantes de clase baja. Nada impide incluir el g6nero entre los aspectos considerados. A diferencia de Morales, este enfoque admite posibilidades alternativas 
en lo que toca al acceso a la educaci superior y a las trayectorias dentro de la misma. 
Las anotaciones expuestas pueden verse como hipesis para el análisis de las trayectorias educativas en un contexto de crisis (hipesis .malíticas) . Bn e~ta tesis trataremos de someter a prueba 
algunas de ellas. Nos referiremos s6lo a la universidad plica tomando el caso de ia Universidad Aut6noma Metropolitana cie l a ciudad de México. 
2.-LOS ASPBCTQS MBTQDQLQGICQS. 
La estrategia analítica, El hecho de que la entrada a la universidad coincida en una etapa de vida en la que suelen darse el matrimonio y el ingreso al mercado laboral, entre otras transiciones que marcan el paso de la juventud a la vida de adulto, nos llevaron a plantearnos la importancia de estudiar las trayectorias educativas universitarias como una manera de acercarnos al estudio de una fase importante del curso de vida de individuos selectos y la forma en que los otros eventos mencionados se entrelazan con la estad!a en la universidad. Seria de primordial interés conocer c\áles son los factores que se asocian para condicionar o determinar el que un estudiante logre terminar su carrera y titularse. O, en el extremo contrario, que lo llevan a desertar de los estudios. 
De la descripci anterior parece claro que estin operando procesos de distinto nivel tanto en lo que se refiere a las caracter!sticas del estudiantado como probablemente, a los ambientes y al tipo de trayectoria educativa en la universidad. A ello, cabe agregar los diferentes horizontes que significan ingresar antes de la crisis o durante ella. Así, desde un punto de vista operativo, 
se pueden diferenciar conjuntos de factores o de variables que pueden asociarse con planos de análisis distintos: un primer nivel de influencia, en el que· podemos encontrar condicionantes de tipo c_ontextual e institucional. Otro, relacionado con los ambientes familiares y el origen social y un tercero que tiene que ver con las características de los estudiantes, sus trayectorias educativas y sus transiciones prev:-· 
contextual socioecon6mico e institucional, En relaci al primer nivel se incluyen dos tipos de aspectos: uno que puede considerarse macro social, referido a las transformaciones socioeconicas que afectan las adaptaciones institucionales, familiares e incluso individuales y que podrían resumirse en el afto de ingreso como indicador; y otros, más propiamente institucionales, referidos a las transformaciones experimentadas por la organizaci universitaria entre un periodo y otro. De los primeros ya hemos hablado, aquí nos referiremos a los segundos. 
Los condicionantes propiamente institucionales tienen que ver procesos externos al individuo que estudia, y que pueden manifestarse en una serie de "reglas" que obligan al individuo a ritmos o dinámicas distintas, por ejemplo de cada unidad. También son el reflejo de ambientes diferentes que pueden estimular o desestimular los esfuerzos del estudiante y que pueden tener que ver con el tipo de poblaci estudiantil, su composici por sexo y edad, así como con niveles de exigencia variables, dependiendo de las disciplinas que cada estudiante seleccione. Visto desde la perspectiva de los indicadores, en este nivel de análisis se pueden incluir como variables a explorar tanto la cohorte de ingreso, como la unidad de pertenencia y la divisi6n de estudios. 
Por otro lado, y aunque no tenemos datos para estudiarlos, conviene mencionar que también podrian estar operando aspectos de la relaci entre las instituciones y los allbientes espaciales y sociales en que se ubica cada unidad. Bn efecto, dada la ubicaci y área de influencia geográfica de cada unidad, podrian estar jugando lo que podriamos llamar un efecto de selecci y condicionamiento espacial institucional en la selecci6n por estratos socioeconicos de la poblaci. 
familiar, Bate segundo nivel estaria t bien vinculado a factores familiares de tipo socioecon6mico que rodean los esfuerzos del individuo y que le permiten o no llevar a cabo su labor educativa. Esto se vincula pero no se identifica con lo recién mencionado. 
Entre nuestras hipesis iniciales sugeriamos que el origen 
social de los estudiantes es uno de los factores que se asocia más 
directamente con los diferentes tipos de trayectorias v!a las 
valoraciones acerca de la educaci y cierta "modernidad" que se 
expresaria en relaci6n a las diferencias de género en el acceso a la 
educaci6n. La discusi6n del capitulo anterior nos permiten suponer 
que estos factores ejercen alg grado de influencia sobre el tipo de trayectorias educativas universitarias. 
Este nivel consideramos que se puede explorar incluyendo las siguientes variables:. . ingresos familiares, nero de personas que contribuyen a crear el ingreso, nero de personas que dependen del ingreso familiar, nivel educativo de la madre y nivel educativo del padre y la ocupaci de la madre. 
Individual. Estaría definido por dos grupos de factores; aquellos que serian propiamente las características sociodemogrificas de loa estudiantes al entrar a la universidad, y también por sus "historias personales", 
expresadas en la trayectoria educativa previa. Aquí requeriríamos las siguientes variables: sexo, edad al ingresar a la universidad, estado civil, dependencia econica de los estudiantes, si contaba con trabajo al ingresar, tiempo que dedicaba al trabajo. Por otro lado, algunas variables que nos permitirían acercarnos a las trayectorias educativas previas: las calificaciones anteriores, la escuela de procedencia, los estudios previos: el periodo de tiempo transcurrido entre los estudios anteriores y los universitarios actuales y las transiciones antes del ingreso a la universidad. 
Acerca de las fuentes de informaci6n. Antes de exponer las variables, conviene dar una idea general de los datos que empleamos. Nuesto estudio est, basado en la informaci 
obtenida de los archivos de la Direcci de Planeaci de la Rectoría General de la Universidad Automa Metropolitana, y que se refiere a los estudiantes que ingresaron a la Universidad, a las tres unidades, en el periodo comprendido entre 1979 y 1990. 
Ello plantea una selectividad en relaci con el universo en cuesti, que se refiere primeramente al hecho de tomar una poblaci6n con alto nivel de es~olaridad que tuvo ya la oportunidad de acceder 
• 
a la educaci supé:rior. Y en segundo lugar, la propia de la instituci6n a trav6s de sus mecanismos de evaluaci para permitir el acceso. 
Los datos existentes nos limitaron a seleccionar entre una gama reducida de opciones1 , pero a así nos permite hacer la comparaci que deseamos, tomando las cohortes de ingreso de 79 y 87. Bata selecci, si bien esta limitada por la informaci, punto que discutiremos  adelante, nos permite captar y comparar distintos momentos sobre todo de la crisis econica y de las políticas de ajuste en el país, en el impacto que 6stas han tenido sobre los diferentes cursos de vida de los individuos. La cohorte de 79 ingresa a la universidad en un momento anterior a la crisis econica, y egresa en momentos en que la crisi• esta en su apogeo en 85. Bn cambio la otra •e podría decir que tiene una •ituaci contraria;  
1 La limitaci e•ta dada primero por el reciente origen de la UAM, 1974, y segundo, la informaci escolar, referente a la• trayectoriaseducativas, esta actualizada hasta 1993. Dado que ea de nuestro inter6s el di•poner de todas la• posibilidades en cuanto a las trayectorias educativa y que los estudiante• de la OAM que •e titulan 
o egresan -que suelen ser muy pocos-realizan •us carrera• en un promedio de 15 trimestres (5 aflos), la cohorte  joven que podemos seleccionar ea la de 1987. 
bien ingresa en el momento ilgido de la crisis y egresa en un momento de cierta recuperaci. 
La informaci solicitada a la UAM para eate trabajo consta de dos grandes bloques que comprenden por un lado, datos sobre el desempefto escolar de los alumnos y por otro los de una encuesta socioeconica que les fue aplicada al ingresar a la universidad. 
Los de las trayectorias educativas universitarias son longitudinales y contemplan el lapso que se extiende desde el momento del ingreso y hasta el periodo de invierno de 1993, e incluyen: sexo, edad, antecedentes estudiantiles de las personas (escuela de procedencia, promedio de calificaciones obtenidas), calificaci obtenida en el examen de admisi a la UAM, carrera seleccionada y nero de trimestres cursados, calificaciones obtenidas, bajas, egresos y titulaci. 
La encuesta sociodemogrAfica recoge informaci, al momento de que los estudiantes entran a la universidad, sobre tres conjuntos de aspectos de inter6s para el trabajo: a) datos sobre la familia de origen ·(escolaridad, ocupaci e ingresos econicos del padre y la madre, nero de miembros en el hogar, etc) . b) sobre los rasgos del estudiante: estado civil, participaci laboral y remuneraci del estudiante ~l momento de entrar a la UAM; y c) sobre los antecedentes escolares previos a su entrada a la universidad (tiempo transcurrido desde que terminla educaci media superior, entidad federativa en que la termin tipo de instituci en que realizesos estudios, si hab!a cursado o cursaba alguna carrera fuera de la UAM y duraci de los estudios) . 
Esta permite armar la trayectoria educativa de los estudiantes. Otra, disponer de medidas sobre el origen social, sobre algunos aspectos de la situaci6n familiar y laboral al momento de ingresar a la universidad y sobre la trayectoria escolar previa a la entrada a la universidad. 
Bn cuanto a los dos tipos de fuentes solicitadas encontramos algunas diferencias y deficiencias, las primeras hac~n referencia a la comparabilidad de las variables de 79 y 87 y las otras, a la cobertura de la informaci para ambas cohortes. 
Los archivos de trayectorias educativas no presentan dificultad en cuanto a la comparabilidad pues la informaci de este tipo ha sido capturada de la misma manera a lo largo del tiempo, de suerte que son pr,cticamente iguales. Tampoco en cuanto a la cobertura, a cuando no encontramos coincidencia entre el nero de alumnos que aparecen en cada uno de los archivos y los que aparecen en otras fuentes de la propia universidad2• 
Los problemas reales se presentan en cuanto a la informaci sobre las características socioeconicas y demogr,ficas de los estudiantes al ingreso. A lo largo del tiempo la UAM ha ido modificando las encuestas, eliminando algunas preguntas en algunos casos y cambiando las categorías en otras. Tambi6n, y sobre todo para el tipo de estudio que queremos realizar, hay algunas dificultades 
Si consideramos que en los archivos de las trayectorias estarían incluidos todos aquellos alumnos que ingresaron en el afio correspondiente (79 y 87) y comparamos los totales de ingreso con algunos de los publicados en los documentos de la UAM encontramos diferencias, en algunos casos son más los estudiantes que ingresaron y en otros menos. V6ase: "la Universidad Automa Metropolitana 15 aftos de estadística", 1989. 
generadas por el tipo de codificaci utilizada en las ·encuestas. 
A continuaci presentamos una relaci·· de· ias freguntas contenidas en la hoja de datos sociodemogrificos para los dos momentos de entrada. Eliminamos del listado aquellas que se refieren a ciertas características generales de los estudiantes como son: nombre, nero de matricula, unidad, divisi, carrera y sexo, que a cuando no todas estAn presentes en las dos encuestas son datos incluidos en las bases de las trayectorias educativas. Por otro lado, sefialamos con un asterisco aquellas en las cuales se utilizdiferente codificaci6n3 
• 
DATOS SOCIOECONOMICOS 1979 DATOS SOCIOBCONOMICOS 1987 
Est.ado e i vil 
Lugar donde t.erminO la educaciOn media superior 
En qué t.ipo de instituciOn termino su educaciOn media superior 
Estado civil 
Lugar donde termino la educaciOn media superior cuanto hace que termino la educaciOn 
media superior Tipo de instituciOn 
Bst4 usted inscrito en alguna carreraHa estado inscrito en alguna carrera 
profesional fuera de la UAM 
Ha hecho otros estudios de 
licenciatura En qué carrera En qué instituciOn Durante cuanto tiempo estudiO Porqué dejO los estudios cuanto tiempo duro la interrupciOn Ha realizado estudios técnicos Dde realizo esos estudios técnicos cual es su especialidad técnica 
profesional fuera de la UAM cuantas horas semana dedica a esos estudios 
Ha hecho otros estudios de licenciatura 
En qué instituciOn Durante cuanto tiempo estudi6 Porqué dej6 los estudios cuanto tiempo duro esta interrupciOn Ha realizado estudios técnicos 
Recibe beca o financiamiento para sus estudios 
En el anexo aparece una copia de cada una de las hojas aplicadas, por la UAM, a las diferentes cohortes de ingreso. 
DATOS SOCIOBCONOMICOS 1979  DATOS SOCIOBCONOMICOS 198 7 ·  
Qué organismo  se  la otorga  Si recibe beca o financiamiento para sus estudios indique de quéinstituci  
Monto de la beca  
Actualmente,  con  quién vive  Actualmente,  con quién vive  
Vive su padre  
Vive su madre  
Tiene usted hijos  
Cu4ntos  

De qén es su dependencia econica Quién lo sostiene econOmicamente 
principal Realiza usted algOn trabajo Trabaja o ha trabajado el presente afto remunerado 
Indique el tipo de trabajo Indique el tipo de trabajo NOmero de horas trabajadas por semanaNQmero de horas trabajadas por semana Ingreso mensual promedio Ingreso mensual promedio como es su aporte al ingreso familiar Tiene alguna vinculaci su trabajo Grado de vinculaciOn que considera 
con la carrera profesional tiene su trabajo y su carrera 
Ingreso mensual promedio de la Ingreso mensual promedio de la familia familia Cu4ntas personas contribuyen a crear Cu4ntas personas contribuyen a crear 
el ingreso el ingreso Cu4ntas personas dependen del ingresOCu4ntas personas dependen del ingreso cual es su medio de transporte Cu41 es su medio de transporte
habitual habitual ocupaci padre, madre, estudiante OcupaciOn padre, madre, estudiante· 
Rama de actividad padre, madre, estudiante PosiciOn padre, madre, estudiante 
Niveles de educaciOn formal padre, Nivel rn6ximo de estudios padre, madre madre y cuatro hermanos Edad de los hermanos 
Las variablea evidentemente presentan diferentes grados de dificultad para su comparaci6n. Algunas de ellas, como es el caso de la instituci6n en donde concluyeron aua eatudioa medica, al estar codificadas de manera diferente en ambas encuestas resultan iniles para la comparaci. Otras, como los tiempos de duraci6n en otros escudios y los de interrupci en una de las encuestas estabiertos 
por lo cual se pueden utilizar con la limitante de la codificaci6n que aparece en la otra. Los mayores problemas los tenemos en aquellas que aparecen .en las encuestas codificadas y de distinta manera como es el caso de las ocupaciones. 
Para nuestro trabajo seleccionamos a aquellos alumnos que ingresaron al nivel de licenciatura y entre éatos, a aquellos casos que estaban registrados como ingresados en los trimestres de primavera y otofto, periodos oficiales de entrada a la universidad; a los restantes los eliminamos. Bllo responde directamente a la delimitaci6n de las cohortes de ingreso y a la definici6n de las trayectorias educativas, es decir, en el caso de aquellos que no habian ingresado en los periodos oficiales no se sabia si tenían un ingreso previo en la misma instituci6n o bien si eran errores de la base de datos. En cuanto al posgrado, este no existía en 1979 y comprendía un nero mínimo de estudiantes en 1987. Por otro lado, la situaci6n de los estudiantes del posgrado no es la de los que ingresan a la licenciatura, ya que se encuentran en otra fase del curso de vida. 
Otro aspecto que resulta de interés es el que hace referencia 
a la cobertura de las encuestas socioecon6micas de ambas cohortes. 
En relaci6n a la cohorte de ingreso del 1987 la cobertura de la 
encuesta socioecon6mica es de alrededor del 941, pero en la de 1979 
es de alrededor del 551. Después de la revisi6n de los datos se 
constat6 que el período de otofto de esa cohorte tenia una cobertura 
de poco más del 851, por lo cual solamente se puede trabajar con ese 
periodo de inscripci6n al manejarse la informaci6n de la hoja de 
datos socioecon6micos. 
También, en esta revisi6n y al tratar de verificar los posibles sesgos o selectividades de la informaci6n encontramos que entre las unidades existe una sobre representaci6n de los estudiantes de Iztapalapa, que tiene un 26t del total de estudiantes de la UAM, y pero que en la encuesta representan el 37t. Y lo contrario sucede con la de Xochimilco, cuyo porcentaje de participaci global es de 35t mientras en la encuesta s6lo es de 2St. 
El universo de estudio. Importa aclarar aquí los tipos de poblaciones analizadas en el trabajo. Ellas van variando a lo largo del an,lisis, tanto por razones te6ricas como metodolicas. Los objetivos del estudio nos exigen y permiten realizar comparaciones que den cuenta, primero, de las características de los distintos momentos significativos tanto por lo que se refiere a la estructura de oportunidades que ofrecen a los individuos (antes de la crisis y durante ella), como a los rasgos institucionales que operan en cada período. La necesidad, derivada del planteamiento del problema, de tomar en cuenta características familiares e individuales, es decir, de distintos niveles de anilisis, tambi6n juega un papel. Por otro lado, hay razones ligadas a la necesidad de mantener comparabilidad entre las poblaciones y otras, que derivan de las restricciones que imponen los modelos de an,lisis estadítico empleados. 
Primeramente y en el capítulo correspondiente a las características de los estudiantes, el análisis se refiere al universo completo de las dos cohortes de ingreso. Bsto permite dar una idea global de las similitudes y diferencias en dos momentos distintos del tiempo. Bn el capítulo en donde se presenta el análisis de las trayectorias, se trabajso con los estudiantes que ingresaron en el ~CJr!~do de otofio de ambas cohortes. Recu6rdese que las hojas de datos oio .1.oeconicos aplicadas en ambos periodos tenían problemas de cobertura, sobre todo la de 1979, lo que nos obliga a tomar so poblaciones comparables -los estudiantes que se incorporaron a la Universidad en los periodos de otofto. A partir de aquí y en el capítulo siguiente en que se presentan los modelos estadísticos, la poblaci se restringe a ds, ya que se trata de los representantes de tres de las trayectorias (desertores, titulados y egresados a tiempo) que ingresaron en otofto de ambas cohortes de ingreso. La necesidad de mantener comparabilidad y también, de disponer de tamaftos relativamente equilibrados de las poblaciones, explica la delimitaci del universo a estas categorías de estudiantes. Para finalizar, el timo capitulo presenta otra restricci, ya que se trabaja solamente con los estudiantes que ingresaron en el período de otofio de 1979 y representantes de las tres trayectorias antes mencionadas, para los cuales se cuenta con informaci que no existe en el caso de los que se incorporaron en 1987 . 
Pefinici6n de las trayectorias educativas 
Para nuestro estudio vamos a definir las trayectorias educativas universitarias en torno a dos aspectos principales: el primero hace referencia a los logros obtenidos en el proceso educativo y el segundo, al tiempo de permanencia en la universidad. 
Para esta formulaci de ·1as trayectorias no• apoyamos en algunas de las variables existentes, tres principalmente. La primera de ellas es el estado o situaci escolar en la que se encontraba el alumno en enero de 1993. La variable consideraba las siguientes categorías: titulado, egresado, suspendido, no reinscrito y activo . Otra, al nero de trimestres que habia cursado el alumno hasta el mismo periodo de 1993. Bata variable la codificamos en cuatro categorías (menos de 6 trimestres, entre 7 y 11 trimestres, entre 12 y 16 y 17 y mAs trimestres). Y por timo la que hace referencia al timo trimestre cursado en la UAM. Con esta informaci obtuvimos seis tipos de trayectorias: 
(Tl) egresados dentro de plazo se titulan TITULADOS A TIDPO (T2) " " no se titulan •aa8.U>OS A TIDPO (T3) egresados fuera de plazo se titulan TITULADOS D•STIDPO (T4) " " no se titulan •aa8.U>OS D•STIDPO (TS) no egresan desertores no se titulan (T6) no egresan no desertores no se titulan 

Dentro del primer tipo de trayectoria se encuentran aquellos que se titularon y que lo hicieron en un periodo regular (entre 11 y 16 trimestres). La segunda trayectoria, egresados a tiempo, está representada por aquellos que egresaron en un periodo regular igual que los de la trayectoria anterior, pero no se titularon. 
Las  trayectorias 3 y  4  corresponden  a  aquellos  titulados y  
egresados  cuyos  plazos  fueron  mayores  de  los  16  trimestres  
considerados  como  regulares•.  
Las  dos  6ltimas  trayectorias,  la  s  y  la  6,  desertores  y  

rezagados, requirieron mayor especificaci. Batas se especificaron adet por el n6mero de trimestres transcurrido• .( 6 trimestres) desde su ingreso hasta la fecha en que se registr&D como •r -reinscritos" 
o "suspendidos". Se considerun nwnero igual de trimescrea para cada cohorte, _dejando a los restantes del 79 fuera de esa trayectoria1 • 
De tal suerte que los desertores de 1987 son a aquellos que cuanto mi.a habían cursado los primeros seis trimestres consecutivos de la carrera y que aparecen no reinscritos y suspendidos. Lo mismo sucede con los de 1979 salvo que en esa cohorte so existen los suspendidos. Por otro lado, los rezagados quedaron definidos como aquellos que cursaron t de siete trimestres consecutivos o no y que no egresaron ni se titularon. 
4Bn realidad el nwnero de trimestres de estas trayectorias se reduce a 19 pues son los que han transcurrido desde el ingreso del 87 basta la fecha. Todos aquellos que tenían mAs de esos semestres entre la cohorte del 79 fueron eliminados de este estudio con el fin de poder comparar entre las cohortes. 5 El tratamiento para estas trayectorias, a fin de hacerlas lo t claras y comparables posibles fue: para el 87 se consideraron los 6 trimestres en relaci a los "no reinscritos" y los •suspendidos y bajas" y para los de 79 da bien los que aparecían como 
"suspendidos o dados de baja". 
Importancia de la deserci la titulaci y el egreso. En la segunda parte se trabajcon modelos de regresi logística considerando como universo a los desertores y los egresados'. Varias razones justifican esa decisi y las mencionamos a continuaci: 
l) 
Primero, el grupo de desertores es la trayectoria mayormente representada en ambas cohortes de ingreso. Adeds de que la deserci constituye el__pr::>b!_· ~s serio dentro de loa procesos de educaci superior y es poco e_ ~onocimiento que se tiene de los factores que se pueden asociarse con él. 

2) 
Los datos socioeconicos y sociodemográficos son al ingreso a la universidad y no para el transcurso de la trayectoria. Por ello se considerque al ser la trayectoria de los desertores la más corta podría ser la que más probablemente estaría determinada por el tipo de factores al ingreso. 

3) 
La tima raz y quizA la da definitiva es en relaci con la comparabilidad de las cohortes: los egresados y titulados a destiempo no son comparables pues no existen entre la cohorte de 87. Los rezagados de la cohorte de 1979 son en realidad desertores de largo plazo7 En cambio entre la cohorte de 87, no es claro si ellos


• 
son (serán) egresados o titulados o desertores de largoºplazo. 
De esta forma, nos quedamos solamente con los egresados o 
titulados a tiempo que se contraponen, en relaci con los logros, 
'En este caso los egresados engloban a aquellos que se titularon y 
egresaron a tiempo.
La UAM concede un plazo de diez afies a los estudiantes para que 
concluyan su carrera. Cuando ese tiempo ha transcurrido los que no 
han terminado sus estudios son autoicamente dados de baja de la 
universidad a menos que estén activos y sean muy pocos los créditos 
faltantes. 
a los desertores y que por la situaci ambigua que significa la titulaci en la UAM no presentaba problema unirlos. Bato, además, y dado el eacaso nero de personas de ambas trayectorias, nos permitía tratar de equilibrar un poco las poblaciones representadas en el anAlisis. 
Ac;erca Oc las t6cnicas utilizadas. Bn loa capitulo• centrales del anAlisis, nuestro inter6s se centrdistinguir los factores que se vinculan a las trayectorias educativas universitarias. Bntre las t6cnicaa estadísticas multivariadas la 
regresi logística  result ser  la  adecuada  para  estimar  la  
probabilidad  de  que  un  evento  ocurra  asi  como  identificar  los  
factores dtiles para dicha predicci.  
Los  modelos  de  regresi  logística  que  presentamos  se  

trabajaron en varios niveles, cada uno de los cuales se relaciona, valga la redundancia, con los diferentes niveles de análisis considerados para el problema a estudiar. 
CAPITULO 3 
KL COii·l&1TO DCICIIAL I LA DSCADA DB LOS 80 D DXICO. 
1 . DESARROLLO X CRISIS. Los estudios sobre el desarrollo econico y social de México en el periodo de la postguerra en general coinciden en seftalar el éxito de la política de modernizaci impuls~da oor el Batado hasta mediados de los setenta. Al terminar la segunda guerra, el pais habia consolidado la estabilidad política y sentado las bases para el desarrollo industrial gracias, sobre todo, a la reforma agraria, la nacionalizaci del petreo, la inversi en infraestructura y comunicaciones bAsicas y el inicio de la sustituci de importaciones. Asimismo, se había favorecido el acceso de la poblaci a la escolarizaci y se habían conformado los lineamientos y organismos centrales de la política social, en especial en materia de salud y seguridad social. Desde los cuarenta había empezado a descender la mortalidad, aunque no la fecundidad, que so lo hizo desde aproximadamente 1970 (ver, por ejemplo, Mier y TerAn y Rabell, 1990) . Con ello, durante la postguerra la poblaci crecia ritmo acelerado, que alcanzsu pico hacia principios de los setenta, para empezar a disminuir después. 
Entre 1950 y fines de los setenta, la política del desarrollo promovila industrializaci, con altas tasas de crecimiento -alrededor de 81 anual-, impulsando también la expansi del terciario, en un proceso que significuna fuerte ampliaci de las oportunidades de trabajo en las ciudades, especialmente en el 
Distrito Federal (ver, por ej., Unikel et al, 1977). Bn ese mismo lapso aumenttambién el salario real (Bortz, 1985) y, e~ general, el país experiment· ·un periodo de seguridad econica y de tranquilidad social y política. Las migraciones del campo a las ciudades alcanzaron su momento más alto en esta época, para empezar a declinar después de 1970 (Muz, Oliveira y Stern, 1977). Bn un contexto de rApido crecimiento demogrAfico, estos procesos se tradujeron en la rApida urbanizaci de M6xico, que tendia concentrarse en pocas ciudades (Unikel et al. , 1977) . También creciconsiderablemente el gasto social en educaci, salud y vivienda, en especial desde 1960. Bn la estrategia del desarrollo, la política social jugaba un importante papel, que es especialmente claro en el caso de la educaci: esta se veia como un requisito del desarrollo y como un derecho de los mexicanos y, en consecuencia, como un deber del Estado, que sin duda cumplia (Mufioz Izquierdo, 1980). 
Asi, podría decirse que en los primeros aftos de la postguerra se experimentun proceso de "industrializaci con oferta ilimitada de fuerza de trabajo", que pudo avanzar rápidamente en la sustituci de importaciones hasta mediados de los sesenta. La consecuencia mAs importante de ello fue que cambiradicalmente la fisonomía de la sociedad mexicana. Bn efecto, hacia fines de los sesenta, el pais habia alcanzado los limites de la sustituci de importaciones y se empeba en pasar a fases mAs avanzadas de industrializaci; .la poblaci casi se habia duplicado y era mayoritariamente urbana; había aumentado la esperanza de vida, especialmente en las ciudades; se habian expandido notablemente las oportunidades educativas y el empleo y habian mejorado los ingresos. Bstos procesos significaron amplias oportunidades de movilidad social, que cambiaron el perfil de la estratificaci social fortaleciendo las capas medias, que prácticamente se cuadruplicaron entre 1950 y 1980 (pasaron de menos de 101 al 361 de la poblaci en los setenta. 
Las transformaciones impulsaron la movilizaci social de vastos sectores de la poblaci que fue muy notoria entre las mujeres. Si ya desde los cincuenta las mujeres habian contribuido a las migraciones del campo a las ciudades e iniciado su incorporaci al trabajo y a la escuela (Verdugo, 1994), durante los setenta llegaron a ocupar un lugar importante en las actividades urbanas, especialmente en los servicios. A a la vez, habia aumentado su participaci en las escuelas, incluyendo la educaci superior. También entonces empezaron a disminuir su fecundidad y a aumentar la edad al casarse, particulaJ:11\ente entre las de más alta escolaridad y residentes en las ciudades, fenenos que contribuyeron a la mayor participaci laboral femenina 
(Oliveira, 1988). 
La modernizaci favorecila movilizaci politica de algunos 
grupos, en especial, entre los jen~s universitarios. Fue 
favorecida por los aires de cambio que se sucedieron a los éxitos 
de la revoluci cubana y a la popularizaci de teorias e 
ideologias radicales en todo el continente. Bllo se reflej
principalmente en los conflictos entre el gobierno y los 
estudiantes universitarios que culminaron con las represiones de 1968 y 1971. El "68", fue el punto de partida de una política de nuevo trato a la juventud que se desarroll6 durante el gobierno de Echeverria. Fue visible en la importancia concedida a las instituciones educativas y en la ampliaci6n considerable de las oportunidades de educaci6n superior a partir de 1970 (Varela Petito, 1987). Por otro lado, y aparentemente como consecuencia de las propuestas de reforma urbana del gobierno, surgieron lineas de conflicto entre éste y la iniciativa privada, generándose un clima de inseguridad y desconfianza entre los empresarios que afect6 la inversi6n productiva. 
Los limites al crecimiento econico basado en la substituci6n de importaciones que se empezaron a sentir en hacia fines de los sesenta, emergieron con toda nitidez en los aftos siguientes para estallar con la crisis de 1976. A pesar del aumento en los indicadores del crecimiento, el modelo de desarrollo habia llevado a fuertes disparidades·y desequilibrios regionales, evidentes en la primacía de la ciudad de México y de las otras dos grandes urbes 
(Guadalajara y Monterrey), que concentraban la mayor parte de la inversi6n p1lblica y de los servicios (Coulomb y Duhau, 1993); en el estancamiento de la producci6n agrícola, claramente visible a partir de mediados de los sesenta (CBSPA,1987); y, más generalmente, en la retracci6n de la inversi6n privada durante la primera mitad de los setenta, en gran medida resultado de los enfrentamientos de la iniciativa privada con el gobierno (Hernández, 1987: 47). En este contexto de conflictos e indicios 
de agotamiento del modelo de desarrollo, el crecimiento poblacional había alcanzado su cpide, empezando a verse· como ·u~· .accor que podía obstaculizar e ·incluso deteriorar el desarrollo. Pareciclaro que las tasas de crecimiento demográfico no se compadecían con las capacidades de la economía para ofrecer los servicios y los empleos que se requeririan para los contingentes que empezaban a incorporarse a la edad escolar o a la edad productiva (Carrillo Flores, 1974). Esto lleva un cambio en la política gubernamental, que formalmente desde 1974 promoviel control de la natalidad. Precedida por una desaceleraci de la inversi y la salida de capitales, la crisis estallen 1976 con la devaluaci del peso y el incremento en los indices de la inflaci y del desempleo. El gobierno inicila aplicaci de un programa de ajustes promovido por el Fondo Monetario Internacional, uno de cuyos componentes era la contenci de los salarios. No obstante, el repunte de los precios del crudo desde mediados de los setenta junto con el considerable aumento de las reservas petrolíferas mexicanas, dieron más margen de maniobra al gobierno de Lez Portillo permitiendo un mejoramiento general de la situaci econica, que durhasta el brusco descenso de los precios del petreo entre 1981 y 1982. 
En todo caso, la crisis puso sobre la mesa el problema del empleo, que se combincon la necesidad de dar seguridad a la iniciativa privada y de controlar la inflaci. Cambiaron los criterios de la política salarial, de modo que los incrementos empezaron a determinarse en atenci al indice esperado de inflaci, en vez de fijarse seg la pérdida de · capacidad adquisitiva del salario en el afto anterior (Bensusan, 1987:107) . Entre 1977 y 1982, y con la sola excepci de 1981, esta política se tradujo en ajustes salariales anuales menores al aumento de los precios (Bensusan, 1987: 102), lo que lleva una tendencia al descenso en los salarios reales que continudurante los ochenta. 
Por otra p~ . -~, el gobierno recurriampliamente al endeudamiento externo y a la inversi plica (esta aumenten 401 entre 1975 y 1929). Bste conjunto de medidas permitimejorar la situaci fiscal y disminuir el desempleo de 81 en 1977 a 5.61 en 1979 y a 4.51 en 1982 (Bensusan, 1987:116), pero ya desde 1978, significque parte cada vez más importante de los ingresos plicos debidestinarse al pago de la deuda externa (Cortés y Rubalcava, 1991:23 y sig.). 
Bl descenso en los precios del petreo a partir de 198+, junto con el incremento en la deuda externa, desencadenaron otra vez la crisis en 1982. Se contrajeron la inversi y el consumo, recrudecila inflaci y aumentel desempleo, que a mediados de 1983 alcanzel 121 afectando en especial a la construcci, la minería, la industria automotriz y al sector plico. Bn estas circunstancias, la política econica se orienta la defensa de la planta productiva, especialmente industrial y a su modernizaci, aun a costa del empleo. Además de devaluar la moneda, en lo interno los programas de ajuste buscaron mantener un control estricto sobre la inflaci y los salarios, disminuir el gasto plico y fortalecer los ingresos del gobierno, •adelgazando• la burocracia y la inversi estatales y abriendo campo a la inversi privada incluso en ámbitos que antes eran privilegio del Estado. 
Entre 1983 y 1984 .el salario real perdicerca de una tercera parte de su valor adquisitivo (Bensusan, 1987: 108) sin que se recuperara el nivel de empleo en el sector formal (Dimex-Wharton, 1985) -6ste no empeza repuntar sino basta fines de los ochenta o principios de los noventa. Disminuytambi6n el gasto social, con serias repercusiones en los sectores educativo y de salud. Con todo ello, la poblaci sufriun proceso de empobrecimiento generalizado, que al parecer tambi6n afecta las familias de mayores ingresos. Seg Cortés y Rubalcava (1991), la crisis y el empobrecimiento no se acompafiaron de aumentos de la desigualdad, debido a que las familias de ingresos medios y bajos, al verse obligadas a intensificar el uso de su fuerza de trabajo y a disminuir su consumo, en general consiguieron equilibrarse. Esto se habría reflejado en las mediciones de la distribuci del ingreso. 
La recesi sufrida en 1986-87 lleva un cambio en la manera como el gobierno definila situaci y perspectivas de la economía y la sociedad mexicanas: no se tratya de superar la crisis mediante ajustes solamente sino de hacerlo vía la transformaci estructural de la economía (CBPAL; 1987; Cortés y Rubalcava, 1992). En los hechos, esto significla aplicaci6n de una política de corte neoliberal que sistematizaba y profundizaba las medidas de ajuste ya experimentadas y que se orienta redefinir y mejorar la inserci del país en el mercado mundial-. Uno de los resultados de esta política fue que entre 1984 y 1989 se amplila brecha en la distribuci de los ingresos en favor del decil más alto y en perjuicio del resto pero sobre todo de los sectores medios (Cortés y Rubalcava, 1992). 
En general, se resintieron tanto el empleo como los niveles salariales y la política social . Bl crecimiento acumulado de la poblaci agudizlos problemas de empleo resultantes de la crisis y de la política econica, con la consecu~nci~ de Q\= ª d.isminuyla proporci de asalariados, incrementAndose el sector informal y el trabajo por cuenta propia, sobre todo en el terciario (García, 1988; Oliveira y Roberts, 1989). Al mismo tiempo, siguideteriorándose el salario mínimo, que en 1990 llega representar alrededor del 401 del salario de 1978 (Tuirin, 1993: 106). En el sector industrial se diun proceso de concentraci del segmento más capitalizado a la vez que una proliferaci de las pequeftas empresas y talleres, feneno que fue también visible en los servicios (Rend y Salas, 1989). 
Hay coincidencia entre los estudiosos en el sentido de que la crisis afectprimeramente y con mayor intensidad a la poblaci urbana, básicamente porque ella depende fundamentalmente de las relaciones de mercado y de los ingresos que obtiene de su participaci en él. Sin embargo, algunos autores (por ejemplo, Calva, 1988) han insistido en la profundidad del impacto de la crisis sobre los agricultores tradicionales y, en especial, campesinos, que se han visto terriblemente golpeados por el retiro del apoyo estatal en materia de crédito, precios e incentivos. 
Sin entrar en esta discusi, lo cierto es que los pocos estudios existentes acerca de c6mo la crisis afecta la poblaci se han centrado en las ciudades . Cortés y Rubalcava han sugerido que los efectos y las respuestas habrían tendido a diferenciarse: mientras los más pobres habrían tenido que aumentar sus esfuerzos laborales, las clases medias más bien habrían di811linuido su consumo. 
Aunque los trabajos se refieren preferentemente a familias e individuos de menor capacidad econica, los investigadores coinciden en que en los ochenta tambi6n los hogares de las capas medias sufrieron tanto problemas de empleo como de disminuci de los ingresos. Bn grados diferentes, la situaci empeorpara casi todos. Tuirm (1993) ha resumido los hallazgos de investigaci que muestran el descenso en los niveles de consumo alimenticio en los sectores urbanos de menos ingreso de la capital. Muftoz y SuArez 
(1989), con base en informaci de 1987, han sefialado que uno de los sectores m&s afectados por el desempleo fue el de los profesionistas universitarios, al menos en las tres grandes urbes mexicanas1 
• 
Bs claro que en muchos hogares -principal aunque no exclusivamente de bajos ingresos-aumentla intensidad del trabajo familiar, gracias a la mayor participaci de otros miembros que el 
1Sin embargo, esto puede deberse no so a la crisis econOmica sino también al desajuste aparecido entre la oferta y demanda de fuerza de trabajo altamente calif;cada que se ha observado en otros países, en que ha habido procesos de fuerte crecimiento de las oportunidades educativas superiores en condiciones de expansiacelerada de la poblaci. Sobre ésto, ver Jonea (1989). 
jefe. Bn general, la informaci6n disponible indica que mientras el empleo se estancaba o disminuía, afectando principalmente a los varones en el sector· formal y en la industria, aumentaba la participaci femenina tanto en la industria como en los servicios, en especial en empresas de peque tama (Rend y Salas, ) . 
Otros estudios han confirmado que durante la época de crisis aumentla participaci laboral femenina, destacando la de las mujeres casadas y con hijos (Christensen, García y Oliveira, 1989; Oliveira, ) . Batos mismos investigadores además han ofrecido evidencia de. que la participaci laboral de estas mujeres se vifavorecida por la presencia de otra mujer adulta, joven o vieja, en el hogar. Algunas investigaciones, poniendo énfasis tanto en las modalidades de participaci femenina como en las consecuencias que ella tuvo sobre las mujeres y sus relaciones con los demás miembros del hogar, en especial varones, han indicado que pudo aumentar su autonomía y autovaloraci y con ello, los conflictos domésticos 
(González de la Rocha, 1986, etc.). 
Usando datos de un panel aplicado a una muestra de hogares de bajos ingresos (hasta 3.5 salarios mínimos) de la ciudad de México entre 1982 y 1987, Tuiré (1993; 1993a) ha mostrado que las mayores dificultades econicas surgieron entre 1982 y 1985, para disminuir algo desde entonces. A este propito, cabe recordar que los sismos que estremecieron a la capital del pais en septiembre de 1985, provocando graves das humanos y materiales, la colocaron en una situaci diferente en lo que se refiere a la inversi plica y el empleo. En efecto, la inversi destinada a la vivienda y la construcci aumentconsiderablemente inmediatamente después de los terremotos y durante el resto de la década (Villavicencio, 1993; Coulomb, 1992), ·con efectos multiplicadores sobre el resto de la economía de la ciudad. 
En todo caso, y aunque no se ha estudiado los efectos de esas medidas sobre los niveles de empleo y los salarios, a juzgar por los datos globales existentes parece que cuanto F pudieron so 
. ' 
contribuir a moderar los efectos de la crisis -en las condiciones de vida de los hogares. 
Las estrategias seguidas por éstos para enfrentar la dificil situaci econica han sido complejas y no necesariamente uniformes, dependiendo, entre otros factores, de las caracteristicas de las familias (ciclo de desarrollo familiar, composici de parentesco, composici por edad y sexo de los miembros), asi como del tipo de inserci ocupacional del jefe y de las oportunidades que ofrecía el mercado (Tuirán, 1993). Bste autor destaca el deterioro de los ingresos reales de los jefes; el aumento de la participaci· femenina, sobre todo entre los 18 y 44 afies, asi como el carácter parcial de su inserci laboral, principalmente en ocupaciones de autogesti; el incremento de los arreglos domésticos extensos y cambios en la relaci entre trabajadores y consumidores; la racionalizaci del gasto familiar y como dijimos antes, la reducci del consumo, especialmente entre los más pobres del sector formal. 
La informaci que redne y analiza Tuirán le lleva a plantear que si bien estas estrategias pudieron permitir a los hogares 
defenderse de la caída de los ingresos y del empleo y, en algunos casos, mantener incluso sus niveles de vida, hay evidencias de que se enfrentaron problemas en la atenci6n de la salud. También se ha sefialado que algo parecido sucedi6 con respecto al aprovechamiento de las oportunidades educativas para los j6venes. Padua (1990) ha sugerido que los aumentos en los indices de deserci escolar a lo largo de la década pueden deberse a la necesidad que tuvieron muchas familias de enviar a sus hijos al mercado de trabajo. Por otra parte, habría que seftalar que durante los aftos ochenta el costo de la educaci en las escuelas pfil>licas, incluyendo la educaci superior, permaneci6 constante incluso en las fases mAs agudas del proceso inflacionario. Con ello, de hecho el costo de la matricula en las escuelas plicas se redujo prácticamente a cero. Pero como ha mostrado Teresa Bracho ( 1994) , los menores ingresos de los hogares junto con la inflaci6n y el aumento de los gastos necesarios en que deben incurrir para enviar a los jenes a las escuelas, llevaron a incrementos considerables del gasto de 
los hogares en educaci6n. 
2. LA BDtJCACION SUPERIOR; MODERNIZACIÓN X CRISIS. 
El sombrío panorama que surge de la revisi anterior, puede llevar a pensar que hubo poca variaci en la manera como la recesi6n econ6mica y las políticas gubernamentales impactaron sobre la situaci6n de la poblaci6n, sobre todo urbana. Pero los efectos de la crisis han sido complejos y llevado a fenenos al parecer contradictorios en los distintos Ambitos de la vida social. Esto es particularmente evidente en la educaci superior que pese a la fuerte reducci del gasto pfil:>lico sigui6 creciendo en el transcurso de los ochenta. Conviene que nos detengamos un momento en la evoluci6n de este sector. Presentemos primero la visi más global de la educaci6n superior a lo largo del periodo considerado. 
Hemos indicamos el papel que la politica del desarrollo atribuy6 a la educaci. Bntre el periodo de la guerra y los cincuenta ella se orient6 a establecer las oportunidades de escolarizaci6n, para ya en los sesenta prestar especial atenci a la educaci6n superior . Medida por la matricula, ésta vi6 una ripida · expansi6n en la década de los setenta. Esta tendencia sigui6 incluso en la primera mitad de los ochenta, cuando ya habian disminuido considerablemente los recursos del sector educativo. La matricula empez6 a retraerse recién en la segunda mitad de los ochenta, y en algunos estados incluso se estanc6 o tendi6 a revertirse (Padua, 1990). Sin embargo, la participaci6n de las mujeres creci6 continuamente, aun durante el periodo de crisis. Estas, que constituían el 17.31 de la matricula en 1969, pasaron al 
27 . 71 en 19 7 7, al 2 9 . 81 en 19 8 o y al 34 . 51 en 19 8 s . Bn 1989 alcanzaban el 39.11 y al afio siguiente, el 40.31 (ANUIBS, 1989; 1990). 
Bata breve referencia da una idea de la complejidad con que se procesaron los efectos de la crisis. Bn lo que sigue nos 
2De acuerdo con las definiciones de la Asociaci6n Nacional de Instituciones de Educaci Superior, esta comprende las universidades, los institutos tecnol6gicos y otras instituciones. 
detendremos todavia en los rasgos generales de los procesos de cambio de la educaci6n superior, distinguiendo entre el periodo 1970-1985 y 1985-1990. 
Bxpansi6n a, 1a educaci6n superior. 197Q-19es. Hasta 1985, la política del gobierno se concentren ampliar las oportunidades educativas, creando universidades, institutos tecnolicos y otras instituciones en todo el pais. Se buscfavorecer a las provincias, estableciendo la masa de las nuevas instituciones en los estados y no en la capital y se puso el acento en la promoci de la instrucci tecnolica. Por timo, se diversific6 la oferta de carreras, especialmente las dirigidas a los servicios para el desarrollo. Aunque el grueso del esfuerzo lo realiz6 el Estado, también participaron unas cuantas universidades privadas, algunas de mucho prestigio. 
Bn un contexto de fuerte movilizaci6n social y crecimiento de las expectativas, estas oportunidades fueron ampliamente aprovechadas, con lo que crecirápidamente la matricula y la participaci femenina. 
De 89 instituciones de educaci superior en 1970, se pasa 225 en 1980 y a 330 a mediados de los ochenta (Gil et al, 1992; ANUIBS, 1985) , la mayoria de ellas en provincias. Si en 1970 éstas concentraban poco más de un tercio de los matriculados, hacia mitad de los ochenta llegaban al 801 (Campos 1986), mayoritariamente inscritos en universidades estatales e institutos tecnolicos, siendo el norte y noroeste las regiones m4s favorecic s (Padua, 1989) . 
Entre 1970 y mediados de los ochenta, la matricula en las IBS pasde alrededor de 220 mil a m!s de 960 mil estudiantes (3361 de incremento). En un primer momento, el crecimiento se debifundamentalmente al desarrollo de las instituciones p(iblicas, pero desde fines de loa setenta y hasta mitad de los 1980, aumentla matrícula del sector privado, que en 1987 comprendi6 el 161 del total (Rodríguez, 1990). 
La ampliaci6n del nero de instituciones y de estudiantes lleva un incremento proporcional de los maestros. Bn 1970 se contabilizaban 22,904 profesores universitarios. Bn 1980, eran 69,214 para alcanzar a 95,779 maestros en 1985 (Mufliz, 1991). 
El crecimiento de la educaci superior se di6 en un contexto de relativa escasez de recursos humanos calificados para la docencia. Gran parte de los profesores incorporados en el periodo eran j 6venes recién egresados, sin experiencia profeaional o docente. Seg datos de una encuesta aplicada en seis ciudades del país en 1987, la tercera parte tenia hasta 30 aflos y otro 461 entre 30 y 40 aftos (Mufiiz, 1989; CUéllar y Mufliz, 1991). Batos datos coinciden con otra encuesta aplicada a una muestra de  de 3,000 maestros universitarios en 1992, que da un promedio de edad de 38 afies (Gil et. al.,1994). 
Ade, si bien hubo un fuerte incremento absoluto de los 
profesores con contratos de tiempo, de hecho ellos constituyeron 
so una proporci6n menor del total de maestros (alrededor de 201). 
Junto con lo anterior, se multiplicaron las carreras y profesiones ofrecidas. Las carreras que más crecieron, en nero y en matriculas, fueron· las relacionadas con los servicios y las ciencias administrativas y sociales, que pasaron de 31.6\ de la matricula en 1977 a 43.8\ en 1985 . 
Bn relaci a la participaci de las mujeres, se aprecian cambios en las pr<'--:encias por tipo de carreras. Tanto en 1977 como, más a en 19o5 la mayoría se registren carreras vinculadas con ciencias de la salud. También aument6 su participaci en ingenierías y en ciencias agropecuarias, descendiendo en las demás (Morales, 1989). 
La mayor participaci femenina se di6 también entre el profesorado. Seg los datos de que disponemos (Cuéllar y Muftiz, 1991; ver también Villa, 1990), en 1987 conformaban poco más de una cuarta parte de los cuadros docentes de provincia. La misma encuesta muestra que la presencia de las mujeres aumenta a medida que disminuye la edad de los maestros, llegando a ser casi paritaria entre los menores de 30 afies (Cuéllar y Muftiz, 1991). 
Seftalemos, finalmente, que en este periodo las universidades plicas han mantenido un lugar dominante en la formaci de especialistas en ciencias y lo han aumentado en la formaci tecnolica, mientras las instituciones privadas se han volcado preferentemente a las "nuevas" carreras vinculadas con las empresas 
(por ejemplo, administraci, contaduría, relaciones industriales, 
etc) . 
La segunda mitad de los ochenta. Selamos antes que la crisis afect6 el gasto social en educaci6n, ya desde 1982-1983. Las universidades en general no fueron exceptuadas de las medidas que tomel gobierno para hacer frente a la crisis econica. Ello cre6 tales problemas a las uníversidades p6blicas que en 1986, ellas •llegaban a gastar el 861 del presupuesto s6lo en salarios• (PROIDBS, 1987), teniendo que enfrentar enormes dificultades de funcionamiento, que afectaron tanto la presencia de los maestros como el mantenimiento de instalaciones y equipos. 
Sin embargo, en el lapso comprendido por los aftos 1985 y 1990, el sistema de educaci superior sigui6 creciendo, aunque a ritmo desacelerado por comparaci6n con el periodo anterior. Si bien baj6 el n\lmero total de instituciones (de 330 a 292) , la matrícula aument6 de 966,384 a 1,078,191 y el nero de maestros, de 95,779 
a 105,058 (ANUIBS, 1985; 1990). 
Bn un análisis de los datos agregados para la década de los ochenta, Padua (1990) mostr6 que el crecimiento de la matricula fue superior al crecimiento demográfico en la mayoria de los estados y que se acentu6 el proceso de desconcentraci6n. Y confirmando el aumento de la participaci6n femenina, sostuvo que •1a crisis atecta(ba) m&s a los varones que a las mujeres• (1990: 11). 
Las instituciones que m!s crecieron fueron las tecnol6gicos, 
localizados bAsicamente en las provincias, seguidos por las 
universidades, sobre todo privadas. En contraparte, disminuyeron 
las instituciones especializadas (que ANUIES llama •otras instituciones"). 
Aumentligeramente la participaci de las instituciones privadas en el total ·de la matricula y al parecer se agudizun proceso de divisi del trabajo entre plicas y privadas. Mientras éstas constituyen el lugar donde se da la formaci científica y 
tecnolica  y  se  desarrolla  la  investigaci6n,  las  privadas  se  
convierten  cada  vez  más  en  centros  b,ai-::atrient.··  docentes  de  
formaci para los servicios  (CUéllar, 1994).  

El rápido crecimiento de la educaci superior en la fase de expansi tuvo algunas consecuencias no deseadas que muy pronto se convirtieron en objeto de preocupaci tanto para las autoridades estatales como universitarias. Ya a fines de los setenta, se selque el acelerado crecimiento de la matricula habia llevado a aumentar la complejidad administrativa y política del manejo institucional. También, que la educaci presentaba problemas de calidad académica, que se atribuía a la inadecuada preparaci de los cuadros docentes y a la insuficiente preparaci de la escuela básica y preparatoria. El problema de la calidad se vinculaba con el desajuste entre los requerimientos de la economia y el tipo de carreras que se enseftaba en las universidades, y con el escaso o nulo desarrollo de la investigaci científica (Guevara Niebla, 1981) . 
Aunque el diagntico agregaba que no existían suficientes oportunidades para los hijos de los grupos de menores ingresos, acababa encontrando los males de la educaci superior en su acelerada expansi, cuya expresi más visible era la "masificaci6n". En el período siguiente -1985 a 1990-esta imagen dominlas preocupaciones y estudios sobre los problemas de la educaci6n superior, para centrarse finalmente en las cuestiones de la calidad académica. A principios de los ochenta se empeza hablar de los problemas de la eficiencia terminal. Bl tema fue adquiriendo cada vez mis importancia, a medida que se podia apreciar que ~ ¿_ · . "tituciones de educaci6n superior tenían que enfrentar problemas de deserci6n y de bajas tasas de titulaci6n. 
La crisis afect6 seriamente la situaci6n de las universidades y otras instituciones de educaci6n superior en particular, aunque no exclusivamente del sector pQblico. En la primera mitad de los ochenta, las instituciones de educaci6n superior, y en especial las plicas, sufrieron los efectos las medidas de ajuste: disminuci del gasto social real en educaci6n y disminuci6n de los salarios reales universitarios. Se ha calculado que entre 1982 y 1986, los salarios reales universitarios se redujeron en alrededor de sot 
(otros c4lculos seftalan cifras diferentes, pero, en general, hay plena coincidencia en que hubo descensos que podrían calificarse de catastricos) (Ibarra, 1988). La redefinici de la política econ6mica del gobierno después de 1986 en apariencia no se tradujo en cambios sustantivos en la política educativa. De hecho, en la segunda mitad de los ochenta se continu6 reduciendo los financiamientos reales de las universidades y los salarios reales de los docentes, al tiempo que siguieron aumentando la matricula y el nero de docentes. 
Ya desde mediados de los ochenta, el gobierno y algunas instituciones de educaci superior tomaron medidas orientadas a mejorar la calidad académica, retener al personal calificado y ofrecer incentivos a la investigaci. En 1984 se estableciel Sistema Nacional de Investigadores, mecanismo que otorgincentivos a un grupo selecto de profesores, mejorando sus ingresos y así permitir la dedicaci al trabajo de investigaci. Y desde 1987, se generalizla idea de dar premios a la dedicaci académica y a la investigaci. Bata política tanto lleva diferenciar a los cuadros docentes, como a retener a los que tenían mejores calificaciones y dedicaci a la investigaci. Se iniciasí un proceso de segmentaci del mercado académico, que contin hasta hoy. Una consecuencia de ello parece haber sido la tendencia de buena parte de los maestros -los que no pudieron beneficiarse de los sistemas de incentivos-a buscar otros trabajos sin dejar la universidad. As!, ya en 1987, alrededor de 801 de los profesores universitarios de provincia tenían otro trabajo, ademAs del de la universidad (Muftiz, 1989). CUéllar (1993) ha indicado que •este proceso parecería estar generando una tendencia a la multidocencia de los maestros universitarios, sea en instituciones del mismo tipo 
o en especial en provincias, en la preparatoria o la secundaria, que eliminaría los tiempos de preparaci que puede ofrecer la dedicaci exclusiva a una instituci académica de nivel superior". 
Otras medidas trataron de mejorar la eficiencia de la gesti y de la docencia. Se establecieron partidas financieras especiales 
para proyectos espec!ficos en estos rubros. Estos recursos no se incluyen en los presupuestos corrientes de las universidades, y no quedan sujetos a las restriciones de éstos. 
Bn lo que toca al lado de la demanda de educaci6n superior, se plante6 la necesidad de trasladar cuando menos parte del costo de las matriculas a los estudiantes. Y en algunas universidades -en especial la Universidad Nacional Aut6nc::>ma de ~co y algunas privadas-se empezaron a aplicar medidas para restr:... gir el acceso a ciertas carreras, consideradas como saturadas o como inadecuadas respecto de las exigencias del desarrollo. 
Cuando menos hasta 1986-1987, estas medidas se pensaron como programas de emergencia para hacer frente a una situaci6n de extrema dificultad econ6mica y de funcionamiento, que afectaba la calidad de la enseftanza. Y en parte jugaron como medios de evitar la salida del personal de mAs calificaci6n, en el contexto de una pol!tica de contenci6n generalizada de salarios . 
No fue sino hasta fines de los ochenta que se redefinieron como haciendo parte de una nueva política para el sector, ahora explícitamente orientada al mejoramiento de la calidad académica y de la eficiencia terminal. Lo que a mediados de los ochenta pod!a verse como efectos de la crisis (y, por tanto, como una situaci6n coyuntural, o como consecuencia no intencional de la crisis), ya hacia 1989 pudo considerarse como el producto de una decisi6n deliberadamente orientada a lograr un cambio en la naturaleza y funciones de la educaci6n, especialmente superior, para ponerla a tono con las metas que se planteaba la política de cambio 
estructural en la economía del país. 
III. LA EVOLUCION DEL SISTEMA EN BL DISTRITO FEDERAL Hasta aquí hemos echado una mirada general a los cambios a nivel nacional. A fin de ubicar con más precisi6n el Ambito en que se inserta la UAM, en esta secci nos referiremos a lo sucedido en el Distrito Federal. Tres son los aspectos que consideraremos para ver la evoluci6n de las instituciones de educaci6n superior en los ochenta en el Distrito Federal: el ingreso, la matricula y la participaci6n femenina3 
• 
Antes, cabe precisar que por el volumen de estudiantes, medido en términos de matricula, el peso real lo tienen las instituciones plicas, de suerte que la tendencia general está marcada por ellas . Sin embargo, las instituciones privadas aunque representan una proporci mucho menor de la matricula, van adquiriendo realce a lo largo del periodo. Bn efecto, en 1977 la matricula total en las IBS del Distrito Federal era de 213,901 estudiantes, un 88.911 registrado en las instituciones plicas. Y en 1990, había 250, 782 matriculados, de los cuales el 74.381 correspondía a las plicas. 
3Los datos que aquí se presentan fueron obtenidos de la serie de Anuarios estadísticos de la ANUIBS, y para este análisis distinguimos por tipo de instituciones de educaci superior, es decir entre instituciones plicas y privadas. También se trabajaron calculando las tasas de incremento tomando como base el primer afio que aparece trabajado (1977). La informaci6n de ANUIBS so distingue por sexo de los estudiantes en el caso de la matricula. 

11 ingreso en las instituciones de educaci superior, 
El ingreso a las instituciones de educaci en el Distrito Federal en 1977 fue de 63,480 estudiantes aumentando para 1978 a 74,613, momento a partir del cual empieza a decrecer dr!sticamente para llegar a 1984 a ser 54,909 alumnos. Desde esa fecha y hasta 1990 el ingreso ha tenido una cierta recuperaci, que lo lleva alcanzar una cifra de 57,641 estudiantes en el dltimo aflo mencionado -mucho menor que la que tenia en 1977. 
Las instituciones pdblicas han acaparado el mayor porcentaje de los estudiantes que ingresan a la educaci superior. Sin embargo, su participaci ha disminuido. Del 871 del ingreso que 
representaban  en  1977,  van  descendiendo hasta que  en  1990  es  del  
71\.  El  aumento  del  ingreso  a  las  privadas  es  mayor  que  el  
promedio nacional.  

Puesto en términos de tasas de incremento porcentual (1977 (•100), observamos que en las instituciones privadas hay ascenso con oscilaciones hasta 1986. pesde entonces los incrementos son continuos. Para el afio de 1990 ellas han tenido un incremento porcentual de 106.581 en el ingreso. 
Bntre las plicas encontramos una situaci muy diferente. El porcentaje de incremento en 1978 fue de 191 con respecto al afto base, y a partir de 1981 se volvinegativo llegando a ser de -261 en 1990 (ver gr&fica 3.1) 4 
• 
4 Bn las gr!ficas se expone los porcentajes de variaci tomando como base 1977, que aparece con valor o. 
LA matrícula en las instituciones y la participagi6n femenina Con la matricula de la educaci superior sucede algo similar que con el ingreso, salvo que con diferencias en los aftos y en las intensidades. Ya vimos que presenta un incremento que va desde 1977 hasta 1979-89 (282,094 matriculados en 1979 y 258,718 en 1980). Desde entonces hay descenso, con un ligero repunte después de 1987. 
De la misma manera que en el ingreso, son las instituciones plicas las que representan la mayoría de la matrícula de las instituciones de educaci superior. Ya vimos que las p\lblicas tenían casi el 891 de las matrículas en 1977 para disminuir al 
74.381 en 1990. Sin embargo, al revisar las tasas de incremento de ambos tipos de instituciones (medidos en neros índices con base en 1977) vemos que tanto las privadas como las p\lblicas presentan una tasa de incremento similar hasta 1979, afio a partir del cuai se diferencian notoriamente: las plicas tienen descensos hasta 1980 
(O. 731) y posteriormente se mantienen prácticamente sin cambio a lo largo del período. Por su parte las privadas presentan una tasa de incremento positivo y continuo que llegan al 351 en 1980 y al 1711 en 1990 (ver gráfica 3.2). 

GRAF.1 INGRESO; INSITI'UCIONF.S EDUCACION SUPERIOR, D.F. 77-90 (Tasas incremento) IZO---------------------------------: 
100 ­
•
/ 
80 -~ 
·' 
/ 





-40----------------------------~
... ....
lffl !NI IM3 IN'7 
1171 INO 1182 11184 .... .... IIIO 
ANa; 
1 • PIIVAIIA -NW * TOl'A&. : 
GRAF 2MATRICL I..A;L~SITfUCIONES EDUCACION SUPERIOR, D.F. 77-90 (Tasas incremento)IIO------------------------------, 
1 
IIO""' ¡ 
uo-/
1 
1 
120 
~ k: 
~ 
. _;;:.>-. 
• = 
-20---........--...-------.---------....,...-----r----,---­
1177  lffl  ,...  I~  19~  IN7  IN•  
1171  , ...  INZ  IM4  1111  INI  , ...  
A.~  


l• ··-1'\an*'IOl'A&. 
La participaci femenina a la que hacemos referencia es en relaci con la matrícula de las instituciones. Las mujeres incrementaron su presencia en las instituciones de educaci superior de manera considerable y continua: en 1977 representaban el 27.61\ de la matrícula para llegar al 42.151 en 1990. Al revisar esta informaci diferenciando por tipo de instituci vemos que la proporci de mujeres en la matrícula de las instituciones privadas ha sido siempre superior a la de las plicas: en las privadas ellas representaban en 1977 el 31\ de la matricula y en las plicas el 27\, llegando en 1990 a ser el 48\ y 40\ respectivamente. Mientras que en las privadas aumenten 17\ su presencia, en las plicas el incremento fue del 13\. 
Al revisar la informaci referente a las tasas de incremento de la participaci femenina en la matricula los datos son mucho más impresionantes: mientras las instituciones plicas oscilaban entre aumentos que van desde el 27\ hasta 53\ a lo largo del período, las privadas presentaban un incremento constante: el 33\ en 1977 hasta el 317\ en 1990 (ver gráfica 3.3). 
GRAF 3. PARTICIP. FEMENINA;INSf EDUC. Sl.JPERIOR, D.F. 77-90 (T~ incremento) uo-,-------------------------­
1 1 
i / ~I :
3t0 .J 
i 1 


• 
''" 
,......l'lan*fflAL j 
GRAF.4 INGRE50 INSfITUCIOl\TES PUBUCA.5, 
UAM Y PRIVADAS 1977-1990 
1 1 
.....~ 
10000 1 1 :;:t---t:=:--a:.~--~ • • • • -­
1 
77 78 
o 79 81 83 85 87 89 
~ ~ M U U ~ Ala 

La UAM entre las universidades plicas, Veamos ahora cuál ha sido la situaci de la UAM en el contexto de las universidades plicas del .Distrito Federal. Bn 1977 a la UAM ingresaban el 7.73t de los alumnos que lo hacían a las instituciones pl'.íblicas. Dos as después (1980) la UAM había más que duplicado su participaci en el ingreso a estas instituciones 
(l.6\) . A partir de esa fecha y hasta 1990, el ingreso de los estudiantes tiene una tendencia distinta al resto de las plicas. Se eleva y decae continuamente hasta llegar al timo a con una proporci del 17.7t (gráfica 4). 
Su participaci en la matricula pl'.íblica tiene un aumento constante en el periodo, pasando de 2.9t en 1977 a 11\ en 1980 y finalmente a 27.6\ en 1990. Lo mismo sucede con la participaci femenina en la matricula. Recuérdese que las instituciones pl'.íblicas tenían la menor participaci femenina al distinguir por tipo de universidad y que ella pasaba del 27t al 40t en el periodo estudiado. Bn este ámbito, la UAM pasde representar el 2.9\ en 1977 al 25\ en 1990 de las mujeres registradas en las universidades pl'.íblicas. 
Bn relaci con el comportamiento del ingreso, la UAM tuvo un tasa de incremento superior al cien por ciento en los dos primeros as de referencia (1978-80), para disminuir notoriamente en los as posteriores hasta volverse negativa y repuntar en 1985 con un 57\ respecto al a base. Desde entonces no hay mayores cambios. 
La tasa de incremento de la matricula y la participaci 
femenina en ella tienen un proceso muy diferente al ingreso. Ambas, matricula y participaci femenina, tienen incrementos fuertes a lo largo de todo el periodo. La matricula, pasando de 861 en 1990 a 6461 en 1990 y la participaci femenina en ella de 1021 en 1978 a 9291 en 1990. 
Seftalemos, por timo, que si bien las reducciones presupuestarias afectaron a la UAM, desde sus inicios tuvo alguna capacidad de generar recursos propios, con base en el cobro de matriculas que eran bastante mayores que las que cobraban las dem!s instituciones plicas. Con el ahondamiento de la crisis, sin embargo, estos recursos dminuyeron dramáticamente. Pero a partir de fines de la década, la universidad ideun sistema de incentivos a los docentes, y se beneficide los programas especiales para el mejoramiento de la calidad académica y de la gesti, que la puso en condiciones en general superiores a la gran mayoría de las instituciones plicas del D. P. 
GRAF5 MATRICl1..\: INSimJCIONES PUBUC~ Y rAM. l97i-90 
~50000-------------------------. 

¡ 
200000~-----..!l::=1.o-----------------! 
+ 
~ ~ 
S: 150000----------------..... ...:....----+-=--l
_ ._-_-_-+1~:::::::.:::...1""""'==~~ ·
~ ~ =+ 
... 
!i:
• 
:.; 
.: 100000-------------------------­
; 
¿ 
50000 
• 1 
~ 
o 
77 79 81 83 85 17 89 ;1 80 I:? u 16 118 90 Ara 
.~ UM ,+-Pl'IU'~ 1 
GRAF 6. PARTICIP. FEM. IES. PUBLICAS. Y PRI\ADA.5 1977-90 
70000------------------------­

soooo_:.._-~---..2!·11::::::=::tt::::-----....._----------.....,.:.:.'!::::::::::+::__:=:!:::::::...· -..i+1­
........
1 
+ 
soooo-~----------------------­
1 :
: 40000-:------------------------­
: 
:30000..:,_----------------------....----,~...-­
1~ UAIII -+ PUBlDS • PRJVADAS j 
96 

3. SINTBSIS. Bn este capitulo revisamos la literatura acerca de las tendencias del desarrollo en el país, con especial referencia a los arios setenta y ochenta, es decir, al periodo en que se observan problemas en el crecimiento que luego acaban en la crisis de la tima década. La informaci acerca de loa efectos de la crisis mostrlas dificultades que generen materia de empleos, ingresos y condiciones de vida de la poblaci. Asimismo, setlalamos que un resultado fue un aumento en la participaci laboral femenina y otro, a la educaci superior. Bsta siguiaumentando su volumen a pesar de las dificultades financieras que tuvo que enfrentar, y que contribuyeron a agudizar los problemas que se habían detectado hacia fines de los setenta y comienzos de los ochenta. Especial relieve adquiriel tema de la masificaci de la educaci superior, que se vicomo la causa principal de la baja calidad académica, de la falta de adecuaci entre la formaci recibida por los estudiantes y los requerimientos de las empresas y de la 
creciente complejidad administrativa de las instituciones. Otro 
tema que empeza tener importacia desde mediados de los ochenta 
fue el de la baja eficiencia terminal y de la deserci, que se 
asociaron con los efectos de la crisis. 
De este capitulo, y en especial en relaci al caso del Distrito Federal, conviene retener los datos sobre la evoluci de la educaci superior, la creciente participaci femenina y la mayor significaci de las instituciones privadas, y referirlos a los planteamientos hipotéticos expuestos en el capítulo anterior. 
Lo primero a destacar es la fuerte y creciente diferenciaci entre las instituciones plicas y privadas, que se expresa en la relativa pérdida de importancia de las primeras. Bn segundo lugar, el papel que juega la UAM en relaci al resto de las plicas y frente a las universidades privadas. Bn general, los indicadores la muestran. más prima a éstas que a las plicas. Esto no parece deberse al azar. De hecho, desde su creaci se presentcomo una alternativa educacional a los problemas de la universidad plica. Fue también una instituci cara en comparaci con éstas. Así, pudo competir por estudiantes de mejor calidad y, posiblemente, de familias con ingresos relativamente altos y cierta educaci. Frente a las instituciones privadas, representaba menores costos para las familias y una educaci cuando menos de similar si es que no mejor calidad. Podría plantearse que constituía una alternativa educativa para los sectores medios, producto de la movilidad social y especialmente para sus hijas. 
Los cambios a lo largo de la década de la crisis afectaron la situaci de la UAM de manera similar a las demás instituciones plicas. Aunque las respuestas que ella logrimplementar en relaci a la situaci de los maestros y al tamafio global de la matrícula la distinguieron de sus congéneres, especialmente desde 1987 en adelante, también la diferenciaron de las privadas. De hecho, si bien éstas se vieron afectadas por la crisis -lo que se reflejen la disminuci de las más peques en la segunda mitad de los ochenta-pudieron superarla gracias a que sus recursos financieros no sufrieron de la reducci del gasto fiscal. La UAM como las demás p'llblicas, aparte las reducciones presupuestarias, no pudo aumentar el valor de la matricula. En un contexto de fuerte inflaci, esta acabreduciéndose pr!cticamente a cero. Con ésto, a la vez que pudo seguir siendo una alternativa para los sectores medios afectados por la crisis, se convirtitambién en una opci para grupos de mAs bajos ingresos que aspiraban a dar mAs educaci a sus hijos. 
Por timo, debe destacarse las formas que aaumi6 el proceso de adaptaci institucional durante la crisis. Un primer aspecto es el de la creciente normativizaci6n de los procedimientos para la incorporaci de profesores. Se pasde un sistema basado en la decisi6n de los jefes de departamento, personalizada, a otro que finalmente consisti6 en el establecimiento de oposiciones p'llblicas 
(Gil et al, 1992). Otro, se relaciona con los esfuerzos por mejorar la situaci econica de los maestros, via los incentivos a la productividad y la promoci6n a la superaci6n académica. La consecuencia de estos cambios fue que junto con generarse un fuerte proceso de segmentaci6n de los cuadros docentes (Ibarra, 1991), tendieron a cambiar las pr!cticas referentes al trato a los estudiantes . Por un lado, parece haber aumentado la exigencia docente haciendo las cosas mAs difíciles para loa estudiantes. Por otro, cambiaron también los criterios acerca de las tareas que debian realizar para completar los créditos de titulaci. 
CAPITULO 4. 
LA 1JIIIVDSI1>AD AUT01f011A DTROPOLITAIQ Y SUS RS'l'UDIU1TKS. 
En el capitulo anterior pudimos apreciar que como resultado de la crisis y de los esfuerzos de adaptaci a ella, la UAM tendia diferenciarse tanto del resto de las universidades plicas como de las privadas. Sugerimos también que ello podría tener consecuencias con respecto a la composici social de los estudiantes. Bn este capitulo expondremos nuestro análisis sobre estos temas, comparando dos momentos: antes de la crisis y durante ella. Además exploraremos la informaci acerca de la participaci femenina y la elecci de carreras. Por timo, analizaremos algunos datos acerca del papel de los factores institucionales y sus relaciones con el curso de vida de los estudiantes y las situaciones familiares de donde provienen . . 
Bn cuanto al orden de exposici, primero revisaremos la situaci de la universidad en el contexto de la expansi de la educaci superior, y el ingreso de los estudiantes a las distintas unidades, divisiones y carreras. Después nos centraremos en las situaciones familiares de los estudiantes en el momento en el que ingresaron y en sus características sociodemográficas y algunos de sus antecedentes escolares así como el orden de las transiciones del curso de vida. Para este análisis se considerla poblaci constituida por las cohortes de ingreso de 1977 y 1987. 
1. BL CONTBXTQ INSTITUCIONAL; LA QNIVBR.SIDAD AtJTQNOMA MBTRQPQLITANA Recordemos que dentro de nuestros planteamientos iniciales consideramos que los factores de la instituci tienen que ver con procesos externos al individuo que estudia, y que pueden manifestarse en una serie de "reglas" que lo obligan a someterse a ritmos e din,micas distintas, por ejemplo de cada unidad. También son el reflejo de diferentes ambientes que pueden estimular o desestimular sus esfuerzos y que pueden tener que ver con el tipo de poblaci estudiantil, su composici por sexo y edad, así como distintos niveles de exigencia dependiendo de la disciplina que cada estudiante seleccione. 
La YAM en el contexto de la exgansi6n, Se ha afirmado que la modernizaci de la educaci superior a principios de los setenta en México en gran medida buscaba dar res­puesta a las demandas de los sectores medios de mayores oportuni­dades de acceso a la educaci superior, a la vez que pretendía 
integrar a las universidades al proceso de desarrollo nacional (Guevara Niebla, 1980) . Cabría agregar que la política de desarrollo reposaba sobre el supuesto de que esto requería de una creciente capacitaci6n profesional y de un contingente de profesionistas calificados, adecuado a los requerimientos de la industria, los servicios y la producci primaria. 
Las medidas del gobierno en materia de educaci6n llevaron, como sabemos, ya a fines de los sesenta, a una fuerte expansi de las oportuniclades educativas que al parecer también impulsaron la demanda. Se ampliel nero y tipo de instituciones de educaci superior, buscando mejorar la situaci de los estados de la replica. Bn la capital, además la politica se tradujo en un proceso de aumento de matriculas y carreras en las instituciones tradicionales de formaci profesional (UNAM y IPN) . La larga tradici y el prestigio de éstas favorecisu crecimiento acelerado al punto que a fines de los sesenta su tamafto alcanzaba dimensiones gigantescas. Al mismo tiempo significuna serie de consecuencias administrativas, académicas y politicas que tendían a disminuir la calidad académica y administrativa con efectos negativos sobre la eficiencia terminal y la calificaci de los egresados. 
En un contexto de fuerte movilizaci social no era de esperarse una disminuci de la demanda por educaci ni tampoco una opci politica que llevase a restringir la oferta educativa. A principios de los setenta, el problema que se enfrentaba consistía en la necesidad de aumentar la escolaridad de la poblaci, en especial en el nivel superior, evitando los efectos negativos asociados con el crecimiento concentrado de la oferta de oportunidades que tipificaban la UNAM y el IPN. Debía diversificarse las opciones de estudio (carreras) y aumentar la matrícula, mejorando la calidad de la formaci y la eficiencia terminal de una forma que resultara adecuada a los requerimientos del desarrollo. 
Desde el punto de vista administrativo y organizacional esto significaba eL desafío de encontrar alternativas al modelo dominante. Ello llev6 a concebir un modelo de universidad de tamafio medio, funcionalmente descentralizada y espacialmente desconcentrada, con modalidades de enseftanza aprendizaje no tradicionales capaz de mejorar la formaci6n y elevar la eficiencia terminal. 
Bn este marco se crea la Universidad Automa Metropolitana (UAM), que constituye el proyecto de modemizaci6n más ambicioso de los setenta, y que intentaba cumplir con estos requerimientos. Desde sus orígenes se la concibe como un "organismo descentralizado del Estado, con personalidad jurídica y patrimonio propios" (UAM, 1987) y compuesta por tres unidades ubicadas en zonas periféricas con características econ6micas y sociales diferenciadas. 
La UAM está conformada por un sistema de autoridad que comprende instancias personales y colegiadas; la máxima autoridad personal es el rector general . cuenta adem.As con una junta directiva, y un patronato presidido por el rector; estos timos orientan la política global de la universidad. Por otro lado, cada unidad tiene un rector y grupos colegiados compuestas por representantes elegidos con participaci de los miembros de la comunidad, y tiene autoridad para decidir la política interna acad6mica, administrativa, etc. 
Bata estructura fue concebida con el prop6sito de mantener y 
asegurar la autonomía de la universidad con base en la 
participaci6n de los distintos estamentos. Batos generan sus 
propias autoridades de manera que incluso los rectores, tanto de las unidades como el general son elegidos de entre la misma planta dqcente . 
El modelo educativo "abierto, dinámico y flexible", además de superar los problemas del modelo anterior, tenia que responder a la demanda asi como a las exigencias del proceso de desarrollo del país. Esto se reflejen el tipo de carreras ofrecidas, en la organizaci del currículum y del calendario y en las modalidades docentes. 
En relaci a la oferta de carreras se planteeliminar aquellas que se encontraban ya saturadas, abrir un conjunto de carreras tradicionales de alta demanda y derivar de ellas nuevas licenciaturas más acordes con el momento. La duraci de las carreras varia entre cuatro y cinco afios. 
Las carreras se estructuraron de manera de que combinaran elementos de formaci interdisciplinaria con la especializaci: lo primero lleva los "troncos comunes" , es decir, materias compartidas por varias carreras, y lo segundo a los troncos de formaci profesional y a las Areas de especializaci. Bn cuanto a las modalidades de enseftanza-aprendizaje, en general la idea fue promover f oITOas de trabajo que estimularan el interés y la participaci de los estudiantes, haciéndolos parte activa y no pasiva del proceso, dejando a cada unidad la decisi de definir las de su preferencia. 
Con base en el planteamiento de que era necesario favorecer la 
continuidad de la educaci de los egresados de la educaci media 
y ampliar las opciones para los que trabajaran, adecusu calendario a los de lá SBP -los periodos de ingreso son primavera y otofto-y se plantedar cabida a estudiantes de tiempo completo y de medio tiempo. 
Asimismo, y con el propito de concentrar el trabajo académico y aumentar la calidad acad6mica y la eficiencia terminal, se acortla duraci de los periodos académicos (trimestres) , y se eliminel trte de la tesis para la titulaci por considerarse obsoleto1 • No obstante, y en consistencia con la idea de dar oportunidades a los que no podian dedicarse de tiempo completo a los estudios, se reglamentun lapso de tiempo de diez aftos dentro de los cuales el alumno podria concluir su carrera. 
La Universidad Automa Metropolitana (UAM) inicisus actividades en 1974 con unidades en Azcapotzalco, Iztapalapa y Xochimilco, cada una de ellas integrada por tres divisiones o áreas del conocimiento que no cuentan necesariamente con las mismas carreras. Las divisiones se componen de departamentos que pueden 
tener una  o t  carreras.  
Todas  las unidades  tienen  ciencias  sociales  y  humanidades,  
Iztapalapa  y  Azcapotzalco  ciencias  bAsicas  e  ingenierias,  
Azcapotzalco  y  Xochimilco  ciencias  y  artes  para  el  disefto  y  
Xochimilco  e  Iztapalapa, biolicas y  de la salud.  

1Bn la prActica no ba funcionado de la misma manera en todas las unidades, divisiones y carreras. Bn algunos casos se elaboran tesinas, trabajos especiales y también tesis y exámenes profesionales. 
También hay diferencias en cuanto al nero de carreras que se agrupan en cada divisi6n. Las diferencias entre las divisiones de unidad a unidad est!n dadas por el énfasis puesto en el tipo de disciplinas que aglutinan, por ejemplo se consider6 que la divisi6n de ciencias básicas e ingenierías en Azcapotzalco debería ofrecer básicamente carreras de ingeniería mientras que en Iztapalapa deberían estar más bien representadas por las primeras. 
En cuanto al nero de carreras, por ejemplo en Azcapotzalco la divisi6n de ciencias sociales y humanidades está integrada por cuatro carreras, mientras que en Iztapalapa por siete y en Xochimilco por cinco2 
• 
Demanda e ingreso a la Universidad Automa Metropolitana Los datos para el conjunto de la UAM para el período 1974-1990 muestran una demanda creciente los primeros as de su fundaci con un ligeras oscilaciones, y a partir de 1987 pareciera que la tendencia empieza a invertirse, encontrándose una demanda decreciente en los timos as. Algo similar sucede con el ingreso. El incremento de la matrícula anual es casi continuo a excepci6n de dos períodos, 1977 y 1983, en que decrece levemente. Lo que resulta claro es que la demanda ha sufrido un incremento mucho mayor al de la entrada de estudiantes (ver gráfica l). 
2Azcapotcalco cuenta con: Administraci6n, Derecho, Economía y 
Sociología. Iztapalapa agrupa Administraci, Antropología Social, 
Economía, Sociología, Ciencias Políticas, Humanidades y PsicologíaSocial. Y Xochimilco: Administraci6n, Ciencias de la Comunicaci6n, Economía, Psicología y Sociología. 
Bate proceso demanda-ingreso es similar para las distintas unidades . Al hablar de la entrada en las diferentes unidades encontramos algunas diferencias: la unidad Azcapotzalco es la que ha tenido el mayor porcentaje entre casi todas de las cohortes, con una proporci6n que es en general superior a la tercera parte del ingreso de cada una de las cohortes. La unidad Iztapalapa tiene la proporci6n menor en los primeros aftos (74 a 80), papel que en el resto del periodo pasa a ocupar la unidad Xochi.milco; es decir, que mientras la unidad Iztapalapa aumenta su participaci6n en la recepci6n de alumnos, Xochimilco hace lo contrario, aunque para los timos aftos considerados parece que el proceso se revierte. CUADRO 4.1 CO~ORTBS DE INGRESO POR UNIDAD, UAM 1974-90 
UNIDAD TOTAL 
Azcapot. Iztapa. Xoch. 
. Cohortes t t t n 
1974 41.96 28.91 29.33 3300 1975 32.51 37.32 30.16 3743 1976 40.07 29-.11 30.82 4250 1977 34.02 27.17 38.28 8418 1978 35.73 27.09 37.41 6622 1979 37.19 30.09 35.72 8174 1980 35.57 31.51 34.34 8241 1981 38.24 34.14 30.24 9377 1982 33.69 35.74 32.17 10898 1983 32.62 35.89 31.64 8925 1984 35.17 35.75 28.94 12003 1985 36.28 36 . 00 27 . 97 12235 1986 36.11 35.69 27.89 11281 1987 37.26 33.85 27.05 12451 1988 37.89 32.88 28.26 11048 1989 36.66 31.91 30.54 11952 1990 34 . 21 29 . 19 33.87 11381 
Puentes: La Universidad AutOnoma Metropolitana 10 anos de estad!stica, UAM, 1984 y La Universidad AutOnoma Metropolitana 15 anos de estad!stica, UAM, 1984 . 
En cuanto a la participaci femenina tanto en la demanda como en la inscripci encontramos una tendencia creciente casi continua que en el caso de la tima decrece en 1983 y después contin su ascenso (ver gráficas 4.2 y 4.3). Esta pasa de un 22\ en 1974 a 39\ en los 90. 
GRAFICA 4.2 DEMANDA E I~GRESO AL.\ l'AM HJ74-Hl8Y ~5000-------------------------­





0---------...-------------..-------­
74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 
ANOS 
1 ~ DEMANDA -a-~G~ 

GRAFICO 4.2 DEMANDA GENERAL YMUJERE5 
UAM. 1974-1984 
30000------------------------, 
1 
1 ~~OT-----------------------,,..,.....:~ 

~ 20000 : 1 ! 

~ 1sooo-'.--------------.,,....-----------l 
~ 
! i
zlOOOO+--------,'-----L-----------:a:::~ 
.............., 
o..:..:--="------..-------.----------,---.....---..-­
?4 75 71 'r'II 79 IIO IU 92 83 H AIOi 
;._. D. GIAL * D. IIUBIS 1 
GRAFICA 4.3 INGRESO GENERAL YMUJEIIDi UAM. 1974-1991 
14000------------------------, 

~ 
40004----.,..A'--------x---~=*=-e:~~~~~~ 
o----------.---.--....-----.-----...--....---.---.-----..--,74 '7!1 71 77 71 71 80 11 92 113 114 IIS 111 87 111 811 110 11 AME 

También hay diferencias por unidades en relaci con la participaci femenina. La unidad Azcapotzalco que ha sido la de mayor proporci de inscripciones en todo el período, es la que ha contado con la menor proporci de mujeres y Xochimilco con la más alta, llegando ésta tima a tener igualdad de hombres y mujeres en la actualidad. Cabe mencionar que los cambios más notorios en cuanto a la proporci de mujeres en el período se han dado en la 
unidad Iztapalapa con un  incremento de 17.81 en el período seguida  
por Xochimilco  (15.51)  y  finalmente Azcapotzalco  con  12.41.  
CUADRO 4.2  

PORCENTAJE DE MUJBRBS POR UNIDAD, COHORTES DB INGRESO 1974-90. 
Azcapot. Iztapa. Xoch. Total mujeres mujeres mujeres poblac. muj. 
Cohortes n



' ' ' ' 

UNIDAD TOTAL 
1974 15.9 19.6 36.8 3300 22.0 1975 17.3 23.6 40.0 3743 26.5 1976 19.0 32.7 36.6 4250 28.4 1977 17.8 30.0 41.2 8418 30.2 1978 18.0 27.7 36.5 6622 28.0 1979 19.0 30.4 37.8 8174 28.8 1980 20.2 32.6 41.0 8241 31.0 1981 21.1 32.3 41.2 9377 30.7 1982 22.3 34.5 44.0 10898 33.3 1983 21.9 33.4 43.0 8925 32.6 1984 23.3 35.0 45.7 12003 34.0 1985 24.1 34.7 45.6 12235 33.9 1986 27.l 36.4 48.2 11281 36.3 1987 27.3 37.5 46.0 12451 35.9 1988 26.0 37.0 48 . 6 11048 36.l 1989 26.4 37.3 48.3 11952 36.7 1990 28.4 38.7 51.4 11381 39.5 
Fuentes: La Universidad Automa Metropolitana 10 anos de estadistica, UAM, 1984 y La Universidad Automa Metropolitana 15 anos de estadistica, UAM, .984. 
2. EL INGRESO A LA UAM X LAS CQHORTBS, Centremos ahora nuestra atenci en las cohortes de ingreso que constituyen nuestro universo de estudio. La primera, la cohorte de 1979 está compuesta por 8231 personas que entraron en los dos trimestres, primavera (3289) y en el de otofio (4942). Para esta cohorte la poblaci femenina correspondía al 291. La segunda, de 
1987, cuenta con 12509 estudiantes (521 de aumento respecto de 1979) los cuales entraron, en igual proporci, en los dos trimestres y con una mayor participaci femenina (361). En ambos as la participaci femenina tiene el mismo peso por trimestre de ingreso. 
Bn ambas cohortes el registro de estudiantes fue similar en la unidad Azcapotzalco. En Iztapalapa y Xochimilco hubo cambios: en Iztapalapa aumentmientras que en Xochimilco disminuyla proporci de estudiantes que entraron. En relaci con las distintas divisiones encontramos que la inscripci a la divisi de ciencias sociales (C.H.S.), es la mayor en ambos periodos, seguida por ciencias básicas e ingenierías (C.B. I.) y ciencias biolicas y de la salud (C.B.S.) con proporciones similares. Por su parte, la divisi de artes y dise es en ambas cohortes la de menor ingreso. Pequeftos cambios se dieron de una cohorte a la otra: aumentligeramente la inscripci a C.B.I. y disminuya C.B.S. 
Ahora bien, al revisar las proporciones de cada una de las divisiones en las distintas unidades encontramos que en 1979 en cada unidad adquiere relevancia una divisi6n por la proporci de estudiantes que representa: en Azcapotzalco la de ciencias básicas, en Iztapalapa ciencias sociales y en Xochimilco biol6gicas y de la salud. La misma situaci6n es v,lida para la cohorte de 1987, salvo que en Iztapalapa crece la proporci de los que estudian ciencias 
básicas  e  ingenierías  igual,ndose  prácticamente  con  ciencias  
sociales.  
CUADRO 4.3  
COHORTES DE  INGRESO POR UNIDAD Y DIVISION.  


Resulta interesante notar que en relaci con las proporciones que se distribuyen en las divisiones no se encuentra prácticamente diferencias de una cohorte a la otra, lo que significa que el incremento de estudiantes se distribuy6 de forma similar en ambas cohortes. Ello nos lleva a preguntarnos acerca de la forma en que se di6 el aumento en la participaci6n femenina en las diferentes divisiones y carreras que las integran. 
Las unidades diyisiones y carreras en la UAM; cc;nmosici6n por 
sexo, A continuaci presentamos la composici por sexo de las diferentes carreras en la UAM. Bllas a su vez están diferenciadas por unidad debido a que en una misma carrera se presentan diferentes proporciones de mujeres, dependiendo de las unidades. Para ésta presentaci calculamos los indices de masculinidad por divisi y por carrera y los agupamos en cinco categorías: l) carrera• !...ainaa, aquellas carreras en que la relaci entre hombres y mujeres es menor o igual a l, 2) a-1-!...ainaa a 3quellas en que la relaci es de entre 1.01 y 2 hombres por cada 
:rujer 3) aiztaa las que tienen entre 2 y 4 hombres por cada mujer, 
4> a-1--aculinaa entre 4 y 8 y, 5) carrera• -•culinaa a aquellas que tienen 8.01 o m!s hombres por cada mujer. 
Bn la unidad Azcapotzalco ingresaron en 1979 4.26 hombres por cada mujer, mientras que en Iztapalapa la proporci era de 1.94 y en Xochimilco de 1.64. Para el ingreso de la cohorte de 87, los indices de masculinidad se redujeron, sobre todo en Azcapotzalco en donde ingresaron so 2.66 varones por cada mujer. 
Ahora bien, estas diferencias tan marcadas entre las unidades están íntimamente relacionadas con las divisiones presentes y por lo tanto con las diferentes carreras que forman parte de cada una de ellas. Bspecialmente en la unidad Azcapotzalco las ciencias básicas e ingenierías son las que mayor peso tienen dentro de la unidad y que constituyen poco menos de la mitad de las matriculas en el período. Bn 1987, estas carreras representaban el 47.9, de las matriculas en Azcapotzalco, 41.91 en Iztapalapa y 35.1s, en Xochimilco. Las carreras de ciencias sociales y humanidades comprendían el 33.8\; el 37.3 y 48.2\ de los estudiantes en esas 
mismas unidades (UAM, 1985). 
Echemos una mirada a la composici por sexo de las divisiones y las carreras comparando las cohortes de ingreso de 1979 y 1987l . En relaci a las divisiones de estudio encontramos grandes diferencias por sexo, unidad y sobre todo de una cohorte a la otra. Si consideramos Azcapotzalco e Iztapalapa para la cohorte de 79 vemos que los índices de masculinidad para la divisi de ciencias básicas e ingenierías (C.B.I.) difieren significativamente; mientras que para Azcapotzalco la relaci es de más de 14 hombres por cada mujer que ingres en Iztapalapa la relaci es de tres a una. En cambio, para la cohorte de 1987 las diferencias son muy peques de una unidad a otra al considerar la misma divisi de estudios. Esto es básicamente debido a que C.B.I. en Azcapotzalco redujo su índice de masculinidad a la mitad del que tenía en 79, siendo esta divisi la que presentlos cambios más fuertes en el período. 
Para ejemplificar más claramente, tomemos la divisi de ciencias sociales y humanidades, que es la ica presente en las tres unidades. Las diferencias aunque peques vuelven a aparecer . Si bien es cierto que ciencias sociales ha contado en general con una mayor proporci de mujeres que las otras divisiones, 
1Recordemos que las diferentes divisiones están integradas pordiferentes disciplinas en las unidades. Por ejemplo la division de ciencias sociales en Azcapotzalco cuenta con 5 carreras, en Iztapalapa con 11 y en Xochimilco también con 5 que no correspondendirectamente con las de Azcapotzalco. 
encontramos diferencias entre Iztapalapa o Azcapotzalco y Xochimilco, esta tima que podría considerarse como una divisi prácticamente femenina. 
CUADRO 4.4 INDICES DB MASCULINIDAD POR UNIDAD, DIVISION Y COHORTE DB INGRESO, 1979 Y 1987. 
UNI/DIV  1979  1987  
INDICB  CAT  INDICE  CAT  
A-C.B.I.  14.43  5  7.34  •  
A-C.S.H.  2.39  3  1.41  2  
A-C.A.D.  2.33  3  1.98  2  
AZCUOT.  t.24  •  2.66  3  
X-C.S.H.  0.93  1  0.94  1  
X-C.B.S.  2.31  3  1.13  2  
X-C.A.D.  2.09  3  2.41  3  
ZOCJIDIILCO  1.64  2  1.17  2  
I-C.B.I.  3.04  3  4.51  4  
I-C.S.H.  1.77  2  1.17  2  
I-C.B.S.  1.27  2  0.89  1  
IZT.UALAPA  1.93  2  1.68  2  
1JU  2.34  3  1.78  2  

Sin embargo, como mencionamos anteriormente, las divisiones en las distintas unidades estAn conformadas por diferente nero de carreras y por distintas disciplinas. Ello nos permite sugerir que las divisiones son claramente el reflejo de las composiciones por sexo de las carreras que aglutinan y que podrían expresar las diferencias de género que han primado en algunos campos profesionales. 
Es claro que en 1979 las divisiones de ciencias bAsicas e ingenierías tenían un predominio de carreras catalogadas como masculinas, sobre todo la Unidad Azcapotzalco que aglutina prácticamente carreras del área de las ingenierías. La diferencia con Iztapalapa se debe a que en ésta tima las carreras que corresponden a las ciencias básicas (matem4ticas computaci, etc) incluyen mayor nero de mujeres entre su alumnado. 
Algo similar sucede al comparar las carreras de las áreas de ciencias biolicas y de la salud de las diferentes unidades. A cuando la unidad Xochimilco tiene varias carreras femeninas, la presencia de veterinaria y agronomía, con un indice de masculinidad alto; la diferencian de la unidad Iztapalapa que tiene menos nero 
de  carreras  y  carreras  con mayor participaci femenina•.  
Sin  embargo,  del  mayor  interés  resultan  los  cambios  de  la  
participaci  femenina  de  una  cohorte  a  otra,  sobre  todo  en  

carreras tradicionales para varones (las ingenierías, economía, derecho, agronomía, veterinaria, etc.) en las cuales las diferencias entre los sexos disminuy en algunos casos, independientemente de la unidad Y por otro lado, aquellas carreras femeninas y semi-femeninas prácticamente no sufrieron cambios significativos de una cohorte a otra. 
Al parecer, los cambios entre las cohortes responden directamente al aumento de la participaci femenina, sin embargo, si consideramos que algunas divisiones están integradas básicamente 
4 
El cuadro con la informaci de los indices de masculinidad para ambas cohortes se encuentra en el anexo 4. 
por carreras masculinas, los cambios en las proporciones de nero de hombres por mujer estarian mostrando también un cambio en las diferencias de género, es decir diferencias en campos que tradicionalmente habían sido considerados como masculinos, como seria el caso de las ingenierias (ver anexo 4). 
En síntesis, puede observarse el drástico aumento en el tamafio de la tima cohorte (521) con respecto a 1979, lo que refleja el proceso de expansi de la matricula en la educaci superior para el caso particular de la UAM, a la vez que la creciente participaci de mujeres que da cuenta del proceso de movilidad femenina que ha continuado su marcha a lo largo de los timos tiempos y que también está presente en las universidades. Por otro lado, se igualan las proporciones de ingresos por periodos 
(primavera y otodo) esto podría sugerirnos también que ha existido un proceso de mayor uniformidad o regularizaci entre los estudios de educaci media y los universitarios vía la coincidencia en la calendarizaciones de ambos. 
De interés particular resultan las diferencias encontradas en 
cuanto a la composici por sexos de las disciplinas. Al parecer 
los efectos del aumento de la participaci femenina en las 
universidades no se dejaron sentir especialmente en aquellas 
carreras en las cuales las mujeres habían tenido cierta 
participaci, ni en aquellas propiamente denominad~:-: o vistas como 
femeninas, sino más bien en aquellas de corte masculino más 
tradicional. 
Esto timo nos remite a la discusi acerca de si el acceso que han tenido las mujeres a ciertos campos profesionales puede ser considerado como un logro y un cambio en el estatus de las mujeres 
o si más bien esta mayor participaci de las mujeres en los ámbitos, que habían sido considerados como propiamente masculinos, podría más bien estar vinculado a la devaluaci de ellos . 
Consideremos sin embargo, el que hemos venido revisando; desde sus orígenes la UAM se dia la tarea de ofrecer carreras que respondieran al desarrollo del país y que no fueran aquellas que se encuentran saturadas. Este es el caso particular de las carreras del área de ingeniería en donde las mujeres han incrementado su presencia de manera considerable, campo que por demás no podríamos considerar que ha perdido prestigio o que se ha devaluado. 
Más bien la presencia de las mujeres en estas áreas podría sugerirnos un cambio en la mentalidad de las mujeres con respecto a las oportunidades educativas y en el estatus de la mujer, al menos en lo que a la educaci universitaria corresponde. Este 
Por supuesto no resulta nada despreciable si consideramos su relaci con las posibilidades de ampliaci del campo profesional y de los mercados laborales de las mujeres . Así, hay cambios en el contexto institucional que enfrentan los estudiantes de ambas cohortes, que se asocian a diferentes procesos, entre otros al de expansi de la matricula y a lo que parece ser una creciente complejidad institucional. 
3 . ORIGEN SOCIAL Y CARACTBRISTICAS SOCIODBMQGRAPICAS PI LOS 
ESTUDIANTES, 
Enfoquemos ahora sobre el origen social de los estudiantes. Bn el :apítulo 2 donde expusimos nuestras hipesis, sugerimos que la crisis podría haber afectado diferencialmente las oportunidades de los j 6venes dependiendo de las condiciones econicas de sus familias, y que podría haberse dado una selectividad social por tipo de universidad. Y que en el caso de las universidades plicas podríamos esperar un cambio en la composici social del estudiantado. Pasemos ahora a revisar cuáles fueron los efectos que se dieron en la UAM. 
situaci6n familiar de los estudiantes al ingresar, Puede decirse que los estudiantes en su mayoría provienen de 
hogares representativos de un amplio espectro socioecon6mico. Bsta caracterizaci, demasiado general, esconde importantes diferencias tanto entre las cohortes como dentro de ellas, que parecen asociarse a los cambios en el contexto socioecon6mico de las familias y, eventualmente, al significado que podría tener el status de la universidad para aquellas. Veamos primero el perfil socioeconico que surge de considerar ambas cohortes por separado. 
Una mirada global a la cohorte de 1979 muestra que la mayoría de los estudiantes provenían de hogares con ingresos superiores a cuatro salarios mínimos. La mayoría de los hogares dependían del ingreso de hasta dos personas -341 de ellos del ingreso de una sola persona-, y en poco m4s del 701 de los hogares la madre no 
trabajaba. La mitad de los hogares tenían nueve o más dependientes. 
También conviene notar que la escolaridad de los padres tendía a polarizarse entre los que habian terminado cuanto más hasta primaria (39\) y los que habían llegado a la universidad (311). La escolaridad de las madres era en general menor: casi la mitad so habia cursado hasta primaria y un 211 babia llegado a la educaci superior. 
Al comparar por sexo y tratándose de la dependencia econica las diferencias aparecen: poco más de la mitad de los hombres vivían en hogares en donde el ingreso familiar era inferior a los cuatro salarios mínimos. En cambio en el 581 de los hogares de las mujeres éstos ingresos eran de cuatro salarios minimos o más. En cuanto al nero de personas que contribuyen al ingreso familiar es un poco mayor la proporci de hogares de mujeres que dependen del ingreso de una sola persona. El nero de personas que contribuyen a formar el ingreso familiar y el nero de dependientes econicos en el hogar no presentan prácticamente diferencias en la comparaci por sexo. 
Otro punto importante surge al revisar el nivel educativo de los padres. Del conjunto, la situaci se encontraba polarizada en los extremos. Al distinguir por el sexo de los estudiantes tenemos que el 441 de los padres de los alumnos varones por comparaci con 27\ de los de las mujeres so llegaron hasta primaria. Y en cuanto a los padres con estudios universitarios los porcentajes eran 26\ y 41\ respectivamente. 
CUADRO 4.5 
CARACTBRISTICAS FAMILIARES POR SEXO Y COHORTE DB INGRESO 

Cerca de la mitad de las madres (47t) de los estudiantes varones solo llegh~sta la primaria y llt alcanzestudios universitarios. Bn cambio las madres de las estudiantes mujeres son más educadas : 32t tenia baja educaci, otra proporci similar alcanzeducaci técnica o media (en comparaci con 23\ de las madres de los hombres) y un 161 llega la universidad. 
121 
COHORTE DE INGRESO TOTAL 
CUADRO 4.6 CARACTBRISTICAS PAMILIARBS POR SBXO Y COHORTE DB INGRESO 

1979  1987  n  '  
SEXO  SEXO  
MASCULINO  FEMENINO  MASCULINO  FEMENINO  
n  '  n  '  n  '  n  '  
---------­ 
TOTAL  3155  100  1281  100  7418  100  4198  100  16052  100  
OCUP.  MADRE  
TRAS.  REM  662 25.8  350 31.9  1909 27.8  1201  30.9  4122  28.6  
TRAS.  HOGAR  1905  74.2  748 68.1  4960  72.2  2690 69.l  10303  71.4  
NUM.  CONTRIBUY.  
I  Y 2  PERS  2035  34.8  896 37.7  5498  68.6  3296  73.3  11725  56.5  
3 Y 4 PERS  589 10.1  180  7.6  1744  21.8  814 18.l  3327  16.0  
5 Y MAS  3228  55.2  1303  54.8  768  9.6  389  8.6  5688  27.4  
NUM.  DEPENDIENTES  
l  Y 2 PERS  270  9.2  115  9.5  727 10.1  366  9.2  1478  9.7  
3 Y 4  PERS  363 12.3  145 12.0  2540  35 . 3  1272  32.0  4320 28.2  
5 A 8  516 17,5  192 15.9  3510 48 . 8  2119  53.3  6337  41.4  
9  Y MAS  1797 61.0  754 62.5  410  5.7  220  5 . 5  3181  20.8  

Bn 1987 había habido cambios: aumentla proporci de estudiantes de familias de escasos recursos (so 241 de los hogares tenia ingresos superiores a cuatro salarios mínimos) ; aumentla proporci de hogares que dependían de los aportes
• 
econicos de hasta dos personas, (sobre todo de aquellos hogares en donde se requirireron los ingresos de dos personas) el n'Cimero de dependientes econicos disminuy(la mitad de los hogares tenia entre 5 y 8 dependientes) y en relaci con la ocupaci de las madres, no encontramos mayores diferencias: las proporciones de madres que tienen una ocupaci rettU1nerada se mantienen prácticamente igual. 
Bn cuanto al nivel de escolaridad de los padres los cambios son sorprendentes: aumenta notoriamente el grupo de menor escolaridad (a 471 en el caso de los padres y set en el de las madres) y disminuye el de mayor escolaridad (a 211 y 71 respectivamente)'. 
Las diferencias por sexo de los estudiantes de esta cohorte no son tan dr4sticas como las de la cohorte anterior. Alrededor del 701, de ambos sexos, provienen de hogares cuyos ingresos son menores a cuatro salarios mínimos . Los padres y madres de las estudiantes mujeres tiene niveles escolares poco más altos que los de los hombres, entre éstos son más de la mitad de padres y madres que s6lo llegaron hasta la primaria. Bn el resto de las variables no encontramos diferencias significativas. 
Al revisar la informaci considerando a ambas cohortes de ingreso vemos que el nivel educativo de los padres es una de las variables con mayores cambios entre las cohortes, sobre todo entre los padres de las estudiantes mujeres, entre los cuales los que s6lo llegaron cuanto mAs a terminar la primaria casi se duplican de una cohorte a la otra, mientras los que tenían estudios profesionales disminuyen casi a la mitad para la cohorte de 87. Algo similar sucede con el nivel educativo de las madres. 
Por otra parte, los padres de las mujeres siguen teniendo 
mayor escolaridad perQ las diferencias son m4s pequeftas al 
diferenciar por sexo que en la cohorte anterior -sot de los hombres 
y 421 de las mujeres tenían padres con baja escolaridad. Y las 
'Las frecuencias aparecen en el cuadro 1 del anexo 4 
proporciones de los padres con alta escolaridad eran 191 entre los hombres y 241 entre las mujeres. Con respecto a la educaci de las madres sucede algo similar: 611 de los hombres y la mitad de las mujeres, tenían madres con baja escolaridad. 
En general hay un dristico aumento en la proporci de hogares cuyos ingresos son escasos de una cohorte a otra, adm de un aumento en el nero de hogares que requirieron del ingreso de dos personas, sobre todo en el caso de los hogares de las mujeres . Recordemos que en la cohorte del 79 las familias de las mujeres tenían ingresos superiores a los del conjunto y por lo tanto al de las familias de los varones (491 de los hombres y set de las mujeres con ingresos superiores a los cuatro salarios mínimos). Para el 87 las familias con estos niveles de ingresos pasan a ser alrededor de una cuarta parte sin diferencias por sexo. 
En todo caso encontramos un aumento en la proporci de hogares que son sostenidos por una y dos personas entre el 79 y el 87 (61 y 761 respectivamente) y una disminuci en el nero de dependientes econicas (la mitad con 9 y más en 79 a la mitad con 5 a 8 en 87) sin diferencias por sexo. 
Bn síntesis, en una primera aproximaci, podría pensarse que la crisis econ6m.ica no afectlas posibilidades de los jenes para ingresar a la universidad, menos todavía las de las mujeres, el aumento de una cohorte a la otra lo demuestra. Al parecer, el impacto de la crisis es más complejo. En este sentido, conviene tomar en cuenta la informaci sobre los ingresos familiares y la educaci de los padres. Los menores ingresos de la cohorte del 87 y el aumento de las personas que contribuyen a crear ·el ingreso familiar, considerando también que el nero de dependientes econicos disminuyfuertemente, podrían interpretarse en el sentido de que expresan un deterioro de la situaci econica de las familias. Sin embargo, la baja en la escolaridad de los padres llevaría, a pensar que, además del deterioro de la situaci de las familias que aprovisionan de estudiantes a la UAM, de lo que se trata es de un cambio en la composici social del estudiantado. 
Bs posible que en alg momento en los ochenta, el atractivo que la UAM tenía para ciertos sectores sociales de alta escolaridad e ingreso haya disminuido, mientras lo aumentaba para grupos de menor status socioecon6mico. A éste respecto, cabe recordar que para los sectores de mayor ingreso, los ochenta fueron un período en el que la oferta de oportunidades educativas del sector privado se ampli y por otro, que la expansi de la matrícula en las instituciones plicas se acompaade un descenso en los costos reales de la educaci, que pudo haber favorecido el acceso de hijos de familias de más bajo status socioeconico a la universidad, pese a las dificultades de tipo econico. Bn este timo caso, la mala situaci econica de las familias se habría visto contrabalanceada por el costo decreciente de educarse y la existencia de posibilidades para hacerlo. Bn un contexto que ha venido favoreciendo el reconocimiento del derecho de las mujeres frente a los varones, ambos procesos pudieron permitir la mayor participaci de las mujeres. 
La poblaci femenina que ingresaba a la universidad en 1979 era más selectiva, provenía de bogares de estratos más altos que los hombres. Ello podría responder a que la oferta en el sector privado en ese momento era más limitada. También podría verse como un reflejo de la importancia que tenia la educaci de las mujeres para los diferentes estratos y como un reflejo del status de la mujer en ese momento. 
características sociodemogr4ficas de los estudiantes 
En este apartado incluimos dos tipos de factores, los que serían propiamente las características personales, entre ellas podemos mencionar la edad al ingresar a la universidad, el estado civil, la inserci laboral. También incluimos otros factores que pueden vincularse más claramente con la regularidad de las trayectorias educativas previas. 
Por lo pronto y por el interés central de este trabajo sabemos ya que hay gran nero de diferencias por sexo de los estudiantes y no es dificil suponer que las características que revisamos aquí podr!n también hacer diferencias en la forma en que las personas organizan el curso de su vida. 
Comenzaremos revisando las características de los estudiantes 
diferenciando por cohorte de ingreso y por sexo. Una mirada global 
a la cohorte de 1979 muestra el predominio de los estudiantes 
varones; de los jenes menores de 21 afios, solteros que vivían con 
sus padres u otros familiares y que dependían de los primeros. La 
mayoría no trabajaba -un 321 afirm6 hacerlo-y entre los que trabajan la mayoría tenía una ocupaci6n por más de 20 horas a la ;emana. Un 221 se sostenía economicamente a sí mismo. 
Bn 1987 la situaci6n era diferente: desde luego aument6 la participaci femenina en la universidades (361 vs 291 en 1979) . Además la proporci de menores de 21 disminuyligeramente y aument6 la de solteros a 92\. Consecuentemente también aumentaron aquellos que vivían con sus padres u otros familiares, aunque fueron proporcionalmente menos los que dependían econicamente de ellos. Si bien se mantiene casi la misma proporci6n de los que no trabajaban entre los que lo hacían aumenta el tiempo dedicado al trabajo: 741 trabajaba más de 20 horas a la semana 
Encontramos que en esta cohorte es mayor la proporci6n de los que habían estudiado previamente una licenciatura y alrededor de una tercera parte los abandonaron por insatisfacci. 
Al hacer una comparaci por sexos encontramos que entre los estudiantes de la cohorte de 1979, si bien p~edominan los estudiantes menores de 21 afios, las mujeres ingresaron más jenes : entre las mujeres el 531 se incluían en el grupo de hasta 19 as por comparaci con 401 de los hombres. Mientras en el estado civil no hay diferencias, tratindose de la dependencia econica éstas aparecen: dos terceras partes de los hombres y tres cuartas partes de las mujeres dependían de sus padres. 
Por otro lado, un 241 de los hombres y un 16\ de las mujeres 
se sostenía a sí mismo. La proporci6n de los que trabajaban al 
ingresar era ligeramente superior entre los hombres (35 vs 271 de 
las mujeres) sin mayores diferencias en cuanto al tiempo invertido. 
CUADRO 4.7 CARACTERISTICAS FAMILIARES POR SEXO Y COHORTE DE INGRESO 
COHORTE DE INGRESO TOTAL 
1979 1987 n 
' 
SEXO SEXO MASCULINO FEMENINO MASCULINO PBMBNINO n n n n


' ' ' ' 
TOTAL  5852  100,  2379  lOOt  8008  100,  4499  lOOt  20738  l OOt  
EDAD  INGRESO  
HASTA  19  2136  36.5  1260  53.0  2346  29.3  1923  42.7  7665  37.0  
20  Y 21  1651  28.2  551 23.2  2347  29.3  1324  29.4  5873  28.3  
22  A 24  1124  19.2  310 13. 0  1785  22.3  714 15.9  3933  19.0  
25  Y MAS  940 16.1  258 10.8  1530  19.1  538 12.0  3266  15.7  
ESTADO CIVIL  
SOLTERO  2656  78.5  1144  81.4  6801  90.6  3988  94.1  14589 88.3  
CASADO  708 20 . 9  253 18.0  633  8.4  211  5.0  1805  10.9  
OTRO  18  0.5  9  0.6  71  0.9  38  0.9  136  0.8  
TRABAJA EST  
NO TRABAJA  1773  61.9  817 70.0  3597 49.4  2589  63.1  8776  56.9  
TRABAJA 1/2 T.  431 15.1  174 14. 9  852 11. 7  510 12.4  1967  12.8  
TRABAJA T.  C.  659  23 . 0  176 15.1  2831  38.9  1003  24.5  4669  30.3  
CON  QUIEN VIVE  
PADRES  O PAM  2307  78.9  1060 87.5  6350  85.4  3864  91.8  13581  86. 0  
CONYUGE SOLO  271 9.3 346 11.8  65 86  5.4 7.1  650 439  8.7 5.9  217 129  5.2 3.1  1203iooo  7.6 6.3  
QUIEN  LO SOSTIENE  
PADRES  O FAM  2395  71.9  1088  77.8  4918  66.2  3202  76.1  11603  70.9  
CONYUGE  83  2.5  75  5.4  35  0.5  163  3.9  356  2.2  
USTED MISMO  855 25.7  235 16.8  2480  33.4  841 20.0  4411  26.9  
ESTUDIOS  PREVIOS  
RAZONES  ECOR.  
O FAM.  313 54.1  77  54.2  795 52.5  208 44.3  1393  51.5  
INSATISPAC.  266 45.9  65  45.8  718 47.5  262 55.7  1311  48.5  

Pocos estudiantes se habian inscrito previamente en otra licenciatura, y los hombres mAs que las mujeres (15 y 81 
128 
respectivamente); y la significaci de las razones econicas y familiares para abandonarla fueron mayores entre los hombres (541 .,.s 461 de mujeres) . 
Entre la cohorte de 1987 al diferenciar por sexo encontramos que la proporci de mujeres en el grupo de edad de hasta 19 afies es mayor que entre los hombres . Bn cuanto al estado civil las variaciones son muy pequeftas pero apuntan a mayor proporci de mujeres solteras que de hombres . 
Bn la dependencia econica también: 851 de los hombres vivía con sus padres y alrededor del 651 dependía econicamente de ellos. Bn el caso de las mujeres las proporciones eran superiores. Casi 201 de las mujeres se sostenían a sí mismas, por comparaci con casi un tercio de los varones. Bsto significa que en ambos sexos aumentel porcentaje que se mantenían a si mismos . 
La participaci laboral de los estudiantes al ingresar aumenta en esta cohorte, manteniéndose las diferencias por sexo . Bn 1979 trabajaban 351 de los hombres y 271 de las mujeres; y en 1987 las proporciones eran la mitad de los varones y poco más de una tercera parte de las mujeres. También encontramos que en cuanto al tiempo de dedicaci al trabajo: t de la mitad de los hombres trabajaban de tiempo completo y entre las mujeres el 401 lo hacían. 
Bn relaci a loa estudios previos entre los hombres es mayor 
la proporci de loa que se habían inscrito previamente a una 
licenciatura. M&s de la mitad de los hombres que tenían estudios 
previos los abandonaron por razones econicas o familiares, 
mientras que más de la mitad de las mujeres en esta situaci los abandonaron por insatisfacci. 
Al comparar las cohortes tenemos que en 1987 había aumentado ligeramente la proporci de los jenes menores de 21 afios pero había disminuido el peso de los que tenían hasta 19 afios. Las mujeres en esta edad disminuyeron en un lOt y los hombres un poco menos. 
Por otro lado, en relaci al estado civil al ingresar disminuyen notoriamente los casados (de 201 a 71); hay un incremento en la proporci de los solteros, casi sin diferencias por sexo, quizá este sea el cambio más significativo, sobre todo en el caso de las mujeres, cambio que también se refleja en que aumenta la proporci de los que viven con los padres. La participaci laboral, no varía mayormente de un a a otro, pero se da una proporci de casi más del doble en cuanto a los tiempos que dedican a esta actividad. 
11 contexto institucional y las situaciones familiares de los 
estudiantes al ingresar. Para concluir este anAlisis retomemos los elementos de contexto institucional y las características familiares de los estudiantes en relaci con las diferentes unidades. 
En 1979, cerca del 70t de los estudiantes que ingresaron a las unidades Azcapotzalco e Iztapalapa provenían de hogares en donde los ingresos eran superiores a los cuatro salarios mínimos. Entre los que ingresaron a Xochimilco, el e2, se encontraba en esta situaci. La mayor proporci (40\) de estudiantes cuyos padres 
so habían llegado cuanto más a la primaria, se aglutinaban en la unidad Azcapotzalco mientras que entre los que ingresaron a las otras unidades la proporci era menor (27t) . Por otro lado, una tercera parte de los que ingresaron en la unidad Xochimilco tenían padres con estudios profesionales. 
CUADRO 4.8 CARACTERISTICAS FAMILIARES POR UNIDAD Y COHORTE DB INGRESO 
COHORTE DE INGRESO TOTAL 
1979  1987  '  
AZCAP.  IZTAP.  XOCHIM AZCAP.  IZTAP .  XOCHIM  
'  '  '  '  '  '  
TOTAL  100  100  100  100  100  100  100  
INGRESO FAM.  
HASTA 4  S.M.  31.l  29.6  18.1  66.2  77.6  68.3  53.l  
MAS  DE 4  68 . 9  70.4  81.9  33.8  22.4  31 . 7  46 . 9  
NIVEL ESC .  PADRE  
NO RESP  6.4  33.5  11.4  3.6  4.3  1.5  7.5  
HASTA PRIM  39 .7  27.3  27.4  44.1  51.3  40.4  41.7  
HASTA SBC .  12.0  8.5  13.l  13.9  14 . 8  15.7  13.6  
TEC O MEDIA  15.7  11.6  15.3  17.0  14.7  18.l  15.8  
SUPERIOR  26.2  19 . l  32.8  21.4  15.l  24.3  21 .4  

En 1987 los ingresos familiares habían disminuido notoriamente y se habían marcado diferencias también entre las unidades Azcapotzalco e Iztapalapa. Para este a, alrededor del 331 de los que ingresaron en Azcapotzalco y Xochimilco provenían de hogares con ingresos altos, mientras que los de Iztapalapa eran so 221 en esta situaci. 
Con  respecto  a  la  educaci6n  de  los  padres  sucedi6  algo  
similar:  aument6  la  proporci6n  de  padres  que  s6lo  llegaron  a  
concluir  la  primaria,  sobre  todo  entre  los  padres  de  los  

estudiantes de la unidad Iztapalapa, que son más de la mitad en esta categoría, el doble con respecto a la cohorte anterior. 
Al comparar también por sexo en cuanto a los ingresos familiares vemos que existen pequeftas diferencias, las mujeres provienen en mayor proporci6n de hogares con mayores ingresos que los hombres salvo las de la cohorte de 87 de las unidades Iztapalapa y Xochimilco en donde se invierte esta situaci6n. 
CUADRO 4.9 CARACTBRISTICAS FAMILIARES POR SEXO Y COHORTE DE INGRESO 
COHORTE DE INGRESO TOTAL 
1979 1987 \' 
AZCAPOT.  IZTAPALAPA  XOCHIMILCO  AZCAPOT.  IZTAPALAPA  XOCHIMILCO  
MASC. FEM. MASC. FEM. MASC. FEM. MASC. FEM. MASC. FEM. MASC. FEM. -----------------­ 
t t t t t t t t t t t t ------------------­ 
TOTAL  100  100  100  100  100  100  100  100  100  100  100  100  lCO.  
INGRESO FAM. HASTA 4 S .M. MAS DE 4  31. 7 28.8 68.3 71.2  31.3 68.7  25.9 74.l  18.8 81.2  16.9 83.l  67.6 32.4  62.5 37.5  76.3 23.7  79.7 20.3  66.5 33.5  70.4 29.6  53.: 46.9  
ESC. PADRE NO RESP HASTA PRIM. HASTA SEC. ~ECO MEDIA SUPERIOR  6.0 7.8 43.4 25.8 12.1 11.5 15.0 18.3 23.5 36.6  33.0 30.l 9.3 11.2 16.3  34.5 21.2 6.8 12.3 25.3  12.7 31.8 13.8 13.8 28.0  9.4 20.8 ll.9 17.6 40 .3  3.2 47.7 14.3 15.7 19.2  4.8 34.4 12.7 20.7 27.5  4.4 53.0 14.8 13 .6 14 . 2  4.0 48.3 14.8 16.4 16.5  l.6 42.4 16.2 16.7 23. 0  l.4 38.0 15.2 19 .8 25.7  7.5 41. 7 13 .6 15.6 21.4  

Sin embargo, en relaci6n con el nivel de escolaridad de los padres las diferencias son mucho más marcadas: alrededor de una 
132 
cuarta parte de las mujeres de la cohorte de 79 tenían padres que so llegaron a la primaria, sin diferencias por unidad, mientras que entre los hombres las proporciones de padres en esta categoría eran superiores destacándose los de la unidad Azcapotzalco . Entre los estudiantes de la cohorte de 87, los que ingresaron en la unidad Azcapotzalco presentan el mayor contraste: son cerca de la mitad de los padres de los varones que so tienen cuanto más la primaria, mientras que los de las mujeres son una tercera parte en esta categoría. Bn Xochimilco e Iztapalapa las diferencias apuntan en el mismo sentido pero no son tan marcadas. 
Las transiciones en los cursos de vida de los estudinates, A fin de hacer una revisi de las características de los estudiantes retomemos ahora algunos de los elementos del curso de vida y nuestra inquietud en relaci con la forma en que las diferentes transiciones en otros dominios institucionales 
(matrimonio, trabajo, etc) repercuten sobre las trayectorias 
educativas de los estudiantes. 
Recordemos que el curso de vida plantea este conjunto de transiciones como los eventos que marcan el paso de la juventud a la vida de adulto. Por lo tanto suelen suceder en un período corto de tiempo en la vida de los individuos que es aquel que corresponde a la etapa en la que se da el ingreso a la universidad. También que uno de los factores importantes es el que se refiere al "momento" de la ocurrencia del evento, la edad a la que ocurren. 
Revisemos pues estas transiciones entre los alumnos de las cohortes de ingreso. Ellas, por supuesto se entrelazan de diferentes maneras dando por resultado cursos de vida diferentes. En nuestro caso la informaci6n con la que contamos s6lo nos permite conocer el hecho de sí los eventos, matrimonio y trabajo, sucedieron previamente al ingreso a la universidad o no. No podemos saber cuál es el orden en el que sucedieron, solamente si son previos. Sin embargo, nos permite conocer la influencia que puedan tener en el tipo de situaci6n que se presenta entre los alumnos. 
Para este análisis s6lo los consideramos como nero de eventos que anteceden la entrada a la universidad. Primeramente _los veremos en relaci6n al orden que en ellos ocupa el ingreso a la universidad, independientemente de cuAl sea el que haya antecedido, y analizamos la informaci por cohorte de ingreso y por sexo. 
La informaci6n revisada hasta el momento ya nos da alguna forma de acercarnos a los resultados que aquí encontramos: son alrededor de la mitad de los estudiantes que tienen como primer evento la entrada a la universidad, encontrándose diferencias por cohorte y por sexo. Para los estudiantes del 79 a cuando son la mayoría los que ingresaron primero a la universidad, las mujeres lo hicieron en mayor proporci6n. Los que tenían un evento previo a la entrada son prActicamente los mismos sin diferencias por sexo y los restantes que tienen el ingreso a la universidad como la tercera de las transiciones es mayor la proporci6n entre los hombres. 
Entre los estudiantes de la cohorte de 87, la situaci es muy 
similar, salvo que ha aumentado la proporci de hombres que tienen 
el ingreso como segunda transici y en consecuencia dis111inuido los 
que  ingresan  antes  de  los  otros  eventos.  Bn  cuanto  a  las  
diferencias  por  sexo  en  esta  cohorte  encontramos  una  situa ci  
similar a  la de la cohorte anterior.  

CUADRO 4.10 TRANSICIONES Y ORDEN DE BVBNTOS DE LOS BS'l'UDIAN'l'BS POR SEXO Y COHORTE DB INGRBSO 
COHORTE DE INGRESO TOTAL 
1979  1987  n  t  
SEXO  SEXO  
MASCULINO  FEMENINO  MASCULINO  FEMENINO  
n  t  n  t  n  t  n  t  
Te-AL  3395  100  1413  100  7513  100  4245  100  16566  100  
TRANS ICIONES  
Dos previas Una previ a Ninguna  348 1204 1834  10.3 35.5 54 . 3  65 511 837  4.6 36.2 59.2  678 3109 3726  9.0 41.4 49 . 6  133 1546 2566  3. 1 36.4 60 . 4  1224 6370 8972  7 . 4 38 . S 54 . 2  

Ahora bien, parte de la investigaci sobre cursos de vida ha selado que en la actualidad, al menos para los Estados Unidos, la transiciones que marcan el paso a la vida de adulto, suelen 
sucederse  en  un  periodo reducido,  alrededor  de  los  25  as,  y  
tienden  a  tener  una  secuencia  homogénea:  estudios,  trabajo  y  
matrimonio .  

Por la informaci analizada previamente sabemos que la edad al ingreso de los estudiantes de 79 tiende a concentrarse entre los 19 as, sobre todo entre las mujeres y que para la cohorte de 87 sabemos que hay cambios entre las cohortes en relaci6n con los otros eventos: la proporci6n de los que ingresan casados disminuye
. 
y aumenta la proporci de los que tienen un trabajo al ingresar. A fin de aclarar un poco mAs la informaci que se presenten el cuadro anterior, en cuanto a las transiciones diferenciamos cuando se trata de matrimonio o de trabajo. 
Pasemos a revisar la relaci de estas variables•, (ver cuadro). Aquellos que tienen como primera transici el ingreso a la universidad son siempre mayoría de sus respectivas cohortes, sin embargo, entre los hombres la proporci de ellos decrece de una cohorte a la otra mientras entre las mujeres se mantiene igual . Lo que es claro es que entre ellos encontramos una mayoría de los estudiantes mAs jenes, y es aquí en donde notamos más claramente las diferencias de edad al ingresar, ya que el grupo de 20 y 21 as es el que aumenta de forma considerable sobre todo entre las mujeres. 
Con respecto a los que tienen el matrimonio como antecedente 
al ingreso a la universidad se dan fuertes cambios de una cohorte 
a la otra y por supuesto también hay diferencias por sexo: mientras 
que en 1979 los hombres que tenían como primer evento el matrimonio 
• Aclaremos que la diferencia de los porcentajes globales de la edad que se presentan en el cuadro siguiente son producto del nero de casos que cuentan con la infonnaci de todas las variables utilizadas, por ello tienen diferencias con los cuadros anteriores en los cuales se presentan las distribuciones por sexo. Recuérdese que la informaci de las encuestas socioeconicas presentaban serios problemas de cobertura, sobre todo la de 1979, y algunas de estas variables como el estado civil y el trabajocorresponden a ella. 
eran 376 (llt), para la cohorte siguiente ellos son tan s6lo 26 
(0 . 3t), y entre las mujeres la situaci6n es similar, 14t en 79 y 0.2t en 87. 
En cuanto a la edad las diferencias son claras: los cambios se dan por cohortes y también por sexo: entre las mujeres de 1979 que tenían el matrimonio como primer evento, la proporci6n de las del grupo de edad más joven es casi de una tercera parte mientras que los hombres son poco más de una quinta parte. Bn 1987 más de la mitad de las mujeres que se casaron antes de ingresar a la universidad se encuentran en el grupo de mayor edad. Los hombres presentan una situaci6n similar, pero en menor proporci y entre ellos encontramos todavía cerca de una quinta parte en las edades más jenes mientras que entre las mujeres son s6lo el 6t en esta categoría. 
CUADRO 4.11 EDAD AL INGRESO POR TRANSICIONES, SEXO Y COHORTB DB INGRESO 
BOllaUS TOTAL 
TRANSICIONES n t 
DOS  TRANS  UNA (mat )  UNA (trab)  NINGUNA TRANS  
1979  n  t  n  t  n  t  n  t  
TOTAL EDAD INGRESO Hasta 19 20 y 21 22 a 24 25 y m4s  348 18 38 76 216  (10.3) 100 5.2 10.9 21.8 62 . 1  372 82 110 85 95  (11.0) 100 22.0 29.6 22.8 25.5  832 213 231 237 151  (24. 5) 100 25.6 27.8 28.5 18.1  1843 1118 460 206 59  (54. 3) 100 60.7 25.0 11.2 3.2  3395 1431 839 604 521  100 42.2 24.7 17.8 15 . 3  
1987  n  t  n  t  n  t  n  t  
TOTAL EDAD INGRESO Hasta 19 20 y 21 22 a 24 25 y m!s  678 8 31 127 512  (9.0) 100 1.2 4.6 18.7 75.5  26 5 6 3 12  (0.3) 100 19.2 23.1 11.5 46.2  3083 506 912 980 684  (41. O) 100 16.4 29.6 31.8 22.2  3726 1692 1255 576 202  (49. 6 ) 100 45.4 33.7 15.5 5.4  7513 2211 2204 1686 1410  100 29.4 29.3 22 . 4 18.8  

IIUJDIIS TOTAL 
TRANSICIONES n 
' 
DOS  TRANS  UNA(mat)  UNA (trab)  NINGUNA TRANS  
1979  n  t  n  t  n  t  n  t  
TOTAL EDAD INGRESO Hasta 19 20 y 21 22 a 24 25 y m6s  65 4 16 17 28  (0.04) 100 6.2 24.6 26.2 43.1  196 62 65 32 37  (14.0) 100 31.6 33.2 16.3 18.9  315 118 76 71 50  (22.3) 100 37.5 24.1 22.5 15.9  837 654 129 44 10  (59.2 ) 100 78.1 15.4 5.3 1.2  1413 838 286 164 125  100 59.3 20.2 11.6 8.8  
1917  n  t  n  t  n  t  n  t  
TOTAL EDAD INGRESO Hasta 19 20 y 21 22 a 24 25 y m4s  133 2 -8 25 98  (0.03) 100 1.5 6.0 18.8 73.7  116 7 15 28 66  (0.02 ) 100 6.0 12.9 24.1 56 . 9  1430 316 456 372 286  (33 . 7) 100 22.1 31.9 26.0 20.0  2566 1478 779 255 54  (60 .4 ) 100 57.6 30.4 9.9 2.1  4245 1803 1258 680 504  100 42.5 29.6 16.0 11. 9  

Con la entrada al mercado laboral sucede algo diferente; la proporci de . aquellos que tienen esta como primera transici y
• 
previa al ingreso a la universidad son alrededor de una cuarta parte de la cohorte de 79 con pequeftas diferencias por sexo. 
Entre la cohorte de 87 los varones en este grupo son el 4ll y las mujeres el 34l de sus respectivos grupos. Bn relaci con la edad no encontramos mayores diferencias; los estudiantes de ambas cohortes y sexos se distribuyen entre los diferentes grupos de edad con variaciones que no marcan una tendencia clara. 
Aquellos que tienen dos transiciones previas al ingreso a la universidad son siempre un grupo reducido, con diferencias por sexo: entre los homb~es son alrededor del lOl para ambas cohortes mientras que para las mujeres constituyen menos del ll sin cambios sustanciales de una cohorte a la otra. La mayoría de los estudiantes en este grupo tienen 25 aftos o más, aumentando la proporci entre los de la cohorte de 87. En cuanto a la edad la edad la diferencia más marcada la encontramos entre las mujeres de la cohorte de 79: alrededor de la mitad que se distribuye entre las edades intermedias. 
En síntesis son varios los aspectos que resaltar de la 
informaci analizada: las proporciones de estudiantes que optan 
por el ingreso a la universidad como primer evento son en ambas 
cohortes mayoría, que en el caso de las mujeres de 87 son el 60l de 
las que ingresaron. 
Por otro lado, los estudiantes que tienen dos transiciones 
previas al ingreso a la universidad son siempre un grupo reducido, 
mucho más entre las mujeres . Al parecer el matrimonio pierde importancia como primera transici, cediendo su lugar a la entrada al mercado laboral: mientras los que tenían el matrimonio como primera transici son un grupo que se reduce notoriamente, con los que tenían el trabajo como primera transici sucede claramente lo contrario. 
En relaci con el matrimonio encontramos que: mientras en 79 la proporci de mujeres que ingresaban casadas a la universidad era mayor que la de los hombres en las edades mis jenes, en 87 la relaci se invierte. 


SINTESIS. 
Hemos encontrado que el surgimiento de la UAM en sus tres unidades, as! como la organizaci divisional y departamental han generado diferencias en cuanto a la organizaci de las disciplinas y posiblemente a las exigencias que deben cubrir los alumnos para su egreso. Bs posible pensar que ello mismo tenga incidencia en la la composici por sexo que se da entre el estudiantado, que si bien han ido variando a lo largo del. tiempo, a se conservan diferencias fuertes en ciertos nleos. Bl aumento en la participaci femenina que se dien el 87 permea todas las áreas y disciplinas, dande los cambios más notorios en aquellas carreras tradicionalmente masculinas; que si bien continuaron siéndolo las diferencias en la composici por sexo variaron enormemente de una cohorte a la otra. 
También encontramos diferencia en relaci con el origen social de los estudiantes de una unidad a la otra y por sexo. Al parecer en la cohorte de 1979 a Xochimilco ingresaron, en mayor proporci que en el resto de las unidades, estudiantes que provenían de hogares de estratos sociales más altos, con diferencias por sexo muy marcadas; las mujeres de esta cohorte provenían de un grupo mucho más selecto que los hombres. 
Para el a de 1987 la composici social del estudiantado se había modificado drásticamente, sobre todo entre el grupo de mujeres . Entre las unidades, Iztapalapa fue la que sufriel cambio más fuerte pasando en esta cohorte a tener la mayor proporci de estudiantes de estratos bajos. 
El incremento de la participaci femenina se di6 en todas las áreas y esta situaci más que una respuesta a la devaluaci de ciertos campos profesionales, que podrían haber permitido por esa vía el acceso de las mujeres, se trataría de una ampliaci de horizontes de parte de ellas y un cambio en el status de las mujeres . 
En relaci con la situaci familiar al momento de 
incorporarse a la universidad, destacaremos como elementos 
prioritarios que diferencian al estudiantado por sexo y también por 
cohorte a aquellos que hacen referencia al ingreso familiar y a los 
niveles educativos de los padres. 
En cuanto a las diferencias por sexo en relaci con los 
ingresos podríamos selar que en 1979 las mujeres que accedían a 
la universidad provenían de familias más selectas, en donde 
segur~mente la educaci6n universitaria se valoraba como una necesidad para los hijos varones y una posibilidad para las hijas. 
Por otro lado, es innegable que la crisis econ6mica vivida en el período afect6 las condiciones econicas de las familias, por lo cual podríamos encontrar que los ingresos familiares de una cohorte a la otra disminuyeran drásticamente, sin embargo, también sufrieron modificaci los niveles de escolaridad de los padres, por lo c.ual podemos pensar que se trata más bien de un cambio en la composici social del estudiantado de la UAM. Recordemos que para estos as el proceso de expansi de la educaci superior se apoyen la creaci de universidades privadas . 
En relaci a los factores que entre las características de los estudiantes han marcado las mayores diferencias por sexo y 
cohorte  encontramos  principalmente  la  edad  a  la  entrada,  el  
matrimonio y el traba jo.  
Al  parecer  la  edad  al  ingreso  a  la  universidad  se  ha  

modificado y parece estarse centrando más entre los 20 y 21 as . También podríamos pensar que los estudios universitarios han pasado a formar parte de una trayectoria educativa continua en donde la entrada a la universidad constituye mayoritariamente el primer paso a la vida adulta, es decir que el ingreso a la universidad se 
coloca como la primera de estas transiciones, sin embargo, y 
sobretodo entre la cohorte de 87, podría pensarse que la crisis 
econica ha obligado a los estudiantes a un curso de vida 
diferente en donde tienen que anteponer a los estudios la 
participaci laboral. 
Los datos analizados hasta el momento podrían sugerirnos, entre otras cosas un cambio en el status de la mujer, al menos en lo que a la educaci se refiere, un cambio de visi acerca de la relevancia de los estudios universitarios, que se enfatiza más si tomamos en cuenta que por ejemplo, las mujeres de la cohorte de 87 provienen en su mayoría de hogares con bajos ingresos familiares. 
CAPITULO S. 
TRAYBCTOllIAS BDUCATIVAS URIVD.SITllIAS: CAMBIOS y smJDZAS. 
Dedicamos este capitulo a las trayectorias educativas y su relaci con el contexto institucional, la situaci familiar y las caracteristicas sociodemográ!icas de los estudiantes. También retomamos aquí las transiciones a la vida de adulto y analizamos la forma en que el orden que ocupe la entrada a la universidad entre ellas pueden determinar la trayectoria educativa. 
Para este capítulo nuestro universo de estudio se ha limitado a aquellas personas que ingresaron a la UAM en el periodo correspondiente a las inscripciones de oto de ambas cohortes de 
ingreso1 • 
Su estructura es la siguiente: en un primer momento veremos la formulaci de las trayectorias educativas en la UAM, el conjunto de · trayectorias en la década de los ochenta, incuyendo nuestras cohortes de interés y su distribuci por unidad y divisi de estudios. En un segundo apartado analizamos las situaciones familiares y las caracteristicas sociodemográficas de los estudiantes diferenciando también por sexo y cohorte de ingreso. Para finalizar presentamos las transiciones y las trayectorias, sus interrelaciones y sus particularidades en relaci con las caracteristicas familiares de los estudiantes. 
1Recuerdese que por tiempo transcurrido y por deficiencias en la informaci socioecon6mica no fue posible trabajar con ambos períodos de ingreso. Para mayor aclaraci ver capitulo 2. 
LAS TRAXICTQRIAS SPUCAIIYAS QNIYIRSITARIAS IN LA UAM. Como mencionamos en el capítulo 2 las trayectorias educativas están definidas en torno a dos aspectos: los logros obtenidos y el tiempo de permanencia en la universidad. Obtuvimos seis tipos de trayectorias: 
( 1) egresados dentro de plazo se titulan • titulado• a ti.-po 
( 2) " " no se titulan• esrr••ado• a tiaapo
(3 ) egresados fuera de plazo se titulan • titulado• tardio• 
(4) " " no se titulan• esrr••ado• tardio• 
( 
5) no egresan desertores no se titulan• deaertor•• 

( 
6) no egresan no desertores no se titulan• rezagado• 


En los dos primeros tipos de trayectoria encontramos a aquellos que concluyeron sus estudios en el período estipulado, con la diferencia que los primeros se titularon y los segundos no. Las trayectorias 3 y 4 son similares a las anteriores variando s6lo en el tiempo: periodos mayores a los establecidos. 
Las dos timas trayectorias, desertores y rezagados, se especificaron además por el nero de trimestres transcurridos desde su ingreso hasta la fecha en que se registran como "no reinscritos" o "suspendidos". Los desertores s6lo llegaron cuanto más a cursar seis trimestres consecutivos a partir de su ingreso, se retiraron o fueron dados de baja y los rezagados acumularon gran nero de trimestres cursados sin haberse titulado o egresado2 
• 
2 
Para mayor aclaraci6n sobre la forma en que se trabajarontodas las trayectorias en cuanto a la comparabilidad y los tiempos ver aspectos metodol6gico capitulo 2. 
LOS FACTORES CONTEXTUALES Y LAS TRAYECTORIAS BDUCATIYAS Antes de centrar nuestra atenci6n en las cohortes de ingreso de 1979 y 1987 veremos las trayectorias en las distintas cohortes a lo largo del periodo comprendido entre 1979 y 19901 • Ello tiene el objeto de contextualizar las trayectorias de las cohortes de nuestro interés. Aunque no presentamos aquí una serie completa', los datos si nos permiten saber si las trayectorias universitarias de nuestras cohortes de ingreso forman parte de una tendencia general en la UAM o bien si resultan atípicas dentro del contexto. Recordemos que consideramos trayectoria regular (egresados o titulados en tiempo) a aquellos que concluyeron sus estudios en un periodo comprendido entre los 12 y los 16 trimestres y que el resto de titulados y egresados f~eron considerados a destiempo. Que entre los que ingresaron en 1987 y en adelante, no babia transcurrido el tiempo necesario para las timas trayectorias, dado que los datos llegan hasta enero de 1993, raz por la que el grupo de rezagados es tan grande. Que, las trayectorias educativas están trabajadas icamente para los periodos de ingreso de otofto. Por otro lado, las trayectorias hacen referencia a los estudiantes que entraron a la UAM a las diferentes cohortes, as! cuando hablamos, por ejemplo de los desertores de 79, a lo que nos referimos es a aquellos que 
1 Los datos con los que se trabajeste apartado pertenecen a archivos diferentes que los que se utilizaron en el resto del trabajo. Hacen referencia a los dos periodos de ingreso de las diferentes cohortes, por lo cual no hay coincidencia exacta con las trayectorias trabajadas en el resto del trabajo. 
4 
La informaci correspondiente a las cohortes de ingreso de 1981, 1982 y 19Mw no estuvieron a nuestro alcance. 
habiendo ingresado a la UAM en 1979 se retiraron de ella en alg momento posterior, no a los que en el a de 1979 desertaron, independientemente de la cohorte en la que hubieran ingresado. Por timo, la proporci que representa cada trayectoria dentro de la cohorte está tomada en relaci con el total de alumnos que 
ingresaron en cada una de ellas. 
Comencemos por revisar la trayectoria de los titulados a tiempo de la cohorte que ingresen 1979: 6stos correspondían a poco más de una cuarta parte. De ahí en adelante la proporci decrece continuamente hasta llegar a la cohorte que ingresaen 1987 en que so el 91 se titula tiempo. 
Entre los egresados a tiempo, los egresados tardíos y los titulados tardíos prácticamente no encontramos diferencias a lo largo de las diferentes cohortes, ellos son siempre minoría. 
Los desertores, se mantienen siendo una proporci similar con 
ligeros aumentos a lo largo de las cohortes: en 1979, ellos 
constituían el 401 de los que ingresaban pasando a ser 441 para 
1987, a a partir del cual disminuyen levemente. La de los 
rezagados tiene un comportamiento diferente: es decir aumenta o 
disminuye de una cohorte a la otra. Sin embargo, en las timas 
tres cohortes ellos van en aumento constante, lo cual evidentemente 
está selando la ausencia de titulados y egresados a tiempo y a 
destiempo. 
CUADRO 5.1 TRAYECTORIAS EDUCATIVAS UNIVERSITARIAS EN LA UAM EN BL PERIODO 1979-1990 
TRAYl:CTORIAS  
COBOR­TE  sao TIT. J:GRB. TIT. J: u. DJ:SD-UZA­TIDPO TIDPO TARDIO TARDIO TOUS QADOS  ll  
1979 1980 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990  H 2 ,80 3,59 ,36 o, 9 MUJ 38,46 4,29 1,64 0,42 TOTAL 27,33 3,79 2,15 0,33 HOM 13,23 2,77 6,41 1,87 45,27 24,79 MUJ 18,77 3,03 4,60 1,77 33,92 19,64 TOTAL 14,96 2,85 5,85 1,84 41,73 23,19 HOM 8,99 4,47 2,02 0,91 43,30 22,82 MUJ 17,88 7,55 2,32 0,89 36,89 19,44 TOTAL 12,06 5,54 2,12 0,91 41,09 21,66 HOM 7,41 4,09 1,16 0,98 44,61 25,70 MUJ 14,15 6,48 1,25 1,17 37,88 24,99 TOTAL 9,73 4,91 1,19 1,05 42,29 25,45 HOM 5,87 4,19 0,00 0,37 44,93 44,50 MUJ 11,03 6,87 0,00 0,43 39,06 42,46 TOTAL 7,78 5,18 o,oo 0,39 42,76 43,74 HOM 6,74 2,93 0,45 0,46 45,73 37,03 MUJ 13,80 5,80 0,40 0,80 40,32 33,81 TOTAL 9,28 3,97 0,43 0,58 43,79 35,87 HOM 0,06 42,67 57,24 MUJ 0,10 36,08 63,76 TOTAL 0,00 0,08 o,oo o,oo 40,27 59,61 HOM 44,14 55,86 MUJ 37,90 62,10 TOTAL o,oo o,oo o,oo o,oo 41,83 58,17 HOM 40,82 59,18 MUJ 36,29 63,71 TOTAL o,oo o,oo o,oo 0,00 39,03 60,97  1 0,0 100,0 100, 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100, 100,0 100, 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0  

Al comparar por sexo encontramos diferencias interesantes, sobre todo en el caso de los titulados a tiempo, en que la proporci de mujeres es siempre mayor que la de hombres. Los cambios más drásticos se dan a partir de la cohorte de ingreso de 1984; la proporci de mujeres que se titulan pasa a ser más del doble que la de los hombres. En el caso de los egresados a tiempo sucede algo similar. Las trayectorias de los titulados y egresados tardíos no presentan diferencias significativas por sexo. Bntre los desertores la situaci es congruente con la de los titulados cuando diferenciamos por sexo: son, en todas las cohortes, mayores las proporciones de hombres que se retiran tempranamente de la universidad por comparaci con las mujeres. Los rezagados tienen una situaci similar a la de los desertores, sin embargo, las diferencias por sexo son muy pequef1as. A partir de 1988 los porcentajes se invierten pasando a ser mayor la de las mujeres en 
esta trayectoria. 
Estas variaciones en el período podrían estar expresando algunos cambios en relaci con los tiempos que se han estipulado para la terminaci de los estudios o bien podrían reflejamos diferentes tipos de problemas que se pueden presentar en cada momento para los logros educativos de los estudiantes. 
GRAFICA 5.1 TRAYECTORIAS EDUCATIVAS 
t;AM 1979-1990 


7000---------------------------.


r_,->E 
6UOO--------------------------­
•./ )( 
.,,

5000----------------------------­
~ :::&--~ --..--_/ ' ~~ -~ 
! 4000-------,.-----·--------------­
i
j 3000---------~---------------­
•

2000------~---·~---------------------­


' -· 
• • -----,. .... ----=>------------­

1000-----------~-,,....-_-=-­
o_ _j~~=:::::::5ª:::==?:e::========:!'•----t1--a•1-­
1 ~=-iiii¡¡...-.-s..,__.:¡•._..
19 80 84 85 86 87 88 89 90 Coborta dt IDpllO 
1... lil l -+-egr.l ....... lil dat 1 :~ egre.des ...destrt -*" rea, ¡ 
GRAF 5.2 TRAYECTORIAS EDUCATIVAS, UAM 
TOTAi; TITl1AOOS Y DESERTORES 1979-1990 
6000 1 

•ooo~: 1 ------;'--------------------~ 
~ ~ 



13000-------------------------­
~ 

79 80 84 85 86 87 88 89 90 <Dl>RTfS DE INGRESO 
1~ ul ...desert ; 
GRAFICA 5.3 TRAYECl'ORIA.5 EDUCATIVAS lAM Mujeres Tituladas y desertoras 1979-88 
2000 
1800 
1600 
1400 
IC 
1200 
L 
~ 1000 
f 
800 600 
"ºº 
200 

"°ºº 
11 
~ :?000 
;; 
~ 
cobortadt m¡relD ,...titul ...dmrl 


111 
LAS COHORTES Pi 1979 y 1987 
Centremos ahora nuestra atenci6n en las cohortes de 1979 y 1987, objeto de nuestro estudio. Primero retomaremos algunos de los elementos de contexto. Varias preguntas resultan de interés, por ejemplo: ¿Son éstas diferenciales por cohorte, por unidad y/o divisi6n de estudios?, ¿son las trayectorias educativas diferenciales por sexo? y Bl cambio socioecon6mico sucedido en el período, ¿repercuti6 en el tipo de trayectorias educativas universitarias?. 
De los alumnos de la cohorte de 1979 alrededor de una tercera parte se titularon o egresaron a tiempo, cerca de la mitad desertaron y el resto se distribuye entre los rezagados y los egresados tardíos que son una proporci6n mínima. Encontramos diferencias por sexo principalmente entre los titulados y egresados a tiempo: las mujeres son una proporci6n mucho mayor que los hombres en esta trayectoria. 
Para la cohorte que ingres6 en otofto de 1987, la proporci6n de los alumnos que se titularon y egresaron a tiempo decrece notablemente. Los desertores conservan una proporci6n similar a los de la cohorte anterior y los rezagados aumentan por la falta de otras trayectorias. 
En relaci6n con las diferencias por sexo se puede destacar la 
existente entre los egresados y titulados a tiempo . La proporci 
de mujeres que se titularon o egresaron en tiempo es más del doble 
que la de hombres. Las demAs trayectorias no tienen mayores 
diferencias por sexo. 
CUADRO 5.2 
TRAYECTORIAS DE ESTUDIANTES QUE INGRESARON A LA UAM BN ÓTOÑO 1979 y 1987 . 

Es decir que, mientras que en 1979 casi una tercera parte de los alumnos que ingresaron se titularon en tiempo, para la cohorte del 87 el porcentaje disminuynotoriamente. Entre los que 
ingresaron  en  79,  aunque  en  peque  proporci  (61)  las  
trayectorias  de  egresados  y  titulados  tardios  están  presentes  
mientras  que  en  el  87  no  tienen  representantes.  Entre  los  
desertores  no  encontramos prácticamente diferencias.  

Ahora bien considerando que el porcentaje de mujeres que integran a cada cohorte es siempre minoritario (291 para 79 y 34% para 87) llama la atenci la composici por sexo de cada una de 
153 
las trayectorias, y su variaci de una cohorte a la otra. Mientras en la cohorte de 1979 la mayoría de los titulados y egresados a tiempo eran hombres, en la cohorte de 1987 sucede lo contrario. Entre los desertores y rezagados hay un ligero aumento de la proporci de mujeres de una cohorte a la otra. 
Bn síntesis, podemos decir que dos trayectorias resaltan aquí como las m!s relevantes: por un lado la de los desertores, que es siempre mayoritaria (casi la mitad en ambas cohortes) y por el otro, la trayectoria de los titulados a tiempo que decrece notoriamente de una cohorte a la otra. 
Al parecer los periodos para concluir las carreras universitarias se han alargado, o bien el nero de personas que no llegan a concluir sus estudios ha aumentado de forma considerable5 
• 
Por otro lado, resaltan también las diferencias por sexo entre las cohortes y las trayectorias, al parecer, el aumento en la participaci de las mujeres se ha acompaiiado por un mayor compromiso de las mismas por atender a sus estudios. 
Trayectorias educativas, unidad y divisi6n Con el fin de simplificar la exposici nos vamos a referir icamente a tres de las trayectorias: los titulados en tiempo, los egresados a tiempo y los desertores. Bn los cuadros aparecerán también los rezagados, que tienen una situaci diferente en ambas 
5Recuérdese que la cohorte de 79 está truncada y que la de 87 no ha cubierto su perio correspondiente a los 10 afies reglamentarios. 
cohortes. Los presentamos en los cuadros so como referencia'. 
Recordemos que desde su creaci la organizaci de la UAM en unidades divisiones y departamentos se ha acompaftado de un proceso de diferenciaci, que ha dado lugar a distintos contextos de vida académica. Bn particular, ello se relaciona con la composici por sexo que se da entre el estudiantado. También vimos que habia 
diferencias distintas trayectoria en cuanto al origen social de los estudiantes unidades y cohortes. Bllo nos lleva a ver s en relaci con las unidades y divisiones.  en  las las  
CUADRO 5.3  

TRAYECTORIAS: ESTUDIANTES QUE INGRESARON BN OTOÑO 1979 Y 1987 POR UNIDAD 
TRAYECTORIAS 
1979 n t n n
' ' 
Ti:. tiempo 406 31.1 241 18.5 659 50.5 1306 100 Egres. tiempo 32 18.0 20 ll.2 126 70.8 178 100 Tit. tardíos 64 63.4 33 32.7 4 4.0 101 100 Egres. tardíos 10 62.5 3 18.8 3 18.8 16 100 Desertores 788 38.6 635 31.l 621 30.4 2044 100 Rezagados 378 49.8 232 30.6 149 19.6 759 100 TOTAL 1678 38.1 1164 26.4 1562 35.5 4404 100 
1917 
Tít. tiempo 203 38.l 111 20.8 219 41.1 533 100 Egres. tiempo 154 49.0 67 21.3 93 29.6 314 100 Desertores 1011 35.3 1121 39.1 733 25.6 2865 100 Rezagados 1118 43.8 913 35.8 519 20.4 2550 100 TOTAL 2486 39.7 2212 35.3 1564 25.0 6262 100 

UNIDAD TOTAL 
AZCAPOTZALCO IZTAPALAPA XOCHIMILCO n 
' 
Para ambas cohortes la mayor proporci de los titulados a tiempo corresponden a la unidad Xochimilco, y la menor a 
'Ya en el capitulo 2 explicamos la importancia de trabajar a los desertores y los titulados y egresados. 
Iztapalapa. La mayor proporci de egresados a tiempo varia de unidad de una cohorte a otra: en 1979 eran de Xochimilco y en 1987 de Azcapotzalco. Los desertores en 1979 se distribuyen alrededor de una tercera parte para cada unidad y se incrementan para 1987 en la 
unidad Iztapalapa. 
Por otro lado, al examinar la distribuci de las trayectorias por unidad para ambos periodos vemos que: la unidad Xochimilco tenia en 1979 proporciones similares de titulados y desertores 
(alrededor del 40t), mientras que en el otro extremo Iztapalapa tenía 21\ de titulados a tiempo y más del doble de ellos de 
desertores, con Azcapotzalco con una situaci prima a esta tima. En 1987 la proporci de titulados a tiempo había disminuido en todas las unidades y en Iztapalapa y Azcapotzalco la deserci también había disminuido ligeramente mientras en Xochimilco aument 
CUADRO 5.4 TRAYBCTORIAS:ESTUDIANTBS POR UNIDAD Y COHORTE DE INGRESO 
COHORTE DE INGRESO 
1979 198 7 
UNIDAD UNIDAD 
AZCAP IZTAP XOCH AZCAP IZTAP XOCH 
t t t .t \ \ 
TRAYECTORIA Tit . tiempo 24.2 20.7 42.2 8.2 5.0 14.0 Egres . tiempo l. 9 1.7 8.1 6.2 3.0 5.9 Ti t. tardíos 3.8 2.8 0.3 Egres. tardíos 0.6 0.3 0.2 Desertores 47.0 54.6 39.8 40. 7 50 .7 46.9 Rezagados 22.5 19.9 9.5 45.0 41.3 33.2 
TOTAL 100 100 100 100 100 100 
TOTAL 
n t 
1839 17.2 492 4.6 101 0.9 
16 0.2 4909 46.0 3309 31.0 
10666 100 
Bn cuanto a las divisiones en 1979, las de ciencias y artes para el diseao y ciencias biolicas tenían la mayor proporci de titulados a tiempo, seguidos por ciencias sociales y por timo ciencias básicas e ingenierías. En 1987, todas habían bajado considerablemente la proporci de titulados a tiempo; artes para el diseao seguía conservando el primer lugar, pero ahora ciencias sociales tenía un nivel y ciencias biol6gicas había pasado a segundo plano. Las ciencias básicas conservaron su timo lugar en cuanto a las titulaciones de la misma manera que en la cohorte anterior . 
Consecuentemente, en cuanto a las deserciones en ambos periodos el mayor porcentaje era de ciencias básicas e ingenierías y el menor de artes para el diseao. Ciencias biolicas y de la salud aumentla deserci de un periodo a otro. 
La revisi hecha nos muestra que en ambos periodos Xochimilco 
tiene la mayor proporci de titulados a tiempo y también de 
mujeres en ambos periodos. La unidad Azcapotzalco presenta cambios 
de un período a otro en relaci con los titulados y los egresados 
y por su parte es también ésta unidad la que tuvo mayor incremento 
relativo de la participaci femenina de una cohorte a la otra. Sin 
embargo, recuérdese que también encontramos fuertes diferencias en 
la participaci femenina por divisi de estudios, las cuales 
veremos a continuaci. 
Bn 1979 la proporci de mujeres que se titula es mayor que la 
de los hombres en todas las divisiones en Azcapotzalco y Xochimilco 
con diferencia de niveles. En Iztapalapa las mujeres se titulan más 
que los hombres en dos de las divisiones (C.S.H. y C.B.S.) y no hay diferencia en básicas e ingenierías. Bn lo que toca a la deserci, ésta es menor entre las mujeres de ciencias sociales en todas las unidades. También es menor en artes para el dise en Azcapotzalco 
y  Xochimilco.  En las demás no  hay diferencia en la proporci de  
desertores por sexo.  
CUADRO 5.5  

TRAYECTORIAS: ESTUDIANTES POR DIVISION Y COHORTE DE INGRESO 
COHORTE DE INGRESO TOTAL 
1979  1987  t  
DIVISION  DIVISION  
C.B. I.  C.S.H .  C.B.S.  C.A.D .  C.B.I.  C.S.H.  C.B.S.  C.A.D.  
t  t  t  t  t  t  t  t  
TRAYECTORIAS Tit. tiempo 14.4 Egres. tiempo .9 Tit. tardio 4.0 Egres.tardio 0.3 Desertores 59.4 Rezagados 21. l TOTAL 100  30.8 4.6 2.1 0.6 43.5 18.3 100  38.8 7.2 1.1 0.3 42.4 10.l 100  38 . 8 2 . 5 1.8 36.5 20.4 100  3.6 1.8 51.8 42.8 100  11. 9 7.1 41.2 39.8 100  7.7 5.4 49.2 37.7 100  11. 7 5.8 38.8 43.7 100  17.2 4 .6 0.9 0.2 46.0 31.0 100  

Bn 1987, las mujeres se titulan siempre en mayor proporci que los hombres independientemente de la divisi y la unidad, y en general tienen una menor proporci de deserci. La ica salvedad es de ciencias bAsicas e ingenierías de Iztapalapa en que no hay diferencias por sexo. Bn cuanto a la deserci en Azcapotzalco es 
siempre menor que la de los varones,  en  Iztapalapa es  igual  en el  
caso  de básicas  e  ingenierías y  en Xoc himilco  menor  en  las  artes  
para el dise.  

CUADRO 5.6 
TRAYECTORIAS POR SEXO, UNIDAD Y DIVISION, DB LOS BS'ro'DIANTBS DB LA COHORTE DB 1979 

CUADRO 5.7 TRAYECTORIAS POR UNIDAD Y DIVISION DB LA COHORTE DE 1987 

Bn síntesis, en 1979 las mujeres se titulan más que los hombres en todas las divisiones, salvo en el caso de la divisi de ciencias básicas de Iztapalapa, los hombres por su parte tienen una mayor tasa de deserci, salvo en básicas en Iztapalapa y biolicas. Esto sugiere la importancia del sexo, de la divisi y en menor medida de la unidad en los tipos de trayectorias. Los datos de la cohorte de 87 tienden a confirmarlo. 
LOS CONTEXTOS FAMILIARES, LAS CARACTERISTICAS SOCIODEMOGRAFICAS Y LAS TRAYECTORIAS Los cambios detectados en cuanto a las situaciones familiares de 
los estudiantes pertenecientes a las diferentes cohortes pudieron 
haber tenido incidencia en los tipos de trayectorias. Se podría 
suponer que aquellos que provienen de una familia con ingresos 
econicos más altos tenderían a tener mayores posibilidades de 
concluir su carrera en tiempo y la situaci contraria podría 
llevarlos a interrumpirla. Sin embargo, también faltaría considerar 
la posibilidad de que las valoraciones acerca de la educaci en 
los distintos sectores hicieran algunas diferencias en relaci con 
las trayectorias. 
La situaci familiar y las trayectorias educativas, Revisemos ahora la situaci familiar de los estudiantes en las diferentes trayectorias. Para ello nos centramos en los factores 
que presentan algunas diferencias por tipo de trayectoria. Otros, como son: el nero de dependientes econ6micos en la familia, el nero de personas que contribuyen al ingreso y la ocupaci de la madre no presentan diferencias significativas por lo cual no son considerados aqui7 
• 
Veamos primero la cohorte de 1979. 
Titulado• a tieapo. Los hombres provienen mayoritariamente de hogares con ingresos inferiores a los cuatro salarios minimos, una tercera parte de los padres tienen educaci primaria y otra tercera parte estudios superiores. Entre las madres es mayor la proporci de las que tienen so hasta primaria, por comparaci con los padres. 
Entre las mujeres de esta trayectoria, la situaci es diferente: la mayoría provienen de hogares con más de cuatro salarios mínimos, la mitad de los padres llegaron a estudiar en la universidad y una proporci menor so estudiaron hasta la primaria. Los niveles de escolaridad de las madres también son superiores ya que más de la mitad tienen educaci media. Esrr•••do• a tiaapo. En cuanto a los hombres egresados a tiempo la situaci es similar a la de los titulados con ligeros cambios: es mayor la proporci de los que provienen de familias con ingresos superiores e inferiores los niveles de escolaridad de los padres. Con respecto a la escolaridad de las madres encontramos la misma situaci. 
'Las distribuciones de estos factores aparecen en el anexo. 
COHORTE DE INGRESO Y SEXO 
BOIIIIUS TOTAL 
CUADRO 5.8 ANTBCEDBNTBS FAMILIARES DE LOS ESTUDIANTES POR TRAYECTORIAS, 

1979  1987  t  
Tit. Egres. Deser­tiempo tiempo tares  Reza­gados  Tit. Egres. Deser­tiempo tiempo tares  Reza­gados  
t  t  t  t  t  t  t  t  
TOTAL  100  100  100  100  100  100  100  100  100  
INGRESO  FAMILIAR  
MENOS  DE  4 SAL  53.9  42.7  63.0  60.2  68.3  76.3  75.2  79.1  69.9  
4 Y MAS  SAL.  46.1  57.3  37.0  39.8  31. 7  23.7  24.8  20.9  30.1  
ESC.  PADRE  
PRIMARIA  34.0  40.3  50.6  46.2  40.1  44.0  50.7  49.1  47.5  
HASTA SEC  15.1  13.9  12.l  15.6  9.9  16.4  13.5  15.5  14.0  
MEDIA SUP  17.7  12.5  15.0  15.6  15.8  13.4  14.9  16.8  15.7  
SUPERIOR  33.2  33.3  22.4  22.6  34.2  26.l  20.9  18.7  22.7  
ESC. MADRE  
PRIMARIA  42.4  40.5  57.8  54.9  46.5  60.8  59.9  60.2  56.6  
HASTA SEC  20.2  23.0  15.4  18.3  17.8  12.3  14.8  13.8  15.7  
MEDIA SUP.  27.l  27.0  19.9  21.1  20.3  21.5  18.2  19.5  20.3  
SUPERIOR  10.3  9.5  6.9  5.7  15.3  5.4  7.1  6.5  7.4  

IIUJDSS TOTAL 
1979  1987  t  
Tit. Bgres. Deser-Reza­tiempo tiempo tares gados  Tit. Egres. Deser­tiempo tiempo tares  Reza­gados  
t  t  t  t  t  t  t  t  
TOTAL  100  100  100  100  100  100  100  100  100  
INGRESO FAMILIAR  
MENOS  DE  4  SAL  41.3  37.5  54.5  55.5  75.2  72.3  74.4  ,77 .9  67.3  
4 Y MAS  SAL.  58.7  62.5  45.5  44.5  24.8  27.7  25.6  22.1  32.7  
ESC  PADRE  
PRIMARIA  17.7  26.8  36.l  29.9  32.7  31.3  42.1  42.4  36.0  
HASTA SEC  11.5  14.6  13.9  12.l  14.5  16.7  13 .2  15.7  14.0  
MEDIA SUP  19.8  19 . 5  16.7  16.8  17.8  18.0  18.7  19.5  18.6  
SUPERIOR  50.9  39.0  33.3  41. l  34.9  34.0  26.0  22.4  31.4  
ESC.  MADRE  
PRIMARIA  25.9  37.2  42.2  37.0  42.8  42.5  51.5  55.3  45.7  
HASTA SEC  17.5  16.3  17.9  24.1  14.1  15.0  13.l  12.5  14.8  
MEDIA SUP.  43.4  27.9  29.7  24.l  33.0  31.4  25.4  25.1  29 .4  
SUPERIORES  13.2  18.6  10.l  14.8  10.1  11.1  10.0  7.1  10.1  

Bncre las mujeres la situaci es similar a las de las tituladas en tiempo en cuanto a los niveles de ingresos familiares, y tienen padres que en menor proporci llegaron a la universidad, y entre las madres una tercera parte llegso hasta la primaria. 
Deaertor••. Bntre los hombres encontramos que la mayoria provienen de hogares con menos de cuatro salarios mínimos, la mitad de sus padres so llegaron cuanto mis a estudiar la primaria y una proporci menor tenian estudios universitarios. La mayoria de las madres habia llegado cuanto mis a concluir la primaria. La mitad de las mujeres desertoras provienen de hogares con ingresos bajos . Una tercera parte de los padres de estas mujeres so llegaron hasta la primaria y otra alcanzlos estudios superiores. De las madres las que so terminaron hasta la primaria son cerca de la mitad. Son los desertores, tanto hombres como mujeres, los que tienen padres con los más bajos niveles de escolaridad. 
Bn síntesis, entre las trayectorias de la cohorte de ingreso de otofto de 1979 encontramos diferencias en relaci con el ingreso familiar y los niveles de escolaridad de los padres: las proporciones mayores de estudiantes que provienen de hogares con ingresos altos, y que tienen padres con estudios superiores se encuentran entre los titulados y los egresados en tiempo mientras que con los desertores sucede lo contrario. Bllo es más notorio cuando diferenciamos por sexo ya que entre las tituladas y egresadas a tiempo son superiores las proporciones de las que provienen de hogares con ingresos altos y padres con mayores niveles educativos. 
En otofto de 1987, como lo habíamos seftalado con anter~oridad, una mirada global a los datos nos marca diferencias muy claras con respecto a las trayectorias de la cohorte anterior. Los ingresos familiares y los niveles de escolaridad de los padres disminuyeron notoriamente en el global de las trayectorias. 
Titulado• a tiaapo. De los hombres cerca de una tercera parte de las familias tiene ingresos superiores a los cuatro salarios mínimos. 40\ de los padres de estos estudiantes tenían niveles de escolaridad de hasta primaria y una tercera parte había llegado a estudios superiores. En cuanto a las madres de estos estudiantes cerca de la mitad de ellas so llegaron a estudiar cuanto más la primaria. Entre las mujeres tituladas encontramos que la proporci de los que tenían ingresos superiores a los cuatro salarios mínimos es de tan so una cuarta parte. Una tercera parte de los padres de estas estudiantes llega estudiar hasta la primaria y una proporci similar tiene estudios superiores. En cuanto a las madres son 43\ de ellas las que so llegaron hasta la primaria y una proporci similar entre secundaria y media superior. 
Bgr•••do• a tiaapo. Dos terceras partes de los egresados 
varones provienen de hogares en donde el ingreso familiar es 
inferior a los cuatro salarios mínimos. Cerca de la mitad de los 
padres llegso hasta la primaria y una cuarta parte a estudios 
superiores. La mayoría de las madres llegaron hasta la primaria y 
una tercera parte a estudios medios. Las mujeres de esta 
trayectoria presentan una situaci muy similar a las de las 
mujeres tituladas en tiempo . 
Deaertorea. Para el caso de los hombres encontramos también la mayoría con ingresos familiares de hasta cuatro salarios. Entre los estudiantes de esta trayectoria aumenta la proporci de los que tienen padres que so llegaron hasta la primaria, y disminuyen los que tienen estudios superiores . En relaci con la escolaridad de las madres la situaci es similar a la de los egresados a tiempo, la mayoría de las madres so llegaron hasta primaria. Las desertoras provienen en mayor proporci de hogares con ingresos familiares bajos, en donde poco menos de la mitad de los padres tienen escolaridad baja, una cuarta parte de los padres tenía 
estudios  superiores.  Y  entre  las  madres  la  mitad  tenía  so  
estudios de primaria.  
Para  los  estudiantes  de  esta  cohorte  las  diferencias  en  

relaci a los ingresos familiares son poco significativas, destacándose so la situaci de los hombres titulados en relaci con el resto de las trayectorias. Los niveles de escolaridad de los padres si presentan diferencias entre las trayectorias: los padres de los titulados y egresados en tiempo tienen mayores niveles educativos que los desertores. También resaltan las diferencias por sexo: entre las tituladas los niveles de ingresos familiares son mucho más bajos que entre los hombres de esa trayectoria y similares a los de las mujeres de las otras trayectorias, y en cuanto a los niveles de escolaridad de los padres, son mayores las proporciones de las tituladas y egresadas que tienen padres con 
niveles educativos altos. 
N6tese que por supuesto los cambios más drásticos se presentan al comparar por cohorte, sobre todo en el caso de las mujeres. Por otro lado, retomar las trayectorias que presentan las situaciones más polarizadas puede ayudarnos a resumir esta informaci6n y a destacar las diferencias mas interesantes. Como podría esperarse, los estudiantes que tienen trayectorias regulares y se titularon a tiempo proceden de hogares en donde tanto los ingresos familiares como los niveles de escolaridad de los padres son los más altos del espectro encontrado, mientras que entre los que abandonan tempranamente sus estudios, sucede exactamente lo contrario'. 
Sin embargo, hay condicionantes familiares diferentes para cada una de las cohortes. Si tomamos en cuenta que los cambios de los niveles educativos de los padres varian entre las trayectorias pero se mantienen similares al interior de cada una de ellas de una cohorte a la otra, encontramos que los cambios más drásticos se han dado en cuanto a los ingresos familiares. Al parecer, entre los estudiantes de la cohorte de 1979, la situaci6n econica de la familia determina en gran medida las posibilidades de éxito de los estudiantes en la universidad, mientras que para los de la cohorte de 87 ellos pasan a ser una constante. Especialmente llama la atenci6n el cambio encontrado entre las mujeres tituladas en tiempo. 
'Los ingresos familiares para el global de la cohorte de 79 son de 51\ de menos de 4 sal. min entre los hombres y de 42\ entre las mujeres. Los de la cohorte de 87 son 66\ y 65.7\ respectivamente. En cuanto a la escolaridad de los padres, tenemos 
43. 6\ y 27. 5\ de padres con educaci primaria para hombres y mujeres respectivamente. 
Los datos revisados podrían sugerirnos que además de la ampliaci de las oportunidades educativas las cuales las mujeres han aprovechado ampliamente, ella se ha acompadado de un compromiso serio por parte de ellas en cumplir con las metas que se proponen, asunto que se ve reforzado si consideramos que dentro de esta trayectoria, de titulados a tiempo, para la cohorte de 1987 las mujeres son mayoritarias, más del doble que los hombres, por comparaci con 79 en donde los hombres son mayoría, además de que para ésta tima cohorte las mujeres provienen de hogares con menores ingresos. 
características sociodemogáficas y trayectorias educativas, Sabemos que hay gran nero de diferencias por sexo y por cohorte de los estudiantes, principalmente en lo que respecta a la edad al ingreso, el estado civil y al trabajo, que a su vez hacen cambios en relaci con la dependencia econ6mica. No es difícil suponer que ellas marcarán también diferencias en las trayectorias educativas universitarias. Podríamos esperar que los estudiantes jenes tuvieran mayores facilidades para terminar una carrera en tiempo estipulado y que entre los estudiantes de mayor edad al ingresar es posible que se encontraran mayores dificultades para ello. Lo mismo sucedería con el matrimonio, aunque sería diferente por sexo. 
Revisemos primero las características de los estudiantes de la 
cohorte de 79 comparándolas. Encontramos prácticamente el mismo 
perfil para hombres y mujeres entre los titulados a tiempo: es mayor proporci6n de los más j6venes, solteros que viven con sus padres o familiares y que dependen de ellos, y menor la proporci6n de los que tienen un trabajo al ingresar con respecto al perfil general'. 
Es igual la proporci6n de los que se inscribieron a otra carrera previamente y es menor la proporci6n de los que abandonaron los estudios por razones econ6micas y familiares en relaci6n al conjunto. 
Bn lo que respecta a la cohorte de 1987 tenemos unas características generales muy similares a las de 1979, con cambios en algunas de las variables. Los titulados a tiempo presentan algunas diferencias por sexo. La primera, en relaci6n con la dedicaci6n al trabajo, que aumenta para los hombres y disminuye para las mujeres por comparaci6n con el perfil global. También en cuanto a los que se habían inscrito previamente en una licenciatura: los hombres de esta trayectoria que abandonaron los estudios por razones econ6micas o familiares son una proporci6n menor que la del conjunto, sin embargo, lo contrario sucede con las mujeres -la proporci6n es mayor. 
'Los datos del perfil general son los siguientes:edad: 1979 j6venes 36.St hombres, 53\ mujeres 1987 " 29.3\ " 42.7\ " e. civil: 1979 solteros36.St hombres, 53\ mujeres 1987 " 29.3\ " 42.7\ " viven con:1979 padres 78.St hombres, 81.4\ mujeres 1987 " 85.0\ " 91.0t " trabaja :1979 no trab 62.0t hombres, 70.0t mujeres 1987 " 49.0t " 63.0t " 
CUADRO 5.9 CARACTERISTICAS SOCIODEMOGRAFICAS DB LOS BSTUDIANTBS HOMBRES POR TRAYECTORIAS EDUCATIVAS, OTOÑO 1979 Y 1987 
BCIIBUS TOTAL 
1979 1987 t 
TRAYECTORIA TRAYECTORIA 
Ti t. Egres. Oeser-Reza-Tit . Egres. Deser-Reza­tiempo tiempo tores gados tiempo tiempo tores gados 
t t t t t t t 
' 
TOTAL 100 100 100 100 100 100 100 100 100 
EDAD INGRESO HASTA 19 AÑOS 65.2 53.5 33.8 39.2 61.3 54.9 34.7 43.5 42.0 20 Y 21 AÑOS 18.5 18.4 26.3 26.4 17.l 21.8 25.5 24.3 24.2 22 A 24 AÑOS 9.6 17.5 20.8 19.2 10 . 4 12.0 19.4 17.8 17.8 25 Y MAS 6.7 10.5 19.1 15.2 11.3 11.3 20.3 14.4 16.0 
ESTADO CIVIL SOLTERO 95 . 8 91.5 86.l 87.3 96.1 95.6 88 . 3 94.6 90.6 CASADO 3.6 6.1 13.5 11. 7 3.4 2.9 10.8 4.6 8.6 OTRO .6 2.4 .4 • 9 . 5 1.5 1.0 .8 .8 
CON QUIEN VIVE PADRES O FAM 85.4 77.S 74.6 80.8 92.1 87.5 81.8 89.1 82.9 CONYUGE 2.8 5.0 13.l 11.6 3.4 4.4 11.l 5.4 8.8 SOLO 11.1 16.3 11. 9 7.4 4.4 8.1 7.1 5.5 8.2 
QUIEN LO SOSTIENE PADRES O FAM 85.3 82.5 59.9 64.6 83.9 74.4 63.2 73.2 68.7 CONYUGB .3 .5 1.0 .s .8 .3 .7 .5 USTED MISMO 14.4 17.5 39.6 34.4 15.6 24.8 36.5 26.1 30.8 
TRABAJA SI 24.4 26.8t 49.7t 42.7t 30.4' 37 . 5 54.1 44.9 45.4 NO 75.6 73.2t 50.3' 57.3' 69.6\ 62.5 45.9 55.1 54.6 
HR.TRABAJADAS MENOS DE 20 so.o 36.et 35.4t 40.3' 15.9\ 13.7 21.1 28.4 29.2 20 y MAS HRS. so.o 63.2t 64.6' 59 . 7' 84 . lt 86.3 78.9 71.6 70 . 8 
Al comparar las distintas trayectorias entre si, la primera de las diferencias que encontramos se refiere a la edad: los titulados a tiempo tienen la mayor proporci de estudiantes mAs jenes. Bsta disminuye considerablemente, en las distintas trayectorias, hasta llegar a los desertores. La tendencia es la misma en las dos cohortes y sin diferencias por sexo. Lo mismo sucede en. relaci a con quien viven y la dependencia econica de los alumnos. 
CUADRO 5.10 CARACTERISTICAS SOCIODBMOGRAFICAS DB LAS BSTUDIANTBS MUJBRBS 
POR TRAYECTORIAS EDUCATIVAS, OTOÑO 1979 Y 1987 
IIUJDU TOTAL 
1979  1987  '  
TRAYECTORIA  TRAYECTORIA  
Tit. Egres. Deser­tiempo .tiempo tores  Reza­gados  Tit. Egres. Deser­t i empo tiempo tores  Reza­gados  
'  '  '  '  '  '  '  t  
TOTAL  100  100  100  100  100  100  100  lGO  100  
ECAD INGRESO HASTA 19 AÑOS  77.9  62.5  53.3  45.0  75.6  67.4  50.7  53.8  58.8  
20 Y 21 AÑOS  11. 9  23.4  19.7  26.2  10 . 6  19.2  20.2  23.4  19 . l  
22 A 24 AÑOS  4.7  7.8  14.4  21.5  7.4  8.1  15.6  14.2  12.5  
25 Y MAS  5.6  6.3  12.6  7.4  6.4  5.2  13.5  8.7  9.6  
ESTADO CIVIL  
SOLTERO  96 . 7  91.1  91. 8  93. 4  96 .5  96.2  92.1  95.7  94 . 3  
CASADO  2.6  8.9  7.5  6.6  2 .1  2.5  7.0  3 . 8  5 .0  
OTRO  0.7  o  0.7  o  1. 4  1.3  0.9  0 .5  0 .7  
CON QUIEN VIVE  
PADRES O FAM  91.4  88.9  86.9  87 .7  94.4  94.9  89.1  93.9  91. 0  
CONYUGE  3. 1  4 . 4  7.1  5 . 7  3 . 2  2.5  6.9  4.0  5.0  
SOLO  5.3  4.4  5.6  6.6  2.5  2.5  3.9  2.2  3.8  
QUIEN LO SOSTIENE  
PADRES O FAM  88 . 0  75.0  68.2  62.8  88 . 0  86.7  71.2  78.6  77 . 0  
CONYUGE  2 . 0  2.3  5.1  4.1  1.4  3.2  5.1  3.5  3.8  
USTED MISMO  10.0  22.7  26.7  33 . 1  10 .6  10.l  23.7  17.9  19.2  
TRABAJA  
SI  18.8  34. l  39.6  43.S  25 . 7  29.6  41.9  33.3  34. 1  
NO  81.3  65.9  60.4  56.5  74.3  70.4  58.1  66.7  65 . 9  
HR.TRABAJADAS  
MENOS DE  20  55.l  53.3  44.8  42. S  4'7 .2  48.8  31.6  34.6  38.8  
20  Y MAS  HRS.  44.9  46.7  55.2  57 . _  52 . 8  51.2  68.4  65 . 4  61. 2  

CUADRO 5.11 ANTBCBDENTBS BSCOLARBS OB LOS BSTUDIANTBS POR SEXO Y TRAYECTORIAS; OTOÑO 1979 Y 1987. 
HCMBRES, COHORTE DE INGRESO TOTAL 
1979 1987 t 
Titul. Egres. Deser-Reza-Titul . Egres. Deser-Reza­tiempo tiempo tores gados tiempo tiempo torea gados 
t t t
' ' ' ' ' 
-~TAL 100 100 100 100 100 100 100 100 100 INTERRUPCION MENOS DE 1 4.0 11.3 4.5 6.7 78.3 64.6 59.7 66.7 41.0 ~E l A 3 AÑOS 4.0 2.8 7,5 e.o 14.6 26.0 29.8 25.1 18.8 MAS DE 3 AÑOS 91.9 85.9 88.1 85.2 7.1 9.4 10.5 8.2 40.2 
OTROS E:ST LIC. SI 13.2 20.0 20 .8 22 . 8 12.7 12.1 21.2 18.8 19.3 NO 86.8 80.0 79.2 77.2 87.3 87.9 78.8 81.2 80.7 
POR QUE DEJO ECONOM Y FAM. 26.7 27.3 42.3 35.7 33.3 36.4 62.6 51. 9 49.4 !NSATISFAC. 73.3 72.7 57.7 64.3 66.7 63.6 37.4 48.l 50.6 
MUJERES COHORTE DE INGRESO TOTAL 
1979  1987  '  
Tit. Egres . Deser-tiempo tiempo tores  Reza­gados  T1t. t i empo  Egres . Deser­t i empo tores  Reza­gados  
'  t  '  t  t  '  t  '  
TOTAL  100  100  100  100  100  100  lCO  100  100  
!NTERRUPCION  
MENOS  DE  1  l.7  2.7  1.6  6 .7  83 .3  75.7  66 . 8  65. 8  47.7  
DE l  A  3 AÑOS  1.2  5.4  2 .3  7 . 7  l3 .4  19.4  24.9  28 .5  _7. 3  
MAS  DE  3 AÑOS  97.l  9l. 9  96. l  85.6  3.3  4.9  8.3  5 . 7  35. 0  
OTROS EST .  LIC .  
SI  5.8  12.8  9.2  19.8  7.2  10.7  11.8  ll.l  10 .3  
NO  94.2  87.2  90.8  80. 2  92. 8  89. 3  88.2  88. 9  89. 7  
POR QUE DEJO BST. ECONOM . Y FAM.  so.o  26.9  22.2  53.3  35 . 7  53.8  4 5 .l  4!. 0  
INSATISFAC.  100  so.o  73.l  77 . 8  46.7  64.3  46 . 3  54.9  59. 0  

El estado civil presenta una si tuaci similar. Los hombres solteros van disminuyendo de trayectoria en trayectoria en ambas cohortes. Bntre las mujeres la situaci es distinta: en 1979 la mayor proporci de las solteras se encuentra entre las tituladas en tiempo, en el resto de las trayectorias prácticamente no hay diferencias. Las trayectorias de las mujeres de la cohorte de 1987 obviamente, no presentan diferencias en cuanto al estado civil . 
Veamos ahora la participaci laboral de los estudiantes al ingresar. Si observamos a aquellos varones de la cohorte de 1979 que tenían un empleo al ingresar, no hay diferencias entre los titulados y los egresados a tiempo, pero aumentan al doble entre los desertores. 
Para las mujeres, la proporci de las que tenían un empleo es menor entre las tituladas en tiempo y mayor entre las desertoras, con las egresadas en una situaci intermedia. 
En la cohorte de 1987 también va aumentando la participaci 
laboral en cada trayectoria hasta llegar a los desertores, que 
tienen la mayor proporci de los que trabajan. En esta cohorte no 
encontramos diferencias, en cuanto a la tendencia, por sexos . 
La intensificaci del tiempo de trabajo en 1979 se da más 
entre los desertores. En esta cohorte son la mayoría los que 
interrumpieron sus estudios por mAs de tres aftos con muy pequeftas 
variaciones entre las trayectorias y sin diferencias por sexo1º. 
Con los estudiantes de la cohorte de 1987 sucede lo contrario, son 
mayoría los que no interrumpieron o lo hicieron por un período 
1° Cabe aclarar que esta variable representa el tiempotranscurrido entre la educaci media y el ingreso a la universidad para los que no tienen inscripci previa a una carrera. Para los que si la tienen es el tiempo entre esos estudios y su ingreso a la UAM. 
menor a un afio. Los titulados a tiempo tienen la mayor proporci de los que dejaron pasar menos de un afio. Bsta se reduce entre los egresados a tiempo y se vuelve a reducir para los desertores, sin diferencias por sexo. 
Los que tienen otros estudios de licenciatura previos son la minoría de los casos sin diferencia por las trayectorias, cohorte 
o sexo. Bn cuanto a los que tienen estudios previos y que los abandonaron por razones econicas y familiares, en el caso de los hombres de la cohorte de 1979 las proporciones son similares entre egresados y titulados a tiempo y aumenta para los desertores. Hay pocas mujeres con estudios previos. Aquellas que los tenían y los abandonaron por razones econicas o familiares eran egresadas a tiempo y desertoras. 
Bn 1987 entre los hombres sucede algo similar a los hombres de la otra cohorte: de los titulados y egresados las proporciones de los que abandonaron otros estudios por razones econicas son similares y aumentan entre los desertores. Las mujeres tienen proporciones similares -los que abandonaron los estudios por razones econicas-en el caso de las tituladas en tiempo y a las desertoras y menores en el de las egresadas en tiempo. 
Bn síntesis, los estudiantes titulados a tiempo de la cohorte de 1979, provienen de hogares con los ingresos familiares y los niveles educativos de los padres más altos, con diferencias por sexo -las mujeres tiene mejor situaci. Bn cuanto a la cohorte de 1987, estos factores familiares no presentan diferencias tan marcadas por trayectoria, aunque entre las mujeres los niveles 
educativos son más altos entre las tituladas. 
En cuanto a las características sociodemográficas de los estudiantes, en general, los titulados son más jenes, solteros en mayor proporci y trabajan menos en comparaci con los desertores, con diferencias por sexo y cohorte . Para la cohorte de 1987 aumenta la proporci de los que trabajan en todas las trayectorias así como la intensidad del trabajo . 
LAS TRANSICIONES X LAS TRAYECTORIAS DE LOS ESTIJDIANTES. Retomemos aquí el orden de las transiciones consideradas en el capítulo anterior. Recordemos que el matrimonio como transic~ previa a la universidad perdía relevancia de una cohorte a la otra y que el trabajo parecía ocupar su lugar como transici primera a la vida de adulto, pero que la mayor parte de los estudiantes de ambas cohortes tenían como primer evento la entrada a la universidad. 
El orden que ocupe el ingreso a la universidad dentro del 
grupo de transiciones, podrá determinar en gran medida la 
trayectoria educativa universitaria . Por otro lado, suponemos que 
existen diferencias por sexo en la manera como ellas influyen en la 
trayectoria educativa universitaria. 
Asimismo se puede pensar que también la secuencia tendería a 
marcar diferencias en las trayectorias educativas; así por ejemplo, 
si la primera transici realizada fuera el ingreso al mercado 
laboral ello tendería a prolongar la estadía en la universidad, 
pero si la primera hubiera sido el matrimonio más probablemente 
esta transici6n previa lo llevaría a la interrupci6n de los estudios. 
Sin embargo, no seria igual para los hombres que para las mujeres, dado que existen roles diferenciales en cuanto a las obligaciones que tienen que cumplir. Por ejemplo el hombre que tiene que cumplir con ser el sustento del hogar tendería a ver su trayectoria mayormente afectada en el caso de que estuviera casado. Normalmente esto significaría un antecedente laboral previo o simultaneo al matrimonio. Lo que afectaría su trayectoria educativa con mayor facilidad, llevándola a interrumpirse. Mientras que en el caso de las mujeres, no necesariamente el matrimonio resultaría en una trayectoria del mismo tipo que la de los hombres, más bien dado que su rol la obligaría a hacerse cargo del hogar, esto podría no significarle el abandono de los estudios sino prolongar el tiempo de ellos, dando por resultado otro tipo de trayectoria. 
Antes de pasar al análisis aclaremos, también aquí, que la diferencia de los porcentajes globales, asi como del nero de casos que aparecen en los cuadros siguientes son producto del nero de casos que cuentan con la iriformaci6n de todas las variables utilizadas, por ello tienen diferencias con los cuadros anteriores en los cuales se presentan las distribuciones por trayectoria y sexo11 • 
11Recuérdese que la informaci de las encuestas socioeconicas presentaban serios problemas de cobertura, sobre todo la de 1979, y algunas de estas variables como el estado civil y el trabajo corresponden a ella. 
Analicemos pues la informaci en relaci con las diferentes trayectorias educativas, comenzando por los titulados en tiempo. Como sabemos ellos disminuyen notablemente de una cohorte a la otra, en ambos sexos. La mayoría tiene como primer evento la entrada a la universidad, con diferencias por cohorte y por sexo, sin embargo, tambi6n alrededor de una quinta parte ingresaron al mercado laboral como transici previa. 
Entre los egresados en tiempo, existen diferencias de una cohorte a otra. La proporci de mujeres en esta trayectoria casi se duplica de una cohorte a la otra, mientras que entre los hombres se conserva pr,cticamente igual. En relaci con las transiciones encontramos una situaci similar a la de los titulados: la mayoría no tiene eventos previos a la entrada a la universidad y alrededor de una cuarta parte tienen el trabajo previo. 
Veamos ahora el caso de los desertores: los hombres constituyen prácticamente la mitad de los que ingresaron en las diferentes cohortes; la proporci entre las mujeres es menor sin diferencias por cohorte. Bn relaci con las transiciones nese que a cuando aquellos estudiantes que no tienen ninguna transici previa al ingreso siguen siendo la mayoría, es menor la proporci en relaci con los de las trayectorias previamente revisadas. 
CUADRO 5.12 TRANSICIONES POR TRAYBCTORIAS, SBXO Y COHORTE DB INGRBSO 
...... 
TOTAL 
TRAYECTORIA n 
' 
Titulados a Egresados a Desertores Rezagadostiempo tiempo 
1979 n n n n t
' ' ' 
~OTAL 622 (25.0) 81 (3. 7 ) 1250 {50.3) 531 (21.4) 2484 100 100 100 100 100 TRANSICION DOS TRANS 18 2.9 4 4.9 161 12.9 55 10.4 238 9.6 UNA tmat) 8 1.3 3 3.7 11 .9 11 2.1 33 1.3 .JNA ttrab) 126 20.3 15 18.5 427 34.2 157 29.6 725 29.2 N:NGUNA 470 75.6 59 72.8 651 52.l 308 se.o 1488 59.9 
1987 n t n t n t n t 
TOTAL 206 (5.7) 136 (3.7) 1738 (47 .8) 1555 (42.8) 3635 100 100 100 100 100 
TRA.~SI:ION DOS TRANS 8 3.9 5 3.7 196 11.3 79 5.1 288 7.9 UNA (mati 1 .7 8 .5 4 .3 13 .4 UNA ttrab) 54 26.2 46 33.8 727 41.8 606 39.0 1433 39.4 NINGUNA 144 69.9 84 61.8 807 46.4 866 55.7 1901 52.3 

Titulados a Egresados a Desertores Rezagados tiempo tiempo 
1979 n t n t n t n t 
TOTAL 458 (42 .4) 45 (4. 2) 453 (41. 9) 124 (11.5) 1080 100 100 100 100 100 TRANSICION DOS TRANS 6 1.3 2 4.4 16 3.5 3 2.4 27 2.5 UNA (matl 9 2.0 2 4.4 21 4.6 5 4.0 37 3.4 UNA (trab) 75 16.4 12 26.7 151 33.3 47 37.9 285 26.4 NINGUNA 368 80.3 29 64.4 265 58.5 69 55.6 731 67.7 
1987 n t n t n n t
' 
TOTAL 286 (13.1) 158 (7 .23) 901 (41.3) 838 (38.4) 2183 100 100 100 100 100 
TRANSICION DOS TRANS 6 2.1 2 1.3 39 4.3 17 2.0 64 2.9 UNA (mat) 4 1.4 4 2.5 32 3.6 19 2.3 59 2.7 UNA (trab) 66 23.l 43 27.2 335 37.2 251 30.0 695 31.8 NINGUNA 210 73.4 109 69.0 495 54.9 551 65.8 1365 62.S 

IIUJDU TOTAL 
TRAYECTORIA n t 
También hay un incremento de los que tienen la entrada al 
• 
mercado laboral como antecedente y entre los hombres de ambas cohortes es notoria la diferencia de los que tienen dos transiciones con respecto a los anteriormente revisados . 
Bn síntesis, y como lo habíamos anotado ya la participaci laboral de los estudiantes ha pasado a sustituir al matrimonio como evento previo al ingreso a la universidad. Sin embargo, lo que resulta muy relevante aquí es ver c6mo el orden en que se dio la entrada a la universidad dentro del conjunto de transiciones repercute de forma directa en el tipo de trayectoria educativa de los estudiantes en la universidad. 
La mayor proporci de estudiantes con dos transiciones previas se encuentran entre los desertores; este es mayoritariamente el caso de los hombres. Bl hecho de que los alumnos tengan una participaci laboral previa los lleva más probablemente a abandonar la carrera. Esta es una situaci que pareciera clara ya que encontramos también la mayor proporci entre los desertores de ambos sexos. 
Al parecer hay una estrecha relaci entre no tener ninguna 
transici previa al ingreso y el logro de titularse a tiempo. Sin 
embargo, en todas las trayectorias encontramos que la mayoría de 
los estudiantes no tuvieron eventos anteriores a la entrada a la 
universidad, salvo en el caso de los hombres de 1987. Ello nos 
lleva a plantear la influencia decisiva de otros factores entre los 
cuales destacamos las situaciones familiares de origen. 
Resulta interesante ahora poner nuestra atenci en la 
relaci que existe entre las situaciones familiares de los 
estudiantes al ingresar y las transiciones y trayectorias educativas. Para fines de simplificar el· análisis, tomaremos icamente a los titulados y los desertores y dejaremos de lado a los egresados dado los pocos casos en esta trayectoria. 
Bn 1979, los hombres titulados a tiempo constituían una cuarta 
parte de los que ingresaron en esa cohorte. De ellos, la mayoría (76\) no tenían ninguna transici previa a la entrada a la universidad. Dentro del grupo que tenían dos transiciones previas encontramos que provienen mayoritariamente de hogares con ingresos econicos bajos, situaci que es inversa para los que tienen so el matrimonio anterior a la entrada. Los que tienen el trabajo y ninguna transici previa se reparten alrededor de la mitad entre los diferentes niveles de ingresos familiares. 
En relaci con los niveles educativos de los padres, las diferencias las encontramos también entre los que tienen dos transiciones y el matrimonio previos a la entrada; los primeros tienen padres más bien con educaci primaria y los segundos con educaci media. Los que tienen el trabajo previo o ninguna transici tienen padres con diferentes niveles educativos. 
Las mujeres tituladas a tiempo de la cohorte de ingreso de 1979 son el 421, entre ellas casi todas entraron primero a la universidad. Entre las tituladas con diferentes eventos se presenta una situaci distinta en relaci con los ingresos familiares y con los niveles educativos de los padres; volvemos a rescatar que buena parte de ellas provienen de hogares con ingresos econicos superiores a los de las familias de los hombres, situaci que además no se diferencia tan marcadamente entre las 
que tienen o no eventos anteriores: para las que tienen dos transiciones previas, la mitad de las familias tiene ingresos altos y para las que no, poco mas de la mitad se encuentran en ese nivel de ingreso y el resto en situaci intermedia. 
CUADRO 5.14 SITUACION FAMILIAR, TRANSICIONES Y TRAYECTORIAS POR SEXO DE LOS ESTUDIANTES DE LA COHORTE DB 1979. 
TRAYECTORIA TOTAL 
Titulados  en  tiempo  Desertores  '  
DOS  UNA  UNA  NINGU  DOS  UNA  UNA  NINGU  
TRANS  mat  trab  NA  TRANS  mat  trab  NA  
BOIIBRBS  '  '  '  '  '  '  '  '  
TOTAL  100  100  100  100  100  100  100  100  100  
INGRESO  
HASTA 4 SM 68.8  40.0  54.2  53.2  79.2  88.9  60.4  60.8  9.4  
MAS  DE  4  31.3  60.0  45.8  46.8  20.8  11.1  39 . 6  39 . 2 40.6  
NIVEL ESC.  
HASTA  PRIM 76.5  28.6  34.7  32.2  64 ;2  60.0  56.5  43.2 45.1  
HASTA MEO  17.6  57.1  31.4  33.6  29 . 1  20.0  24.1  28.7 29.4  
EST SUP  5.9  14.3  33.9  34.2  6 . 8  20.0  19.3  28.1 25.4  

TRAYECTORIA TOTAL 
Titulados  en  tiempo  Desertores  '  
DOS  UNA  UNA  NINGU  DOS  UNA  UNA  NINGU  
TRANS  mat  trab  NA  TRANS  mat  trab  NA  
lmJEUS  '  '  '  '  '  '  '  
TOTAL  100  100  100  100  100  100  100  100  100  
INGRESO  FAM  
HASTA 4  SM SO.O  44.4  42.5  40.8  60.0  60.0  50.7  56.1 48.3  
MAS DE 4  SO.O  55.6  57.5  59.2  40.0  40.0  49.3  43.9 51.7  
NIVEL ESC.  PADRE  
HASTA PRIM  15.7  18.8  53.3  18.8  43.3  32.1 27.1  
HASTA MEO  33.3  33.3  32.9  31.0  20.0  25.0  28.4  32.9 30.9  
EST SUP  66.7  66.7  51.4  50.3  26.7  56.3  28.4  35.0 41 . 9  

Con respecto a los niveles educativos de los padres sucede algo similar: la mayoría tienen padres con estudios superiores, salvo que la proporci de padres en esta categoría es superior para las que tienen dos transiciones y el matrimonio que para las demás. 
Los hombres desertores de la cohorte de 79 constituyen la mitad de los que ingresaron a la universidad en ese período. La mitad de ellos tenía la entrada a la universidad en primer lugar. Bntre los estudiantes de esta trayectoria encontramos marcadas diferencias en cuanto a los ingresos familiares y los niveles educativos de los padres: mientras casi todos los que tienen el matrimonio anterior tiene familias con ingresos bajos, entre las que tienen el trabajo o ningun evento, el 601 se encuentran en esa 
situaci.  Con  respecto  a  los  niveles  educativos  sucede  algo  
similar:  en  un  predominio  de  padres  con  baja  escolaridad,  
encontramos  641  de  padres  de  estudiantes  con  dos  transiciones  

previas y 431 de los que tienen ninguna, y los que tienen una sola transici en situaci intermedia . 
. Las desertoras de esta cohorte son una proporci similar a las tituladas (421), entre ellas poco más de la mitad entraron primero a la universidad. Entre las que tienen dos transiciones y so el matrimonio encontramos mujeres que provienen en mayor proporci de hogares con ingresos familiares bajos, mientras que entre las que tienen el trabajo o ninguna transici la proporci es menor. Con respecto a la educaci de los padres encontramos que las que tienen dos transiciones previas tienen, la mayoría padres con educaci baja, mientras que las que s6lo tienen el matrimonio presentan la situaci contraria: más de la mitad de sus padres t i enen nivel educativo alto. Entre las que no realizaron ninguna transici previa a la universidad, las proporciones de padres en l os diferentes niveles educativos son similares. 
Con respecto a los de la cohorte de 1987, los hombres titulados, constituyen el S.7t de los que ingresaron, la mayoría (70% ) sin ninguna transici. Al diferenciar por las transiciones encontramos que entre los que tienen dos transiciones previas se acumula el mayor porcentaje de los que tienen ingresos bajos y la menor entre los que ingresaron primero a la universidad (67\). En relaci con el nivel educativo del padre, también hay una mayoría de estudiantes con padres con so hasta primar1a, pero al diferenciar por las transiciones tenemos que de los que tenían dos transiciones previas, la mayoría se encuentran en esa categoría, no sucediendo lo mismo entre los que so tenian la participaci laboral o la entrada a la universidad en primer lugar. Entre estos los niveles educativos de los padres se reparten en todo el espectro con algunas diferencias. 
En cuanto a las mujeres tituladas, que constituyen el 13\ del ingreso y entre las cuales la mayoría entrprimero a la universidad (691), se presenta una situaci similar a la de los hombres en cuanto a los ingresos econicos. En relaci con la escolaridad de los padres, salvo los que estaban casados (75t de padres con primaria), el resto tiene padres con diferentes niveles de educaci. 
CUADRO 5.15 
SITUACION FAMILIAR, TRANSICIONES Y TRAYECTORIAS POR SEXO DB LOS 
ESTUDIANTES DE LA COHORTS DB 1987. 
TRAYECTORIA TOTAL 
Titulados tiempo  en  Desertores  t  
DOS TRANS  UNA trab  NINGU NA  DOS TRANS  UNA mat  UNA trab  NINGU NA  
BOIIBUS  '  '  '  '  '  '  '  
TOTAL  100  100  100  100  100  100  100  100  
INGRESO FAM HASTA 4 SM 87.5 MAS DE 4 12.5  67.9 32.1  67.4 32.6  80.6 19.4  75.0 25.0  74.3 25.7  74.8 25.2  76.5 23 . 5  
NIVEL ESC.PADRE HASTA PRIM 75.0 HASTA ,MEO 12.5 EST SUP 12.5  44.2 30.8 25.0  36.6 24.6 38.7  67.0 23.6 9 . 4  37.5 62.5  56.0 27.6 16.4  42.l 29 . 9 28.0  49.2 29.9 20 . 9  

TRAYECTORIA TOTAL 
Titulados  en  tiempo  Desertores  t  
DOS TRANS  UNA mat  UNA trab  NINGU NA  DOS TRANS  UNA mat  UNA trab  NINGU NA  
1111.,.._S  '  t  '  '  t  '  '  '  
TOTAL  100  100  100  100  100  100  100  100  100  
INGRESO FAM HASTA 4 SM 83.3 MAS DE 4 16.7  75.0 25.0  78.8 21.2  73.8 26.2  92 . l 7.9  78.1 21.9  73.3 26.7  73.4 26.6  75.6 24.4  
NIVEL ESC. PADRB HASTA PRIM 33.3 HASTA MBD 33.3 EST SUP 33.3  75.0 25.0  34.8 40.9 24.2  31.2 29.6 39.2  61.1 27.8 ll. l  45.2 29.0 25.8  48.9 29.7 21.4  35.8 34.0 30.2  40.2 33.4 26.4  

Por timo revisemos la situaci de los desertores. Entre los hombres ellos constituyen el (481) de los que ingresaron y poco más 
de la mitad (541) entraron primero a la universidad. La gran mayoría de los desertores provienen de hogares de bajos ingresos y las diferencias en cuanto a las transiciones son pequeiias encontrándose el 801 de los estudiantes que tenían dos transiciones previas en esta categoría y el el 741 entre los que so tenían el trabajo previo. Los padres de estos estudiantes tenían diversos niveles de educaci que varían entre los diferentes denes de eventos. El 811 de los padres de los que tenian dos transiciones previas solamente habían llegado a concluir cuanto mAs la primaria, mientras que entre los que tenían el matrimonio como antecedente eran 381 en esta categoría. 
Las desertoras constituyen el 411 de las de su cohorte, 661 de ellas ingresaron a la universidad previamente a la realizaci de otros eventos en su vida. Entre ellas casi todas (921) de las que tenían dos transiciones previas provienen de hogares con ingresos familiares bajos. La proporci en esta categoría disminuye para las que tenían so el trabajo o ninguna transici (731), y el resto en una situaci intermedia. En relaci con la educaci del padre encontramos diferencias marcadas entre este grupo de mujeres desertoras: aquellas que tenían dos transiciones previas tienen padrea mayoritariamente con so hasta primaria (611), mientras que las que no tenían ninguna transici son so el 351 en esta categoría. 
el hecho de que los estudiantes tengan o no transiciones previas. Es claro que para ambas cohortes y sexos aquellos estudiantes que tienen dos transiciones previas son aquellos que provienen, en mayor proporci, de familias cuyos ingresos son los más bajos del espectro, sucediendo lo mismo con el nivel educativo de los padres. Esta situaci es más clara entre los desertores, que son los que mayor representaci tienen de estudiantes que proceden de hogares de este tipo. 
Nos avocamos aquí a indagar sobre la estructura de relaciones entre los diferentes elementos relevantes para la deserci universitaria. cuatro apartados constituyen el presente capitulo. Ellos son el resultado del análisis de los modelos de regresi logística aplicados a las trayectorias, de desertores y egresados, que constituyen nuestra variable dependiente dicotica. En el primero presentamos algunos elementos conceptuales y metodolicos que orientan el análisis. Posteriormente damos cuenta de los resultados de los modelos con las variables de contexto. En tercer lugar aparecen los modelos resultantes de considerar tanto los factores de contexto como los de la familia de origen del estudiante. Por timo, en el cuarto, se presentan los modelos generales que contienen además de los ya mencionados aquel que corresponde a las características sociodemográficas de los estudiantes. Para concluir, hacemos una síntesis de los hallazgos del capitulo. 
Los factores de riesgo de 1a deserci temprana. La regresi fue trabajacla en varios niveles correspondientes a los diferentes factores que distinguimos para el análisis. El primero corresponde a las variables contextuales, dentro de los cuales se consideraron tanto los efectos del periodo de crisis como aquellos vinculados con el ámbito institucional de la UAM. El segundo que denominamos contextual-familiar, presenta los cambios sufridos por los modelos de contexto al agregarles los factores de tipo 
familiar. Y el timo adade a los anteriores las variables sociodemográficas de los individuos (modelos generales) es decir, aquellos que contemplan la inclusi de los tres niveles de análisis: contexto, familia e individuo. Sin embargo, hay que aclarar que no es posible pensar en una separaci tan tajante entre los diferentes niveles, menos al hablar del familiar e indvidual, ya que entre ellos podemos encontrar factores muy correlacionados como sería el caso de la dependencia econica y el estado civil y este con el nero de dependientes econicos en la 
familia. 
El primer modelo contextual trata de dar fundamento estadístico a los análisis en la primera parte de este trabajo acerca de la importancia de la crisis y de los cambios socioeconicos en que se tradujo, midiendo el impacto directo sobre la deserci. Además incluye los indicadores disponibles de las características de la universidad que también se han mostrado 
relevantes  para  explicar  la  deserci  y  agrega  la  escuela  de  
procedencia,  que  se  asocia  con  alguno  de  los  efectos  
institucionales de la crisis.  
una  vez  establecida  la  diferencia  que  los  períodos  

considerados provocan en la variable dependiente distinguimos por sexo de los estudiantes y analizamos controlando la cohorte de ingreso. Posteriormente, introducimos los factores familiares basados en los hallazgos de la investigaci sociodemogrAfica que ha mostrado que suelen tener un importante rol mediador entre los aspectos macrosociales y los individuales. El análisis también se 
presenta distinguiendo por sexo y por cohorte. Bn estos modelos tratamos de apreciar el peso de cada una de las variables controlando las demás. Finalmente, como se indic los modelos se complejizan introduciendo también los factores asociados con características de los individuos . 
En cuanto a las variables de los niveles familiar e individual se contaba con un gran nero de interés para el análisis, sin embargo, entre algunas de ellas encontramos una alta correlaci, y otras no resultaron ser significativas. También, se procedia la construcci de algunos índices que expresaran la combinaci de algunos de estos factores1 , entre ellos el status familiar, considerado en el segundo nivel de análisis, que se construya partir del nivel educativo del padre y los ingresos familiares, y que utilizamos como estrato socioecon6mico o status familiar. Las variables utilizadas en los modelos son once y aparecen en el cuadro 6.1 diferenciadas por nivel. 
Varias aclaraciones son pertinentes antes de iniciar la exposici de los modelos. Primero es necesario indicar que debido a la falta de informaci en algunas de las variables el nero de casos se reduce, quedando en los logísticos aquellos en los que había informaci para todas las variables a considerar . 
1 Para mayor detalle en relaci con las variables de cada uno de los niveles de análisis, las correlaciones entre ellas y la construcci de los índices ver apéndice estadístico del capítulo 
6 . 

RIVSL VllIULSS VALOUS 
1 
1 1987 

o 
Azcapotza co 
1 
Iztapalapa 
2 
Xochimilco 
o 
d1v1s1. n de 
C.B.I. 
1 estudios 
C.B.S. 
2 
C.A.D. 
3 
C.S.H. 
o 
Escuela de 
UNAM e Inc 
o 
procedencia 
Sep e Inc. 
1 Otras 
2 
1 
2 o o 
1 
2 
o 
1 TrabaJo del 
o 
estudiante 
1 
2 
o 

1 abandonporinsatisfacci. 
economicas o fam. 
2 

Los modelos que presentamos son los que a nuestra forma de ver responden mAs claramente a nuestros planteamientos iniciales y que ofrecen una explicaci clara de la estructura de relaciones entre los factores que pueden llevar a determinar la deserci de la universidad. Desde el punto de vista estadístico, la mayor parte de 
los modelos que se presentan en el capitulo no tienen un buen ajuste, a cuando cada una de las variables a considerar fue 
sometida  a  prueba  en  un  modelo  bivariado  en  el  cual  1 result 
significativa  (<O.OS).  También  cada  una  de  ellas  tiene  
significaci  estadística  dentro  de  los  mode los,  tanto  en  el  
estadístico  de  Wald  como  en  la  correlaci con  la  v ariable  
dependiente.  

Pensamos que parte del problema con el ajuste de los modelos se debe a que algunos de los elementos que influyen en la deserci no formaban parte de la base de datos con la que trabajamos. Por otro lado, aquellos que consideramos nos dan informaci del estudiante al momento del ingreso a la universidad, y nuestros eventos de interés son posteriores a ello, no conociendo los cambios que en ellos se presentan a lo largo de su estadía en la universidad. 
Sin embargo, desde el punto de vista teico y de nuestras hipesis iniciales, los modelos que seleccionamos nos parece que expresan claramente la estructura de la problemática que intentamos estudiar. Así, concedimos a nuestra perspectiva teica la mayor importancia en la selecci de los modelos. No está por demás decir que ellos son producto de una amplia bqueda por vincular tanto la perspectiva teica como la significaci estadística. 
Bn la parte inferior de cada uno de los cuadros presentamos los resultados de los ajustes estadísticos y su significaci estadística. Bn relaci con la Ji cuadrada y dado la dificultad de 
. 
general en los ajustes de los modelos impusimos una restricci 
mayor limitando la significaci de la inclusi de cada una de las variables a ser menor de 0.03. Bn el apéndice estadistico de este capítulo se presentan algunos cuadros que contienen informaci más amplia acerca de la evaluaci estadistica de los modelos incluidos en el capítulo, así como de aquellos que sirven de referencia en su caso (modelos de cada uno de los niveles). 
Para la presentaci se consideraron dos coeficientes de significaci: el de Wald (sig) y principalmente la correlaci parcial de la variable independiente con la dependie~te (R). Los modelos se interpretan a partir de las razones de momio (exp B) que aparecen en la tima columna de los cuadros. 
LOS MODELOS CONTEXTUALES.­En los capítulos anteriores hemos hecho una breve rese del significado de los cambios acaecidos en el periodo, destacando en particular las mayores restricciones econicas en la segunda mitad de los ochenta y no obstante ello, el aumento continuo de la participaci femenina en la educaci superior, en un contexto
, institucional que sufria modificaciones en el esfuerzo por adaptarse a las dificiles condiciones econicas. Ello nos lleva poner el acento en un aspecto de la complejidad institucional que vincula la participaci femenina con los desempes de los estudiantes por tipo de carrera y unidad. De tal suerte que las variables independientes incluidas en los modelos contextuales son: la cohorte de ingreso, unidad, 
divisi de estudios y escuela de procedencia. 
Aun cuando nuestro objetivo es comparar dos momentos del período, expresado en las cohortes de ingreso, primeramente presentamos un modelo contextual que incluye a ambas cohortes a fin de analizar el efecto de la cohorte en la deserci. 
Una primera mirada de estos factores la podemos obtener de revisar un modelo global para el conjunto de variables tipo macro. 
CUADRO 6.2 FACTORES CONTEXTUALES QUE AFECTAN LA PROBABILIDAD DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD, DE LOS ESTUDIANTES QUE INGRESARON EN LAS COHORTES DE 1979 Y 1987. 
Variable  B  Sig++  R+  Exp(B)  
COHORTE  87  .8881  .0000  .1734  2.4306  
UNIDAD  .0000  .1047  

AZCAPOT.  .1212  .1668  .0000  1.1289  
IZTAPALAPA  .7111  .0000  .0997  2.0362  
XOCHIMILCO*  
DIVISION  .0000  .1556  
C.B.I.  1.1402  .0000  .1518  3.1273  
C.B.S.  .1785  .0425  .0183  1.1955  
C.A.D.  .0251  .7990  .0000  1.0254  
C.S.H.*  
Constant  -.2458  . 0017  

• Ba•• de coaparaci 6n . 
·2 Log vero• ,, ,,.1,, Id! so,,1 aig .• . 0000 J1-cuadrada Id! 6l •Slt.Sll aig .• .0000 Bondad •Ju•t• (d!S066 l• S04l .274 a19 .• .0000 
•R• correlaci6n perciel de la variable independ1ente con la dependiente. ••S1g• Coefi ciente de eipificac16n del aetad1eti co de Wald . 
Las variables mencionadas, la de mayor significaci es la 
cohorte, seguida por la divisi y la unidad. Los que ingresaron en 
1987 tienen una probabilidad 2.4 veces mayor de desertar en los 
primeros trimestres que los que lo hicieron en 1979; estudiar una 
carrera en el área de ciencias b4sicas e ingeniería ·también la incrementa, ahora en tres veces y en el 4rea de ciencias biolicas, en 0.20 por comparaci con estudiar ciencias sociales y humanidades. Por timo, haber ingresado a la unidad Iztapalapa duplica la probabilidad de una deserci temprana por comparaci con Xochimilco. 
Parece pues claro que el efecto del período y de los factores institucionales son relevantes para dar cuenta de la probabilidad de desertar en los primeros trimestres. En el análisis presentado ha quedado en claro que los distintos periodos considerados se asocian con importantes y claras diferencias en el tamafio de las cohortes y su composici por sexo: el incremento en el ingreso de 1987 fue de alrededor de una tercera parte por comparaci con el de 1979, y la proporci de mujeres pasde 291 en este timo a, a casi 351 en 1987. 
Dado que nuestro interés central está puesto en revisar las diferencias de género en las trayectorias educativas universitarias y que los datos analizados hasta el momento nos mostraron algunas de ellas, a continuaci controlamos por el sexo de los estudiantes en un intento por explicar la deserci temprana de la UAM. El procedimiento seguido fue, primero, explorar la asociaci de cada una de estos factores con la presencia de d~sertores, en un análisis bivariado. Se trabajaron los modelos para cada uno de los niveles de análisis por separado y posteriormente se revisaron los efectos simult4neos, agregando una por una las variables, diferenciándo el universo por sexos y también por cohorte de 
ingreso2 
• 
Nos interesa ahora revisar los factores de riesgo para la deserci temprana de ambos sexos cuando se ha estratificado la cohorte de ingreso. Esto por supuesto además de lo previamente discutido, nos peJ:1nite valorar el significado de dos momentos o períodos diferentes en el contexto nacional, las políticas universitarias así como de la vida de la instituci. 
CUADRO 6.3 FACTORES CONTEXTUALES QUE AFECTAN LA PROBABILIDAD DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DB LAS MUJERES DE LA COHORTE DB INGRESO DE 1979. (n=687) 
Variable B Sig++ R+ Exp(B) 
UNIDAD  .0068  .0794  
AZCAPOT.  .0738  .7307  .0000  1.0766  
IZTAPALAPA  .6383  .0021  .0889  1.8932  
Xochimilco*  
DIVISION  .0008  .1060  
C.B.I.  1.3210  .0001  .1187  3.7470  
C.B.S.  .0530  .8007  .0000  1.0545  
C.A.D.  -.0772  .7531  .0000  .9257  
C.S.H.*  
ESC.  PROCED.  .0000  .1786  
SEP E INC.  1.2634  .0000  .1710  3.5376  
OTRAS  -.0638  .7283  .0000  .9381  
UNAM B INC.*  
Constant  -.6613  .0001  

·2 t.og Vezoe 170 . 417 (df C7t ) e19 .• . 0000 J1•cuadrada (df 7)• 77 .171 e19.• .0000 o' 10.011 ldf 21 aig.• .00,1. Bondad a1uata ldf C7t)• CI0.121 aig.• . 476J 
• Baae ele c:ot11paraci6n . 
•P• correlac16n parcial ele la variable i ndependiente con l a dependi ente . ••S19• c-ficiente ele a1gn1f1caci6D del eatadi aticc de Wa l d 
2 
Los resultados del análisis bivariado aparecen en el apéndice estadístico, así como los correspondientes a cada uno de los niveles por separado. 
Para las mujeres que ingresaron en 1979 el estudiar una carrera en la divisi de ciencias básicas e ingenierías representa el factor de mayor riesgo para la deserci temprana (multiplica por 3. 75 en relaci con una carrera de ciencias sociales y humanidades). En cuanto a la unidad vemos que la probabilidad de desertar se incrementa en 0.90 en la unidad Iztapalapa con relaci a la de Xochimilco. También, la escuela de procedencia, si se trata de alguna de la SEP o incorporada por comparaci con las de la UNAM (cuadro 6.3). 
Recordemos que dentro de la divisi de ciencias básicas e ingenierías se aglutinan todas aquellas carreras tradicionalmente consideradas como masculinas, y que en esta cohorte eran carreras con una proporci muy peque, prácticamente nula, de mujeres por lo que este resultado podría estar expresando un ambiente de cierta hostilidad hacia las mujeres o una inadecuaci de ellas en el 
entorno  cercano.  
Nese  que  para  los  hombres  de  en  cohorte  aunque  las  
variables  incluidas  son  las  mismas,  estos  no  tienen  la  misma  
relevancia que para las mujeres.  

Para ellos, la unidad a la que ingresaron a realizar sus estudios resulta ser el factor de riesgo más significativo, a cuando se controla por la divisi y la escuela de procedencia: el haber ingresado a la unidad Iztapalapa multiplica por 2.5 veces, a Azcapotzalco lo incrementa en o.as en relaci con el ingreso a la unidad Xochimilco y estudiar una carrera en la divisi de C.B.I lo aumenta en 0.84. El provenir de una escuela incorporada a la SEP 
tiene un efecto similar (cuadro 6.4) . 
CUADRO 6.4 FACTORES CONTEXTUALES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DB LOS HOMBRES DE LA COHORTE DE 1979 (n•l442). 
Variable B ++Sig +R Bxp(B) 
UNIDAD  .0000  .1176  
AZCAPOT.  .6165  .0003  .0778  1 .8525  
IZTAPAPAPA  .9191  .0000  .1218  2.5071  
XOCHIMILCO*  
DIVISION  .0000  .1033  
C.B.I.  .6084  .0001  .0880  l. 8375  
C.B.S.  -.2091  .2315  .0000  .8114  
C.A.D.  -.1693  .3646  .0000  .8443  
C.S.H.*  
ESC .  PROCED .  .0062  .0588  
SEP E INC.  .4516  .0122  .0490  1.5708  
OTRAS ESC.  -.0960  .4487  .0000  .9085  
UNAM E INC.*  
Constant  -.1203  .4660  

•2 L09 Vero• 1774 . JII (df 14141 ai9 .• . 0000 . Ji-cuadrada ldf 71• 123.337 aig .• . 0000 G' 10 .100 (df 21 ai9 .• . 0050 . Bondad aJuace ldf 14l4l• 1442.117 ai9 .• .4313 
• 
aaaa de eoaparaci 6n . 

•R• 
eorrelac16n parcial de la variable indapendi ance con la depend1ence ••Sig• c-f1c1ence de aign1fi cac16n del eacadiac1co de Wald. 


Entre las mujeres de la cohorte de ingreso de 1987 encontramos que la divisi de estudios se mantiene como la más significativa para la deserci en la UAM, al igual que entre las mujeres de la cohorte anterior: el estudiar una carrera en la division de C.B.I incrementa el riesgo de desertar (2.3 veces), sin embargo, para las mujeres de esta cohorte el estudiar una carrera en la divisi de ciencias biolicas y de la salud también lo aumenta. En relaci con esta divisi de estudios parecen estar jugando elementos diferentes que los que ya mencionamos en relaci con las diferencias de género con respecto a las carreras de C.B.I, pues dentro de ésta se aglutinan carreras que se podrían considerar "femeninas" como sería enfermería. También resultsignificativa la unidad Iztapalapa que incrementa el riesgo en forma similar que a las mujeres de la cohorte anterior (cuadro 6.5). 
CUADRO 6.5 FACTORES CONTEXTUALES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LAS MUJERES DE LA COHORTE DE 1987 (n=ll69). 
Variable B ++Sig +R Exp(B) 
UNIDAD AZCAPOT IZTAPALAPA XOCHIMILCO* DIVISION C.B.I. C.B.S. C.A.D. C.S.H.* Constant  -.2128 .5259 .8391 .3835 -.1078 .4500  .0001 .2103 .0015 .0008 .0008 .0184 .5915 .0007  .0978 .0000 .0739 .0850 .0790 .0490 .0000  .8083 1.6919 2.3143 1.4675 .8978  
Variables que  no  están en  la ecuaci  
Variable ESC. PROCED .  Score 6.7386  df 2  Sig .0344  R .0431  

·2 Log Veni• 1425 . 264 ldf 1161 1 •ig .• . 0000 . J i •C\l.adrada ldf 51• 12 . 051 aig .• . 0000 G 11 .,s, ldf ll aig .• .ooos . Bondad ajuate (clf 11611• 1160 .101 •ig.• . 512, J1•C\l.edrada naidual ldf 21• 6 . 739 aig .• 0344 
•••••da C0111Paraci6n . 
•R• correlaci6n parcial da la var1&bla indapend1enc• con la dapendience . ••S~g• c:oeticiente de aignificac16n del ••cadiac1co de Wald . 
En relaci con los hombres (cuadro 6.6) vease que encontramos una situaci similar pero con distintas significaciones, el estudiar alguna carrrera de la divisi de ciencias básicas e 
ingeniería multiplica el riesgo 3.4 veces en relaci con estudiar alguna de las ciencias sociales y humanidades. También es superior en la divisi de ciencias biol6gicas y de la salud, pero el incremento es ligeramente mayor que en el caso de las mujeres, del 
0.77. En cuanto a las unidades, Iztapalapa vuelve a ser relevante entre los estudiantes varones por comparaci6n con Xochimilco (2.14 veces), a cuando se controle la divisi de estudios. 
CUADRO 6.6 FACTORES CONTEXTUALES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESERTAR DB LA UNIVERSIDAD DB LOS HOMBRES DE LA COHORTE DB 1987 (n=l775). 
variable B ++Sig +R Exp(B) 
UNIDAD AZCAPOT. 
IZTAPALAPA 
XOCHIMILCO* 
DIVISION C.B.I. C.B.S. C.A.D. C.S.H.* 
Constant 
Variables que 
Variable ESC. PROCBD. 
-.0774 .7637 
1.2271 .5725 .3126 
.8526 
no están en 
Score 2.8717 
.0000 .1142 .6634 .0000 .0001 .0900 
.0000 .1695 .0000 .1706 .0041 .0618 .1025 .0202 
.0000 
la ecuaci 
df Sig 2 .2379 
.9255 2.1462 
3.4114 
1.7726 1 .3670 
R 
.0000 
·2 L09 Vero• 1S)2 .4SI (df 11,,1 •i9 .•l .OOOO . J1•cuadrada (df 5 1• 102.471 •i9.• .0000 o· 21 .s40 ldf 21 •i9.• .0000 Bondad • j u•c• ldf 11,t>• 11s1 .,11 •i9 .• .s 1, J1 · cu•drada n•idual ldf 2l• 2.172 •19.• .Zl7t 
• Ban de c:oaparac16n . 
•R• cornlaei6n parcial de la variable independience con la dependience••S1g• c-ficience de • ign1fi cac16n del e•cadi•ci co de Wald . 
Al hacer una revisi comparando los efectos encontrados en el análisis de las distintas cohortes podemos apreciar la pérdida de significaci de la escuela de procedencia, relevante en 1979 y que no está presente en 1987. Entre las unidades parece mantenerse constante la presencia de la Unidad Iztapalapa como factor de mayor riesgo para la deserci, y desaparece el peso de la unidad Azcapotzalco, al no resultar estadísticamente significativa en 1987. En cuanto a las divisiones de estudio parece interesante notar que la de ciencias biolicas y de la salud se presenta como un factor de riesgo en 1987, papel que no jugaba en 1979. 
De la misma forma en que lo apreciamos en los análisis anteriores resulta que la pertenencia a las diferentes cohortes acent de manera muy importante la probabilidad de desertar tempranamente de la universidad. Para las personas que ingresaron a la universidad en el periodo anterior a la crisis las probabilidades de desertar eran bastante más bajas que para los que ingresaron en la etapa de crisis, a cuando se controle la unidad y la divisi en la que realizaron sus estudios. 
Quizá una de las diferencias más significativas es en relaci con las divisiones de estudio. Las divisiones aunque tienen un mismo nombre, difieren en cada unidad tanto en lo que se refiere a las carreras que integran como al tamafto relativo de cada una de ellas y de la suma que configuran. También las carreras varian en la composici por sexo, variaci que se ha visto afectada por el incremento de la participaci femenina a lo largo del periodo (ver capítulo 4 sobre las d~ferencias de composici por carreras). 
Algo nos sugieren hasta el momento los resultados: l) lo 
primero que encontramos es un efecto muy fuerte del período. Al 
parecer la crisis de los 80 afe·ctde forma definitiva las probabilidades de deserci de los estudiantes de la UAM, habiendo diferencias seg las unidades-divisiones en las que estudiaron. Bs posible que estos cambios también estén relacionados con las políticas de la educaci superior y con las de la propia instituci. 
Sin embargo, no podemos descartar la posibilidad de que existan otros factores que obliguen a un individuo a retirarse de la universidad en un lapso de tiempo corto y sin haber concluído sus estudios universitarios, sobre todo en presencia de un período de crisis como el vivido en México. Entre estos se podría pensar en aquellos que se relacionan estrechamente con los familiares. 
LOS MODELOS CONTEXTUAL-FAMILIAR, 
Para este apartado presentaremos el análisis de los modelos de multinivel, es decir, que iremos revisando los modelos correspondientes al nivel contextual cuando adimos al análisis los del nivel familiar. Nos interesa particularmente revisar los cambios que pueden sufrir los diferentes factores, en este caso contextuales, al incluir los familiares, a la vez que revisar los 
efectos particulares de cada nivel por separado3 
• 
Vale mencionar que entre nuestras hipesis iniciales planteábamos que el origen social de los estudiantes podría 
3 
Recuérdese que los cuadros de los modelos correspondientes al nivel familiar se encuentran en el apéndice estadístico capítulo 
6. 
asociarse más directamente con los diferentes tipos de trayectorias vía las valoraciones acerca de la educaci6n y cierta "modernidad" que se expresaría en relaci6n con las diferencias de género en el acceso a la educaci. Los datos revisados hasta el momento nos permiten sugerir que ellos ejercen alg grado de influencia sobre el tipo de trayectorias educativas universitarias. 
Como mencionamos, y particularmente para este nivel se contaba con gran nero de variables de interés con las cuales se procedia la construcci de otras que expresaran la combinaci6n de ellas. Así las variables utilizadas en este nivel se redujeron a: status familiar y nero de dependientes econ6micos con los que cuenta la familia•. 
Revisemos ahora los modelos cuando se han adido a los 
factores contextuales los del nivel familiar. En primer lugar, el 
modelo correspondiente al grupo de las mujeres de 1979. Podemos 
notar que los que habían resultado significativos en el nivel 
correspondiente, se conservan en éste prácticamente iguales, salvo 
la divisi de ciencias básicas e ingenierías la cual, al controlar 
por las variables del nivel familiar, incrementa el riesgo de la 
deserci para éstas mujeres a más de cuatro veces. De éstos 
timos factores cabe notar que en el modelo contextual y familiar 
es so el status familiar el que resulta significativo para la 
deserci6n, dando por resultado que para las mujeres que ingresaron 
a la UAM en otoiio de 1979 el haber ingresado en la unidad 
• Para mayores detalles ver el apéndice estadístico del capítulo. 
Iztapalapa, en una carrera del área de las ciencias básicas e ingenierías, provenir de una escuela de la SBP o incorporada a ella y provenir de una familia de status bajo incrementa las probabilidades de abandonar los estudios de licenciatura por comparaci de aquellas con situaciones contrarias (cuadro 6.7). 
CUADRO 6.7 FACTORES CONTEXTUALES Y FAMILIARES QUE AFECTAN LA PROBABILIDAD DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LAS MUJERES DE LA COHORTE DE 1979 (n•687). 
Variable B ++Sig +R Exp(B) 
UNIDAD  .0100  .0758  
AZCAPOT  -.0158  .9424  .0000  .9843  
IZTAPALAPA  .6030  .0045  .0819  1.8276  
XOCHIMILCO*  
DIVISION  .0004  .1155  
C.B.I.  1.4463  .0000  .1310  4.2475  
C.B.S.  .0032  . 9881  .0000  1.0032  
C.A.D.  .0966  .7021  .0000  1.1014  
C.S.H.*  
STATUS  .0000  .1579  
MEDIO  .3671  .0700  .0376  1.4436  
BAJO  1.0888  .0000  .1624  2.9708  
ALTO*  
ESC.  PROCED.  .0000  .1632  
SBP E INC.  1.0413  .0000  .1361  2.8328  
OTRAS  ESC.  -.2864  .1387  -.0146  .75¡0  
UNAM E INC.*  
Constant  -.9972  .0000  
Variables que  no  est!n en  la ecuaci.  
Variable PERS. DBPEN.  Score 1.8837  df 2  Sig .3899  R .0000  

·2 t.og vero• 14l . 04f C4f ,,11 ai9 .• . 0000 . J1•cuedrada 14f 101• 142 . JSO ai9 .• . 0000 o· 2~ >.,1 ldt 21 a:i.9.• .0000. Bondad aJu•c• ldf ,,,, . lll . 7fl aig .• . 4202 Ji-cuadrada reaidual 14f 2)• l .114 aig .• . 3199 
• 
la•• de co111paraci6n . 

•R• 
correlac16n parcial de la variable independienca con l a dependience . ••519• c-t1c1ence de aignif1caci6n del aacadiacico de Wald . 


Entre los hombres de esta cohorte, igual que entre las mujeres, siguen siendo significativos todos los elementos del nivel contextual, con variaciones poco significativas, salvo •n el caso de la escuela de procedencia que al controlar los familiares cambia, las escuelas de la SEP pierden significaci y son las otras escuelas las que disminuyen las probabilidades de desertar 
(0.76) de los varones (cuadro 6.8). 
CUADRO 6.8 FACTORES CONTEXTUALES Y FAMILIARES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LOS HOMBRES DE LA COHORTE DE 1979 (n•l442). 
Variable B ++Sig +R Exp(B) 
UNIDAD 
AZCAPOT. 
IZTAPALAPA 
XOCHIMILCO* DIVISION 
C.B .I. 
C.B.S. C.A.D. C.S.H.* 
STATUS MBDIO BAJO ALTO* 
PERS. DEPB. ENTRE 3 Y 8 9 Y MAS ENTRE l Y 2* 
ESC .. PROCBD . SBP E INC. OTRAS BSC. UNAM B INC.• 
Constant 
.6301 .8667 
.6664 -.1401 -.1052 
.1978 
.7418 
-.4052 -.6308 
.1386 -.3276 
.1279 .0000 .0003 . 0000 
.0000 .0000 .4296 .5793 
.0000 .2202 .0000 
.0244 
.1498 .0188 
.0059 .4699 .0168 
.6872 .1092 .0785 .1126 
.1049 .0958 .0000 .0000 
.1140 .0000 .1089 
.0438 -.0065 
-. 0444 
.0593 .0000 -.0456 
1.8779 2.3791 
1 . 9472 .8693 .9001 
1.2187 2.0996 
.6668 .5322 
1 .1486 .7207 
·2 Log Vezo• 1717 . lll Cdf 14301 e19 .• . 0000 . Ji•euedrada Cdf 1>)• 170.tlt eig. • . 0000 a· , 121 Cdf 21 0210 .
ai,.. . Bondad aj ueee Cdf lt>OI• 1412 .111 ei9.• .47>5
• •a•• de coaparaci6n . 
·~· correlaci6n parcial de la variable independience con la dependience. • •119• Coefi c1ence de e1pifi cac16n del eecadiecico de Wald. 
También es un riesgo el provenir de una familia de status bajo, duplicando el riesgo por comparaci de aquellos que provienen de hogares de estratos altos. Para los hombres, a diferencia de las mujeres, provenir de una familia en donde el nero de dependientes econicos es grande disminuye el riesgo de retirarse de la universidad. 
Resulta interesante resaltar que cuando se consideran solamente los elementos del nivel familiar' no se presentan diferencias en el significado de los mismos en relaci con el modelo multinivel. 
Veamos ahora la cohorte de ingreso de oto de 87. Entre las mujeres el modelo multinivel (contexto-familia) es igual al modelo contextual presentado en el apartado anterior (cuadro 6.9) . 
En el modelo que corresponde al nivel familiar, el nero de personas dependientes es la ica variable significativa, la cual al agregar los niveles, pierde su significaci estadística. También es interesante que cambian los factores relevantes para las mujeres de las diferentes cohortes; mientras que para las de la cohorte de 79 el status familiar era la variable significativa, para las de la de 87 resultser el nero de dependientes en el hogar. 
5Los cuadros correspondientes a los modelos de cada nivel se encuentran en el anexo 6. 
Variable B ++Sig +R Exp(B) 
CUADRO 6.9 FACTORES CONTEXTUALES Y FAMILIARES QUE AFECTAN LÁS PROBABILIDADES DB DESERTAR DB LA UNIVERSIDAD DB LAS MUJERES DE LA COHORTE DE 1987 (n•ll69). 

UNIDAD AZCAPOT IZTAPALAPA XOCHIMILCO'* DIVISION C.B.I. C.B.S. C.A.D. C.S.H.'* Constant  -.2128 . 5259 .8391 .3835 -.1078 .4500  .0001 .2103 .0015 .0008 .0008 .0184 .5915 .0007  .0978 .0000 .0739 .0850 .0790 .0490 .0000  .8083 1.6919 2.3143 1.4675 .8978  
Variables que  no  están en  la ecuaci  
Variable ESC. PROCED. STATUS PERS. DEPEN.  Score 6.7386 1.2247 5.9085  df 2 2 2  Sig .0344 .5421 .0521  R .0431 .0000 .0359  

·2 Log Vero• 1425 . 214 (df 1113 1 aig .• . 0000 . J i-cuadrada (df l l• 52. 051 aig.• .0000 G· 1~.1s1 ldf 11 a1g.• .0005. Bondad ajuace ldf lllll• 1110.101 aig • .5121 Ji-cuadrada reaidual (df f l • 12 .1,, aig . • . 0452 
• 
Ba•• de coaparaci6n . 

•R• 
cornlaci6n parcial de la variable i ndependience con la dependience . ••119• c-ficiance de a19n1ficaci6n del eacadiacico de Wald. 


Los resultados encontrados aquí son consistentes con la informaci que analizamos previamente -prácticamente no existen diferencias en cuanto a los ingresos familiares por tipo de trayectoria entre las mujeres de 87, además de que la mayoría de ellas provienen de los hogares de menores recursos. Por otro lado, el nero de dependientes sí varisignificativamente de una cohorte a la otra. 
En el modelo contextual y familiar de los hombres de 87 no existen cambios en cuanto al tipo de variables que resultaron significativas en el modelo contextual y al co-:rolar los familiares se presentan s6lo diferencias muy pequeftas en cuanto al riesgo. La unidad Iztapalapa disminuye levemente el riesgo, la divisi no presenta cambios significativos. Entre las variables del nivel familiar encontramos que el estrato socioecon6mico fue el ico que result6 significativo, teniendo un efecto similar a los descritos en los modelos revisados hasta el momento, s6lo que mucho más moderado: el provenir de una familia de estratos bajos incrementa en 0.46 el riesgo para los varones que ingresaron en 87 
(cuadro 6.10). CUADRO 6.10 FACTORES CONTEXTUALES Y FAMILIARES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LOS HOMBRES DE LA COHORTE DE 1987 (n•l775). 
Variable B ++Sig +R Exp(B) 
UNIDAD  .0000  .1099  
AZCAPOT.  -.1147  .5213  .0000  .8917  
IZTAPALAPA  .6943  .0004  .0823  2.0024  
XOCHIMILCO*  
DIVISION  .0000  .1760  
C.B.I.  1.2464  . 0000  .1784  3.4779  
C.B.S.  .5525  .0056  .0608  1.7375  
C.A.O.  .3577  .0636  .0307  1.4301  
C.S.H.*  
STATUS  .0242  .0474  
MEDIO  .0320  .8710  .0000  1.0325  
BAJO  .3791  .0385  .0386  1.4610  
ALTO*  
Constant  .6571  .0014  
Variables que  no  estAn en  la ecuaci  
Variable PERS. OEPEN.  Score 2.3750  df 2  Sig .3050  R .0000  
ESC.  PROCBD.  2.6730  2  .2628  .0000  

· 2 Log Vero• 1525 .0t2 ldf 11,11 e1g .• 1 . 0000 Ji-cuadrada (df 71 • 10t .ltt eig .• . 0000 o· 7.tu ldf 21 ng.• .02u Bondad a]uete ldf 1 , 11. 1110 .tts eig .• . 7211 Ji-cuadrada neiduel ldf t i • t . t7l eig .• .2,01 
• 
...e de coaparaci 6n . 

•R• 
cornlaci6n parcial de la variable independiente con la dependiente . ••Sig• Coeficiente de eipificac16n del eetadietico de Wald . 


En síntesis, la informaci6n revisada hasta el momento nos muestra que los factores del nivel contextual son importantes para las dos cohortes y tanto para las mujeres como para los hombres. Nos referimos particularmente a la unidad y a la divisi de estudios que resultaron en todos los casos significativas para la deserci. Sin embargo, si existen diferencias en la relevancia que adquieren entre las distintas cohortes y por sexo de los estudiantes. 
En cuanto a las variables familiares encontramos diferencias interesantes: entre los estudiantes de la cohorte de 79 el status familiar es la ica variable que implica un riesgo de desertar para las mujeres y este es mayor que para los hombres, entre los que también el nero de personas dependientes en el hogar adquiere relevancia. Pero, para los estudiantes de la cohorte de 87 el status familiar aunque sigue siendo para los hombres, ya no lo es para las mujeres. 
Muy importante resulta descubrir que entre las mujeres de la 
cohorte de 87, el nivel socioeconico familiar, cuando se han 
controlado las variables del nivel contextual, no tenga ninguna 
significaci estadística para la deserci temprana. Si bien la 
crisis ha afectado notablemente a las familias de alumnos de la 
UAM, recordemos que las mujeres de 87 provienen de estratos más 
bajos, ello se diluye al controlar los factores del nivel 
contextual -como son los del tipo de carreras o la propia unidad. 
No cabe ninguna duda de que los elementos de contexto, en su 
mayoría, tienen peso definitivo para la deserci escolar, el cual 
mantienen a cuando se controle la situaci familiar de los estudiantes al entrar a la universidad. Sin embargo, es relevante revisar el efecto que en estos timos se da al controlar también las variables sociodemográficas de los estudiantes. 
LOS MODELOS GENERALES, Por timo, en este apartado revisaremos los modelos resultantes de someter a prueba las variables consideradas anteriormente, agregando a ellas las caracteristicas sociodemográficas de los individuos, a fin de revisar si los elementos considerados en los tres niveles (contextual, familiar e individual) conforman la estructura de relaciones que podrían explicarnos el problema de la deserci temprana de los estudiantes de la UAM. 
Además de los factores ya revisados en los apartados anteriores, entre las variables a incluir dentro del timo nivel de análisis (caracteristicas sociodemográficas) se consideraron: la edad al ingresar, el estado civil, el promedio obtenido en la escuela de procedencia, el trabajo del estudiante y su intensidad y por timo una variable construida a partir de la realizaci de otros estudios de licenciatura y los motivos por los cuales los habían abandonado. 
También se considerel análisis de las variables individuales 
por separado, que aparece en el apéndice estadístico y que se va 
retomando en la revisi de los modelos que aquí se presentan. 
Siguimos los mismos procedimientos ya descritos y las variables 
utilizadas se fueron codificadas de la manera ya indicada en los diferentes niveles. 
De la misma forma que en los apartados anteriores comencemos por revisar los modelos que corresponden a mujeres y hombres de 1979. Lo primero que llama la atenci es que la mayoria de los factores considerados en los análisis anteriores vuelven a aparecer en estos modelos, es decir, que los elementos de riesgo de una deserci temprana de la universidad contemplan variables de los tres niveles considerados. 
Entre las mujeres al comparar el modelo contextual-familiar con el general vemos que los mismos factores que aparecian en el primero siguen estando presentes cuando se incluyen las variables individuales. Resulta interesante notar aquellas contextuales incrementan el riesgo en este modelo y que las familiares más bien disminuyen. Bs decir que, para el caso de las mujeres que ingresaron en 1979, existen factores de los tres niveles de análisis que son significativos. Al considerar aquellos contextuales, destaca por su importancia la divisi de ciencias básicas e ingenierias en donde las mujeres tienen un riesgo casi 5 veces mayor que las que estudiaron una carrera en ciencias sociales y la unidad Iztapalapa lo duplica . De forma similar act la escuela de procedencia, cuando se trata de escuelas incorporadas a la SEP. 
CUADRO 6.11 FACTORES GENERALES QUE AFECTAN LA PROBABILIDAD DE 
DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LAS MUJERES DE LA COHORTE DE 1979 (n=687). 
Variable B ++Sig +R Exp(B) 
UNIDAD AZCAPOT. IZTAPALAPA XOCHIMILCO+ 
DIVISION C.B.I. C.B.S. C.A.D. C.S.H.'*' STATUS MEDIO ALTO BAJO+ 
EDAD INGRESO 
TRABAJA EST. 1/2 TIEMPO TIEMPO COMP. NO TRABAJA+ 
ESC. PROCED. SEP E INC. OTRAS ESC. UNAM E INC. + 
Constant 
Variables que 
Variable PERS. DEPEN EDO. CIVIL EST. PREVIOS PROM. PROCED. 
.1606 .6908 
1.6332 .2697 .3020 
.2486 
.9728 
.1467 
.0511 .6728 
.9756 -.2137 
-4.0946 
no están en 
Score 
.9411 
.0169 
.3584 
.9555 
.0067 
.4842 
.0017 
.0001 .0000 .2371 
.2488 
.0000 .2365 .0000 
.0001 .0481 .8527 .0160 
.0001 .0002 .2851 
.0000 .0815 .0000 .0930 
.1320 
.1472 
.0000 .0000 
.1361 .0000 .1389 
.1258 .0477 .0000 .0647 
.1283 .1139 .0000 
la ecuaci. 
df Sig 
2 .6247 
l .8967 2 .8360 1 .3283 
1.1742 1.9954 
5.1202 1.3095 1.3526 
1.2822 2.6453 
1.1580 
1.0524 l. 9597 
2.6527 .8076 
R 
.0000 .0000 .0000 .0000 
·2 t.og vero• 106 .172 (df 6741 •i9 .• . 0001 . J1•C"11aclrada (df 121• 141 . 41, •ig .• . 0000 O , . lll (df 21 aig .• . 0414 . Bondad ajuace (df 6741• 6,1 .514 •i9 .• . 1115 J1·C"11aclrada n•idual (df 61• 2.1,1 •19.• .1115
• •••e de coaparaci6n . 
+R• c:ornlaci6n parcial de la variable independ1anc• con la dependianca . ••Sig• Coef1c1anc• de a1p1f1cac16n del aacadi•cic:o de Wald . 
Provenir de una familia de estratos bajos multiplica 2.6 por comparaci de las que provenían de hogares de estratos altos. Y entre las características sociodemográficas encontramos que la edad 
va incrementando las probabilidades de una deserci· temprana conforme aumenta la edad de las mujeres al entrar a la universidad. También para esta cohorte que las mujeres tengan un trabajo de tiempo completo puede llevarlas a abandonar sus estudios y el provenir de escuelas incorporadas a la SEP. 
Al tomar so el modelo del nivel individual, encontramos que son también la edad y el hecho de tener un trabajo al ingresar los elementos que intervienen para la deserci, este timo con un incremento mayor (2.44) cuando se trata de las mujeres que tienen un trabajo de tiempo completo al ingresar por comparaci con las que no lo tienen. 
Para el caso de los hombres de esta misma cohorte, al comparar el modelo contextual-familiar con el general que aqui presentamos tenemos que en este timo se mantienen los mismos factores salvo el nero de personas dependientes. Los restantes, correspondientes al contexto aumentan y los del nivel familiar disminuyen el riesgo. 
Entre los hombres de esa misma cohorte los elementos de 
contexto actn de manera similar que para las mujeres. Encontramos 
que tanto el que los estudiantes elijan una carrera de la divisi 
de ciencias básicas e ingenierias, como el hecho de que tengan un 
trabajo de tiempo completo al ingresar, constituyen los elementos 
que incrementan en mayor medida las probabilidades de que los 
estudiantes varones abandonen tempranamente su carrera. También el 
estudiar en la unidad Iztapalapa (2. 38) y la de Azcapotzalco 
(0.90). Entre los familiares, el status bajo, incrementa en 0.72 
veces. La edad al ingresar act de manera similar que en los 
modelos ya revisados. El promedio adquirido en los estudios medios 
vuelve a ser un elemento a considerar para los estudiantes varones 
(cuadro 6 .12) . 
CUADRO 6.12 FACTORES GENERALES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LOS HOMBRES DE LA COHORTE DE 1979 (n=l442). 
Variable B ++Sig +R Bxp(B) 
UNIDAD  .0000  .1035  
AZCAPOT  .6414  .0005  .0757  1.8992  
IZTAPALAPA  .8664  .0000  .1070  2.3783  
XOCHIMILCO•  
DIVISION  .0000  .1386  
C.B. I.  1.0167  .0000  .1396  2.7640  
C.B.S.  .2405  .2046  .0000  1.2719  
C.A.D.  .1419  .4794  .0000  1.1524  
C.S.H.•  
STATUS  .0021  .0685  
MEDIO  .1598  .3429  .0000  1.1733  
BAJO  .5393  .0010  .0706  1.7149  
ALTO•  
EDAD  INGRESO  .1906  .0000  .1541  1.2099  
TRABAJA EST.  .0020  .0688  
1/2 TIEMPO TIEMPO COMP.  .3323 .6228  .0691 .0007  .0270 .0730  l.3941 2.8641  
NO TRABAJA*  
PROM.  PROCBD.  -.0017  .0050  -.0573  .9983  
ESC.  PROCBD.  .0053  .0603  
SEP E INC.  .3000  .1361  .0111  1.3499  
OTRAS ESC.  -.2754  .0627  -.0287  .7593  
UNAM E INC.*  
Constant  -3.2929  .0001  
Variables que  no  están  en  la ecuaci.  
Variable PERS. DEPEN.  Score l.2172  df 2  Sig .5441  R .0000  
EDO.  CIVIL  .5854  1  .4442  .0000  
EST.  PREVIOS  2.9362  2  .2304  .0202  

-2 Log Vezo• 1,0, .,,, Cdf 14211 aig .• .ooo, . Ji-cuadrada ldf lll• 211 .00, aig .• .0000 G' 10.71' (df 2) aig.• .0047. llondad ajuate ldf 1421>• 11,, .1,0 ai~ -· .7172 Ji-cuadrada reaidual Cdf S>• t.tot a19.• .4277 
••a-de coaparaci6n. 
+R• correlaci6n parcial de la variable independiente con la dependiente . ••Sig• Coeficiente de aigni ficaci6n del eatadiatico de Wald . 
Asi puede decirse que para la cohorte ingreso de 1979 los elementos de riesgo para la deserci temprana son prácticamente los mismos sin diferencia por sexo, a excepci hecha por el promedio de la escuela de procedencia. Sin embargo, si se pueden apreciar sutiles diferencias en cuanto a los incrementos del riesgo de cada uno de los factores. Considerando el trabajo como riesgo vemos que para las mujeres trabajar medio tiempo incrementa las probabilidades en 0.60 mientras quQ para los hombres en 0.39. Y el trabajar tiempo completo multipl. -el riesgo por 2.44 para las mujeres y lo incrementa en 0.90 para los hombres. 
Los factores incrementan de manera diferencial dependiendo del sexo de los estudiantes, sin embargo, para esta cohorte, aumentan los riesgos para los hombres en las diferentes unidades pero es menor el de la divisi de estudios, es decir que estudiar una carrera en la divisi de ingenierías implica un riesgo mucho mayor para las mujeres que para los hombres. Por otro lado, el provenir de una familia de estrato bajo significa un riesgo mayor para las mujeres que para los hombres y con el trabajo al ingreso sucede lo contrario. 
Ahora bien, pasemos a revisar la situaci de los estudiantes 
que ingresaron en otofto de 1987 a la UAM. Dentro de los modelos 
generales presentados hasta el momento, el de las mujeres de esta 
cohorte es el que considera el menor nero de elementos, por otro 
lado, también habría que notar la ausencia de la edad al ingreso y 
la presencia del estado civil en el modelo y quizá lo más 
importante es la ausencia del status familiar . Recuérdese que el 
modelo contextual-familiar era igual al contextual dado que los factores del nivel familiar no tenían significaci estadística para ser incluidos. Lo mismo sucede en el modelo general que aquí presentamos: a los factores de contexto, que aumentan ligeramente el riesgo de la deserci, se suman algunas de las características individuales co el estado civil y el hecho de tener un trabajo al ingresar a la universidad. 
Así vemos que: también para las mujeres que ingresaron en 1987, las variables contextuales siguen teniendo presencia como elementos de riesgo. El estudiar una carrera de la divisi de ciencias básicas e ingenierías sigue· multiplicando las probabilidades (2.7), pero en menor proporci de lo que lo hacía entre la cohorte de 79, por comparaci con estudiar ciencias sociales, sin embargo, para las mujeres de ésta cohorte también las carreras de la divisi de ciencias biolicas lo incrementan en 0.84, y haber ingresado a la unidad Iztapalapa (0.76) por comparaci con Xochimilco. 
El que la estudiante esté casada o separada al ingresar 
aumenta en 2. 35 veces sus probabilidades de abando. Algo similar 
sucede con aquellas que tenían un empleo de tiempo completo al 
ingresar (2.8 veces), por comparaci con aquellas con situaciones 
contrarias (cuadro 6.13). 
CUADRO 6.13 FACTORES GENERALES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LAS MUJERES DE LA COHORTE DE 1987 (n•ll69). 
Variable B ++Sig +R Bxp(B) 
UNIDAD AZCAPOT. 
IZTAPALAPA 
XOCHIMILCO* 
DIVISION C.B.I. C.B.S. C.A.D. C.S.H.* 
EDO CIVIL CASADO-OTRO SOLTERO* 
TRABAJA BST. 1/2 TIEMPO TIEMPO COMP NO TRABAJA* 
Constant 
Variables que 
Variable STATUS PBRS. DEPBN. EDAD INGRESO EST. PREVIOS PROM. PROCBD. ESC. PROCED. 
-.0927 .5545 
1.0042 .6126 .0259 
.8541 
.2153 1.0353 
.0220 
no están en 
Score .7979 2.0338 2.3700 .1520 .3843 4.2627 
.0005 .0886 .5958 .0000 .0010 .0784 
.0000 .1174 .0001 .0975 .0003 .0882 .8998 .0000 
.0106 .0563 
.0000 .1425 .2588 .0000 .0000 .1473 
.8843 
la ecuaci6n 
df Sig 2 .6710 2 .3617 l .1237 2 .9268 1 .5353 2 .1187 
.9114 1.7411 
2.7298 
1.8451 
1.0263 
2.3493 
1.2402 2.8159 
R .0000 .0000 .0161 .0000 .0000 .0136 
-2 Log Vero• 1311 .1,0 Cdf 11,0, •19 .• . 0000 . Ji-cuadrada Cdf ll• ti .SIS •i9.• . 0000 e• 7. 4'2 Cdf 11 aig . • . 00,2 londad ajuaca Cdf 11,01. 11,1 .,sl •i9 .• .431, Ji-cuadrada raaidual Cdf 10)• t . 274 •19.• .so,3 
• BaH da c:oaparaci6n . 
+R• correlaci6n parcial da la variable indapendience con le dapendiance . ••Si9• coafic1anca da aignifi caci6n del a•cadiaci co da Wald . 
Al revisar el modelo del nivel individual por separado tenemos 
los mismos elementos de riesgo (la edad al ingreso y el trabajo) y 
que actn en la misma direcci6n que en la cohorte de 1979, y 
n6tese que aparece la edad, que al controlar los factores de contexto pierde significaci y le da paso al estado civil. No resulta extrafto puesto que para esta cohorte la edad al ingreso es más homogénea. 
Por timo, analicemos la informaci correspondiente a los estudiantes varones de la cohorte de 87. Primeramente al tomar el modelo en relaci con el modelo contextual-familiar encontramos que la unidad y la divisi de estudios permanecen, esta tima con un incremento del riesgo tanto para los que estudian ciencias básicas e ingenierías (4.0) como para los de biolicas y de la salud (2.18). La unidad Iztapalapa sigue jugando el papel significativo, pero habría que notar que la significaci que tenia la unidad Azcapotzalco para los hombres de la cohorte anterior desaparece. 
En cuanto a las variables del nivel familiar (el status incluido en el modelo anterior) pierden significaci aquí al agregar las características individuales. De éstas timas, la edad y el trabajar al ingresar resultan también significativas y en la misma direcci que para los miembros de la cohorte de 79. Vemos entonces que de la misma forma que en el caso de las mujeres de esta cohorte los factores del nivel familiar no resultan significativos al juntarlos con los del nivel individual que si lo son, igualmente que en la cohorte anterior la edad al ingreso y el trabajo, éste timo con características similares a los de los hombres de la cohorte anterior: el trabajar de medio tiempo incrementa más el riesgo de abandonar la carrera. 
En el nivel individual tenemos una situaci simila .e la de los mujeres de esta cohorte y se aflade el que los estudiantes hubieran tenido un ingreso previo a la universidad: el haber abandonado una carrera por razones econicas y familiares aumenta sus posibiiidades de reincidir multiplicando por 2.24 con respecto a los que no lo habían hecho. 
CUADRO 6.14 FACTORES GENERALES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES D! DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LOS HOMBRES DE LA COHORTE DE 1987 (n=l775). 
Variable B ++Sig +R Exp(B) 
UNIDAD  .0000  .1035  
AZCAPOT.  -.0222  .9033  .0000  .9780  
IZTAPALAPA  .7301  .0003  .0860  2.0753  
XOCHIMILCO*  
DIVISION  .0000  .1985  
C.B.I.  1.3903  .0000  .1950  4.0162  
C.B.S.  .7829  .0001  .0899  2.1878  
C.A.D.  .3862  .0500  .0347  1.4714  
C.S.H.*  
EDAD  INGRESO  .1017  .0000  .1076  1.1070  
TRABAJA EST.  .0006  .0835  
1/2 TIEMPO TIEMPO COMP.  .9039 .4568  .0015 .0051  .0726 .0618  2.4691 1.5790  
NO TRABAJA*  
Constant  -1. 6307  .0008  
Variables que  no  están en  la ecuaci  
Variable STATIJS  Score 1.5783  df 2  Sig .4542  R .0000  
PERS.  DEPEN.  2.1598  2  .3396  .0000  
EDO CIVIL  1.4165  l  .2340  .0000  
BSC PROCBD.  5.8423  2  .0539  .0347  
BST.  PREVIOS  4.3674  2  .1126  .0155  
PROM.  PROCBD.  2.2804  1  .1310  .0135  

· 2 Log Vero• 1•11 .1,0 (df 1755 ) a19 • 1 . 0000 J1-c:uadrada (df l l• llt.1•1 •i9.• . 0000 o· 1s.111 <df 21 ai9 .• . 000• Bondad aJuate (df 1751) • 17ll . t2l •19 .• .IOlt Ji-cuadrada naidual (df 101• 21.10• a19.• .01,1 
• 
Baae de C011Paraci6n . 

•R• 
cornleci6n parcial de la variable independiente con la dependiente. ••119• Coeficiente de ai9n~ficaci6n del eatadi•t~co de Wal d . 


Lo primero que llama la atenci al revisar ambos modelos de la cohorte 87 es la disminuci del nero de variables en relaci con la cohorte anterior. Nese también el hecho de que los factores del nivel familiar no resultaron significativos, y que el estado civil pasa tomar el lugar de la edad al ingreso en el modelo de las mujeres. 
Al parecer son dos las características individuales que actn como factores de riesgo de la deserci sin hacer mayores diferencias ni entre las cohortes ni entre los sexos . Sin embargo, conviene retomar la consideraci acerca del orden de las transiciones. Parece claro que el que el ingreso a la universidad aparezca como orden segundo suele tener efecto sobre la trayectoria, sin embargo, la secuencia que afecta parece ser icamente si el ingreso al mercado laboral aparece en la vida de los estudiantes previamente al ingreso a la universidad. El matrimonio, al menos como transici previa al ingreso es so considerado para las mujeres de una cohorte pero no para la otra ni para los hombres. 
Interesante es que de una cohorte a la otra los factores del 
nivel contextual son los mismos aunque con significaciones 
diferentes, sin embargo, hay cambios en los del nivel familiar 
incluidos. Para la cohorte de 1979, mujeres y hombres, el que 
provengan de una familia de estratos bajos incrementa las 
probabilidades de la deserci, mientras para la cohorte de 1987 
ello no es relevante. Ello es consistente con toda la informaci 
previamente revisada; hay mayor diferenciaci en cuanto a estratos 
socioecon6micos entre la cohorte de 1979, sobre todo entre las mujeres, y una proporci mayoritaria de estudiantes de status bajo en la cohorte de 1987 . 
Al parecer los elementos familiares perdieron significaci cuando se controlan las variables individuales. En cuanto a estas timas, podríamos decir que, la edad al ingresar y el que los estudiantes trabajen son los elementos de mayor significaci para una deserci temprana, salvo entre las mujeres de 1987. Sin embargo, recordemos que entre ellas encontramos una edad bastante más homogénea que entre el resto de los estudiantes, por lo cual es el estado civil el que al parecer se convierte en un factor de mayor riesgo que la edad. 
De la informaci que hemos presentado parece claro que los cambios más importantes tiene que ver con la participaci femenina, el aumento en el tiempo que destinan al trabajo fuera de la universidad los estudiantes que tiene alguna ocupaci al ingresar, la disminuci de los ingresos familiares y del nivel educativo de los padres. Lo primero puede ser reflejo de un proceso más general de movilizaci social de las mujeres, que parece haberse visto favorecido por la expansi de las oportunidades educativas experimentadas en los setenta y los ochenta . La expansi de la matricula se apareja con un incremento en la participaci femenina, especialmente en las carreras de ciencias sociales. En el caso de la UAM esto se nota en la diferente proporci de mujeres por unidad, es decir, aparentemente dependiendo del peso relativo de las distintas disciplinas. 
Bste proceso se dien el mismo periodo en que la economia se vio afectada primero por el derrumbe de los precios del petreo y las políticas de ajuste y más tarde, de reestructuraci econica de corte neoliberal. Los estudios existentes coinciden en selar que los efectos de la crisis sobre la situaci econica de los hogares no se apreciaron claramente sino desde mediados de los ochenta. Bntre 1976 y 1984 en general, hubo una tendencia a un empobrecimiento generalizado que no se tradujo en aumentos de la desigualdad social. Se ha sugerido que ello podría explicarse por una mayor participaci econica de los miembros de las familias: así se habría intensificado el trabajo familiar, incluyendo a las mujeres (aumento del nero de personas o de la intensidad del 
trabajo) como una forma de combatir el descenso de los ingresos provenientes del salario (Cortés y Rubalcava, 1990). 
Esto lleva a plantear algunas cuestiones de interés. Por un lado, que la crisis econica pudo haber llevado a una mayor proporci de jenes al mercado laboral o bien, a un aumento del tiempo de trabajo. Los estudios disponibles sugieren que la manera como los hogares reaccionaron frente a los cambios en la situaci econica fueron variados y complejos (Tuirán, 1993), la informaci que hemos manejado permite afirmar que en el caso de los estudiantes de la UAM la estrategia seguida parece haber sido intensificar el trabajo más que aumentar la oferta de fuerza de trabajo familiar. Bn efecto, por un lado no aumenta el nero de personas que contribuyen a crear el ingreso familiar, ni la proporci de estudiantes que laboran, pero por otro, al menos entre los estudiantes aumenta el tiempo dedicado al trabajo tanto entre hombres como entre mujeres. 
Por otro lado, la expansi de las oportunidades educativas no parece haber sido desaprovechada por las familias, que además enviaron de manera creciente a sus hijas a la universidad. En una primera aproximaci, podría pensarse que la crisis econica no tuvo una influencia significativa en las posibilidades de estudiar. Sin embargo, podría sugerirse que el impacto es mAs complejo. Bn este sentido, conviene tomar en cuenta la informaci sobre los ingresos familiares y la educaci de los padres. Los menores ingresos de la cohorte del 87 podrían interpretarse en el sentido de que expresan un deterioro de la situaci econica de las familias, lo que parecería congruente con el hecho de que los estudiantes que trabajaban al ingresar lo hicieran dedicando tiempo completo en mayor proporci que los estudiantes que ingresaron en 1979. Pero, por otra parte, no resulta consistente con el hecho de que no haya aumentado ni el nero de miembros del hogar ni de 
los estudiantes del hogar que laboraban. Bsto, junto con el menor nero de dependientes y la baja en la escolaridad de los padres llevarían, por el contrario a pensar que, más que un deterioro de la situaci de las familias que aprovisionan de estudiantes a la UAM, de lo que se trata es de un cambio en la composici social del estudiantado. 
Bs posible que en alg momento en los ochenta, el atractivo que la universidad tenía para ciertos sectores· sociales de alta escolaridad e ingreso haya disminuido, mientras lo aumentaba para 
grupos de menor status socioecon6mico. Por un lado, para los sectores de mayor ingreso, los ochenta fueron un período en el que la oferta de oportunidades educativas del sector privado se ampli por otro, la expansi de la matrícula en las instituciones plicas se acompaft6 de un descenso en los costos reales de la educaci, que pudo haber favorecido el acceso de hijos de familias de más bajo status socioecon6mico a la universidad, pese a las dificultades de tipo econico. En este timo caso, lo timo se habría visto contrabalanceado por el costo decreciente de educarse y las posibilidades de hacerlo. En un contexto que ha venido favoreciendo el reconocimiento del derecho de las mujeres frente a los varones, ambos procesos pudieron permitir la mayor participaci de las mujeres. 
CAPITULO 7. 
NUBVOS BI,JPCBNTOS 1Mi1UlPRBTATIV0S DB LA DBSDCIOlf BSCOLAR. 
Uno de los aspectos a resaltar del capitulo anterior es el que se refiere al comportamiento de las variables de los diferentes niveles del análisis. Los factores de contexto, en general, tienen un peso especifico que poca modificaci sufren cuando se controlan los otros. Bn cambio, con las familiares e individuales la situaci es diferente: pierden o aumentan su significaci dependiendo de los niveles incluidos en el análisis. En el familiar, ello depende de si se controlan o no las características sociodemográficas de los estudiantes: ellas en general tienden a perder relevancia o quedar excluídas de los modelos cediendo su lugar a las individuales. De éstas parecen ser dos -el trabajo previo al ingreso y la edad al ingreso-las que resultan fundamentales para la deserci. 
Significa esto que las variables familiares no tienen importancia? o se trata de un efecto propio de la técnica utilizada 
o del tipo de relaciones que existen entre ambos niveles y que no resultan claras o aparentes cuando se las trabaja en un modelo que incorpora todas las variables como si fueran del mismo nivel. Se sabe que las variables familiares juegan un papel relevante, en particular como mediadoras entre los determinantes macrosociales e individuales. Por otro lado, la revisi de la literatura pertinente tanto como los análisis anteriores muestran su importancia en relaci con la deserci. 
Bn el presente capítulo intentamos profundizar. más en el análisis de los aspectos familiares e individuales e indagar en sus mutuas relaciones y sus efectos sobre la deserci escolar. Para ello trabajaremos icamente con el período de ingreso de oto de 1979 e intentaremos sugerir algunas hipesis para la interpretaci de los determinantes de las trayectorias educativas de la cohorte de ingreso de 1987. 
La estructura es la siguiente: primero hacemos una revisi de las características familiares e individuales no incluidas en el análisis anterior, comparando por sexo de los estudiantes y por tipo de trayectoria educativa universitaria; después presentamos los resultados de los modelos de regresi logística que incluyen estas nuevas variables; en tercer lugar exploramos algunos aspectos de las relaciones entre variables familiares y sociodemográficas individuales para evaluar el papel de las primeras; y para finalizar ofrecemos un panorama general de la complejidad de los factores que inciden en la deserci en ambas cohortes de ingreso. 
Las variables de la encuesta sociod.emográfica de 1979 Como mencionamos al inicio de este trabajo (capítulo 2) las encuestas de datos socioeconicos aplicadas a los alumnos de ambas cohortes no contenían la misma cantidad de informaci, por lo cual algunas cuestiones de nuestro interés no pudieron ser utilizadas para su análisis comparativo. Nos referimos a la informaci acerca de las familias de origen y procreaci de los estudiantes, 
concretamente a las preguntas sobre sus hermanos y sus hijos, que aparecen en la encuesta aplicada en 1979. Ella nos permite considerar otras variables como ciclo familiar, tamafio de la familia y orden de nacimiento de los hijos, así como completar las transiciones con un evento más sobre el nacimiento de los hijos. 
El ciclo familiar y el tamafio de la familia commente se han utilizado sobre todo en las investigaciones de las unidades domésticas, las estrategias de sobrevivencia y la participaci laboral de las mujeres, así como en los estudios de movilidad educacional y estratificaci social (Blake; 1989). 
Tradicionalmente la educaci ha sido diferencial por género, y se ha considerado que el hombre debería tener los niveles educativos más altos, dado su rol de proovedor del sustento familiar. En principio, seg esto, el so hecho de ser mujer debería significar menores niveles educativos. Sin embargo, las oportunidades educativas de los miembros (hijos) de una familia varían dependiendo del orden de nacimiento (Herr, 1985), del tama de la familia y del ciclo. También influyen otros factores, en particular el estrato socioecon6mico de la familia. Al menos entre los sectores populares, y supuesta la primacía del var, el orden que ocupen los hijos diferencia claramente su posibilidad de acceso a la educaci. En el caso de las nis, cuando las hijas son las mayores, sus oportunidades de educaci se ven mermadas por la necesidad de que colaboren en las tareas domésticas y en el cuidado de los hermanos menores (Valdés, 1989). 
Esto también por supuesto está en estrecha relaci con el tama familiar. Se podria considerar que a mayor nero de hijos, mayores oportunidades de estudios tendrán cuando menos los menores y si existen entre ellas hijas mujeres, las menores alcanzarin escolaridad más alta, dado que las tareas del hogar estarán cubiertas (Valdés; 1989). 
Ahora bien, nuestro estudio está referido a un grupo ·de personas que tuvieron acceso a la universidad, y si suponemos que el orden que ocupe el sujeto entre los hermanos y el tama de la familia son factores de discriminaci, nuestro universo de estudio está constituido por un grupo ya selecto desde esta perspectiva, que podria ya empezar a modificar sus pautas diferenciales por género. 
A cuando los estudios a los que hicimos referencia no resultan concluyen~es para apuntar uno de estos factores como determinante de los logros educativos y que tampoco ponen especial énfasis en la educaci superior, nos proponemos explorar su significaci en la determinaci de los tipos de trayectoria educativa de los estudiantes de la UAM. Estos estudiantes ingresaron a la universidad en un periodo de plena expansi de las oportunidades educativas y la mayor parte de ellos son hijos del periodo de explosi demográfica. Bn este contexto, las familias de origen tenderán a ser grandes y posiblemente tendrán una alta valoraci por la educaci de los hijos. Bn otras palabras, el proceso de desarrollo econico y social permitiría tener más hijos "de mejor calidad". Seria de esperarse entonces que en las familias 
grandes se combinasen dos tipos de criterios: por un lado, los que todavía dependen de la estructura de edad de los hijos y por otro, los que buscarían aumentar su educaci. Seg ésto, los hijos menores no so tendrían escolaridad más alta sino que también serían apoyados por el ambiente familiar para terminar sus estudios. 
Los estudiantes pr~venienen de distintos sectores sociales (ingreso y· escolaridad del padre) y ello puede asociarse con diferencias en el ciclo y el tama de la familia, la composici por edad de los hijos, y sobre todo con las valoraciones acerca de la educaci. 
Para la construcci del ciclo familiar utilizamos la edad del estudiante y de los hermanos, diferenciándolo en tres etapas: 1) la etapa de expansi, cuando los hermanos eran todos menores de 18 as, 2) contracci temprana, cuando entre los hijos de la familia se podían encontrar tanto menores de 18 as como mayores de esa edad y 3) contracci tardía, en que todos los hijos eran mayores de la edad de 18 as. 
Bl tama familiar también se construya partir de la 
informaci acerca de los hermanos del estudiante, por lo cual es 
más bien el nero de hijos de la familia de origen del estudiante. 
Se determinla existencia de cada uno de ellos a partir de las 
respuestas a la edad y a la escolaridad de cada uno de los hermanos 
por los que se pregunt cuando existía respuesta en ambos casos se 
considerque el alumno contaba con ese hermano1 • 
De la misma forma, el orden de nacimiento del estudiante se trabajtomando las edades de los hermanos incluidos en la encuesta, así que el orden es relativo a los hermanos existentes en ella. 
Por otro lado, y con respecto a las caracteristicas individuales, la encuesta comprendia también preguntas acerca de si el estudiante tenia hijos y cuántos al ingresar a la universidad. Ello nos permitiampliar la informaci de las transiciones a la vida de adulto en relaci con el ingreso a la universidad -el orden que ella ocupa entre este grupo de eventos. 
características familiares y sociodemográficas Comencemos por hacer una descripci de las varia.bles que tienen que ver con la familia de origen del estudiante . En relaci con el tama encontramos que casi la mitad de los estudiantes provenían de hogares en que el nero de hijos era de ciQco o más, sin diferencia por sexo; que alrededor del 2lt de las familias tenian cuatro hijos y que las proporciones van disminuyendo conforme disminuye el nero de hijos. Batos porcentajes concuerdan con la informaci sobre el nero de dependientes econicos en la 
1 
Recuérdese que se le preguntso por cuatro hermanos, no por el nero de hermanos con los que contaba, por 10· que so podemos tener un tama familiar de hasta cinco dejando abierta la posibilidad de más, además sabemos que el nero de personasdependientes en el hogar es bastante superior, al menos para la mitad del universo. 
familia, variable que hemos venido trabajando en los capitules anteriores. 
La mayor parte de las familias de los estudiantes se hallaban en una fase de contracci, contando con hijos mayores y menores de 
los  18  as  (781)  y  20.31  so  con  hijos  mayores  (contracci  
tardia).  El  estudiante  en  391 de  los  casos  result ser el  3  o 4  
hijo y  en 34t el hijo mayor.  
CUADRO  7.1  

CARACTERISTICAS DE LA FAMILIA DE ORIGEN DE LOS ESTUDIANTES POR SEXO, COHORTE DE INGRESO DB 1979 
SEXO TOTAL 
MASCULINO  FEMENINO  n  1  
n  '  n  1  
TOTAL  2149  100 1  833  100  2982  100  
TAMAÑO FAM  
1  HIJO  102  4.7  31  3.7  133  4.5  
2 HIJOS  171  e.o  75  9.0  246  8.2  
3 HIJOS  353  16.4  145  17.4  498  16.7  
4  HIJOS  455  21.2  186  22.3  641  21.5  
5 O MAS  1068  49.7  396  47.5  1464  49.1  
CICLO FAM.  
BXPANSION  27  1.3  13  1.6  40  1.3  
CONTR.TEMP  1646  77.0  680  82.0  2326  78.4  
CONTR TARDIA 466  21.8  136  16.4  602  20.3  
ORDEN DB NAC.  
UNICO  102  4.7  31  3.6  133  4.4  
HIJO MAYOR  734  33.7  282  33.0  1016  33.5  
HIJO SEGUNDO  69  3.2  24  2.8  93  3.1  
HIJO ENMED  816  37.5  352  41.2  1168  38.5  
HIJO MENOR  456  20.9  165  19.3  621  20.5  

Al comparar por sexo no encontramos prácticamente diferencias salvo en el caso del ciclo familiar, las mujeres provienen de familias en etapa de contracci temprana en mayor proporci que los hombres. 
Desde el punto de vista de los accesos desiguales en la educaci para hombres y para mujeres y de la diferencia supuesta en relaci con los denes de hermanos, pasemos a complementar esta informaci con la referente a la del nivel educativo de los hermanos de los estudiantes. Lamentablemente la informaci se limita en la encuesta a la edad y al nivel educativo, por lo que no contamos con el sexo de cada hermano para profundizar en el análisis. Además como mencionamos anteriormente disponemos de informaci para un máximo de cuatro hermanos. 
En cuanto a la escolaridad primeramente los agrupamos por su edad, distinguiendo entre mayores y menores en relaci con el estudiante: encontramos que existen en la encuesta 11915 hermanos, 3745 que son mayores que los estudiantes y 8170 menores2 Aquí
• 
consideramos so a los hermanos mayores, para intentar explorar la hipesis de que son los menores los que tienen más probabilidades de alcanzar mayor escolaridad. Ello nos permite restringir la poblaci a una edad en que podrían tener estudios superiores. De antemano ya sabemos que el 381 de los estudiantes son hijos mayores 
o icos. Para el análisis utilizamos tres categorías de niveles de escolaridad de los hermanos: alta, corresponde a aquellos que tenían estudios universitarios o más. Media, que tenían 
2 El cuadro de las distribuciones se encuentra en el anexo 7. 
preparatoria, estudios técnicos y secundaria y baja, que cuanto más tenían la primaria. 
CUADRO 7.2 ESCOLARIDAD DE LOS HERMANOS POR SEXO, COHORTE DE 1979 
SEXO TOTAL 
MASCULINO  FEMENINO  n  '  
n  '  n  '  
TOTAL ESC HER 1 BAJA MEDIA  1106 508 598  100 45.9 54.l  456 149 307  100 32.7 67.3  1562 657 905  100 42.l 67.3  
TOTAL ESC HER 2 BAJA MEDIA  773 364 409  100 47.1 52.9  302 119 183  100 39.4 60.6  1075 483 592  100 44.9 55.1  
TOTAL BSC. HER 3 BAJA MEDIA  512 258 254  100 50.4 49.6  198 66 132  100 33.3 66.7  710 324 386  100 45.6 54.4  
TOTAL ESC. HER 4 BAJA MEDIA  296 174 122  100 58.8 41.2  103 38 65  100 36.9 63.1  399 212 187  100 53.1 46.9  

Lo que m!s llama la atenci es que no existe ning hermano mayor que el estudiante que tenga educaci superior y que entre los hermanos uno y dos3 la mayoría tiene educaci media mientras que con los hermanos tres y cuatro sucede lo contrario; la mayoría 
3 
El nero de los hermanos hace referencia al orden en que aparecieron en la encuesta y no la relaci de edad con respecto al estudiante. 
tiene educaci baja. Las diferencias por sexo del estudiante son muy marcadas: la proporci de hermanos con educaci media es siempre superior entre las mujeres, sobre todo cuando se trata de los hermanos timos. 
La informaci aquí presentada podría ayudarnos a corroborar la hipesis de que los hemanos menores tienen más probabilidades de estudiar, sin embargo, recuérdese que existe un 341 que son los hijos mayores. También llama la atenci en relaci con las mujeres, pues aunque no conocemos el sexo de los hermanos mayores, cualquiera que este sea parecería que no existen diferencias de género en el acceso a la educaci universitaria. 
Bllo nos lleva a reforzar lo que hemos mencionado en capítulos anteriores acerca de la selectividad de las mujeres en esta cohorte de ingreso. Bntre los hermanos de estas estudiantes también encontramos niveles educativos superiores por comparaci con sus compafieros varones. Sin embargo, recuérdese que la selectividad la habíamos indicado en relaci con los más altos niveles educativos de los padres, por lo cual resulta extrafio que no exista ning hermano mayor que tenga estudios superiores. No tenemos explicaci para ésto y sin duda constituye un tema que debe merecer atenci en investigaciones posteriores. 
Pasemos ahora a las características sociodemográficas: los 
hijos y las transiciones. So el 6t de los estudiantes declar
tener hijos al ingresar a la UAM, de ellos la mayoría tenían entre 
1 y 2 hijos, con diferencias marcadas por sexo: la proporci de 
hombres que tenían hijos al ingresar es el doble que la de las mujeres. Entre los que tienen hijos, son también los hombres en mayor proporci que las mujeres los que tienen mayor nero de hijos. 
El orden que ocupa el ingreso a la universidad en relaci con las transiciones para los estudiantes es el siguiente: 64t de los alumnos de esta cohorte ingresaron primeramente a la universidad, es decir, que la universidad ocup6 el primer lugar en sus transiciones en esta etapa de vida, para el 271 de ellos fue la segunda y para el resto fue la tercera o la cuarta. 
CUADRO 7.3 CARACTBRISTICAS DB LOS ESTUDIANTES POR SEXO, COHORTE DE INGRESO DE 1979 
SEXO TOTAL 
MASCULINO  FEMENINO  n  '  
n  '  n  '  
TOTAL  2138  100.0  828  100.0  2966  100.0  
TIENE HIJOS NO RESP. SI NO  122 154 1901  5.6 7.1 87.3  53 30 771  6.2 3.5 90.3  175 184 2672  5 . 8 6 . 86  
CUANTOS HIJOS NO RESP. l HIJO 2 O 3 HIJOS 4 O MAS  2032 64 79 2  93.3 2.9 3.6 .l  824 15 12 3  96.5 1 . 8 1.4 .4  2856 79 91 5  94.2 2.6 3.0 .2  
TRANSICIONES NingunaUna previaDos previasTres previas  1280 592 58 125  62.3 28.8 2.8 6.1  538 228 22 13  67.2 28 . 5 2.7 1.6  1818 820 80 138  63.7 28.7 2.8 4 . 8  

Bn cuanto al orden de los eventos, en relaci6n con la informaci6n revisada en el capitulo 4 varian levemente al incluir los hijos por lo que encontramos también diferencias por sexo; son las mujeres las que en mayor proporci6n tienen como primera transici6n la entrada a la universidad'. Y en cuanto a la entrada a la universidad como cuarta transici6n, los hombres tienen mayor proporci6n que las mujeres . Como lo podriamos suponer por la informaci6n revisada acerca del orden de los eventos, los hombres tienen hijos al ingresar en mayor proporci6n que las mujeres. 
En sintesis, la mitad de las familias de origen de los estudiantes tienen cinco o más hijos, y la mayoria se encuentran en un ciclo de contracci6n. Arededor de una tercera parte de los estudiantes son los hijos mayores y una proporci6n similar son hijos de enmedio. Las diferencias por sexo se refieren principalmente a que las mujeres provienen en mayor proporci que sus comparos de familias más jenes. Ninguno de los hermanos mayores de los estudiantes tiene educaci superior, aunque entre las mujeres, es mayor la proporci de hermanos que tienen educaci media por comparaci6n con los hombres. 
En relaci con los hijos de los estudiantes, son la minoria los que declararon tenerlos; de entre los que tienen, la proporci de hombres es el.doble que la de las mujeres y de ellos, la mayoría tienen entre uno y dos hijos. Se vuelve a poner en evidencia que la 
'Es importante recalcar que con la informaci con quecontamos podemos establecer so el orden que el ingreso a la UAM ocupa dentro del conjunto pero no la secuencia en la que se dieron todas las transiciones. 
mayor parte de los estudiantes tienen el ingreso a la universidad como primera transici. 
Al revisar la informaci acerca de las trayectorias educativas encontramos algunas variaciones5: entre los titulados hay una menor proporci de familias grandes que en el resto de las trayectorias. También es mayor la proporci de hermanos con niveles más altos de educaci, sobre todo entre las mujeres. En cuanto a los egresados, es menor la proporci de hijos mayores y las mujeres provienen de familias más viejas que el resto de los compafteros. En relaci con el orden de nacimiento que ocupa el estudiante hay diferencias entre las distintas trayectorias y por sexo: los hombres egresados tienen la menor proporci de hijos mayores y la mayor de hijos menores. Con las mujeres se presenta esta misma situaci pero las diferencias son más marcadas. 
Con respecto a los niveles de escolaridad de los hermanos 
veamos que en el caso de los hombres: entre los titulados, en 
general, son mayores las proporciones de hermanos con escolaridad 
media, mientras que entre los egresados predominan los que tienen 
escolaridad baja. 
Los hombres desertores acumulan el mayor porcentaje de los que 
tienen hijos, y y entre las mujeres no encontramos diferencias. En 
cuanto al nero de hijos no encontramos diferencias por 
trayectoria ni por sexo. 
5 En este apartado so mencionaremos los aspectos más relevantes de la relaci de éstos factores y las trayectorias, los cuadros correspondientes, que tienen mayor detalle se encuentran en el anexo capitulo 7. 
Es claro que el nivel educativo de los hennanos de los estudiantes tiene alguna relaci con el tipo de trayectoria educativa de los estudiantes; a nuestro juicio es posible que la educaci de los hermanos esté vinculada con el status y el capital cultural familiar. Recuérdese que los titulados y egresados provienen de familias con mis altos niveles de ingresos y de educaci del padre. Esto es congruente con el hecho de que tienen relativamente la mayor proporci de hermanos con escolaridades altas -en el contexto de la poblaci. El hecho de que estos niveles so alcancen la educaci media podria llamar a confusi, pero adquiere sentido cuando se recuerda que los padres de estos muchachos fueron parte de las primeras generaciones favorecidas por la ampliaci de las oportunidades de movilidad social. 
ORIGEN SOCIAL. CARACTERISTICAS FAMILIARES XPBSBRCIQN, Para la exploraci de estos datos utilizamos también modelos de regresi logistica estratificados por sexo de los estudiantes. Es importante aclarar que al construir las variables correspondientes 
se eliminaron algunos casos mis por falta de datos quedando un universo conformado por 1417 hombres y 667 mujeres, es decir se restaron 55 casos (20 mujeres y 35 hombres) del total de los incluidos para esta cohorte en los modelos anteriores. 
Las variables incluidas son: a) el status familiar, en la cual 
se respetla misma construcci que la ya utilizada: alto, medio 
y bajo; b) el nero de personas dependientes del ingreso: 1 y 2 
miembros, de 3 a 8 y 9 miembros o más. c) el tama familiar, d) el ciclo familiar se dicotomiz6 en ciclo corto (que incluye a los ciclos de expansi y contracci temprana) y ciclo largo (contracci tardía) con valores 1 y 2 respectivamente; e) para finalizar el orden de nacimiento del estudiante. Para los modelos se juntaron los hijos icos con los hijos mayores. Las categorías son cuatro: hijo menor, hijo segundo, enmedio, mayor e hijo ico, con valores de 1 a 4. f) por timo se revistambién dentro del nivel individual la presencia de hijos de los estudiantes. Esta variable dicotica tiene valores 1 si y 2 no, dentro de la tima 
se sumaron los que no respondieron la pregunta'. 
Cabe aclarar que el nivel educativo de los hermanos no fue incluido en los modelos que presentamos, porque al estar interesados so en los mayores se eliminan todos los que no tenían hermanos o los que so tenían hermanos peques. 
En relaci con la deserci trabajamos primero los modelos 
correspondientes al nivel familiar, de manera similar a como lo 
habíamos hecho con anterioridad y adiendo los nuevos factores: 
tama familiar, ciclo familiar y orden de nacimiento del 
estudiante, y encontramos que en ambos grupos el status 
socioeconico conservaba su significaci dentro del modelo'. 
'Dado que la cantidad de no respuestas era muy alta y que la proporci de los que tenían hijos era muy peque se Swtegorizla variable de esta manera, para poder utilizarla en las regresioneslogísticas. 
7 
En el análisis haremos referencia a los modelos del nivel familiar, para hombres y mujeres, de los diferentes status socioeconicos cuyos cuadros se encuentran en el apéndice estadístico del capítulo 7. 
Los modelos que aquí presentaremos se encuentran estratificados por status socio-econ6mico familiar. Varias consideraciones nos llevaron a esta decisi. En primer término, el hecho de que algunos de los hallazgos en relaci con la utilizaci de este tipo de ·variables, en estudios en otros países, han mostrado que tanto el tamafto familiar (nero de hermanos) como el orden de nacimiento marcaban diferencias en los logros educativos por estratos sociales. 
Además, el análisis realizado en los capítulos anteriores mostrla relevancia del status socioecon6mico en los riesgos de una deserci temprana de la universidad, sobre todo entre los estudiantes .de la cohorte de 19791 • 
Pasemos a revisar los modelos generales estratificados por status y cuando se han incluido en ellos las nuevas variables familiares y sociodemogrAficas'. 
Comenzaremos por las mujeres de familias de status alto; lo primero que llama la atenci es la reducci del nero de los elementos de riesgo que aparecen en el modelo, conservándose dos factores del nivel contextual y dos del nivel individual. Entre los primeros tanto el estudiar en la unidad Iztapalapa como haber egresado de una escuela de la SEP o incorporada multiplica por más 
•ver capitulo 6, sobre los modelos contextual familiar paradicha cohorte. 
'Cuando hacemos referencia a las sociodemográficas so nos referimos a los hijos dado que la entrada a la universidad como orden de las transiciones no fue incluida en los modelos por las mismas razones que no se incluyeron en los modelos del capituloanterior. Ver apendice estadístico. 
de dos veces el riesgo de retirarse tempranamente de la 
universidad, mientras que provenir de otras escuelas lo disminuye. 
CUADRO 7.4 FACTORES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DBSBRTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LAS ESTUDIANTES MUJBRBS QUE PROVIENEN DE FAMILIAS DB STATUS ALTO, COHORTE 1979.(N• 246) 
Variable B ++Sig +R Bxp(B) 
UNIDAD  
AZCAPOT.  .3708  
IZTAPALAPA  1.0597  
XOCHIMILCO*  
BSC.  PROCED.  
SEP E INC.  .9149  
OTRAS  -1.1280  
UNAM B INC.*  
EDAD  INGRESO  .1927  
PROMPROC  -.0019  
Constant  -3.0869  

Variables que no están en 
Variable Score 
DIVISION 5.6273 PBRS. DBPE 4.2800 TAMAÑO FAM. 2.6598 CICLO FAM .3162 ORDEN DE NAC. 2.1214 BDO. CIVIL .0506 TRABAJA BST. 3.6464 ESTUDIOS PREVIOS .7943 HIJOS .7082 
.0144 
.2922 .0037 
.0020 .0344 .0130 
.0054 .0258 .0378 
.1190 .0000 .1426 
.1629 .0885 -.1149 
.1347 -. 0970 
la ecuaci 
df 
3 2 4 
l 
3 
l 
2 2 
l 
Sig 
.1312 .1177 .6163 .5739 .5476 .8219 .1615 .6722 .4000 
1.4489 
2.8856 
2.4966 .3237 
1.2125 . 9981 
R 
.0000 .0298 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 
· 2 Log Vero• 215.327 ldf 23tl eig .• . 0214. Ji·c:u&drac:la ldf ,,. 30.531 eig.• . 0000 o• 5 . 021 ldf 11 eig .• . 0250 . Bondad ajuete ldf 23t)• 252.1,1 eig.• .2570 Ji-c:u&drac:la reeidual (dflt)•20.721 eig .• .3520 
• •-e de e011parac:i6n. +R• correlac:i6n parcial de la variable independiente c:on la dependiente. ++Sig• Coefic:1ente de eipific:ac:16n del eetadiet1co de Wald. 
Por otro lado, resulta interesante notar que el significado que tenia la divisi de estudios se anul cuando menos para ,las 
mujeres que provienen de este grupo de familias. En cuanto a las variables del nivel individual, la edad al ingresar surge como un claro factor de riesgo: por cada afto más de edad las mujeres ven incrementada su probabilidad de abandonar la carrera en un 20%. Cabe aclarar que ninguno de los nuevos factores incluidos en este apartado fue significativo, además cuando consideramos unicamente los del nivel familiar dentro del modelo tampoco resultaron significativos. 
En el modelo de las mujeres de estratos medios sucede algo similar, son so cuatro las variables que aparecen como estadísticamente significativas. Bs la divisi de estudios la que aparece en lugar de la unidad con un incremento que multiplica por once el riesgo para las que estudian una carrera de las ciencias básicas por comparaci con las que lo hacen en ciencias sociales. Entre estas mujeres el pertenecer a una familia de tamafto medio (2, 3 o 4 hijos), disminuye significativamente las probabilidades de que abandonen sus estudios por comparaci con aquellas que son hijas icas. Las otras dos variables significativas: la escuela de procedencia y la edad al ingresar tienen un comportamiento similar al que tuvieron entre las mujeres de las familias de status alto, salvo que, el provenir de una escuela de la SEP o incorporada significa un riesgo mayor para éstas. Cabe aclarar que en el modelo que so contemplaba los factores familiares ninguna de las variables resultestadísticamente significativa. 
CUADRO 7.5 FACTORES QUB AFBCTAN LAS PROBABILIDADBS DB DBSBRTAR DB LA UNIVERSIDAD DB LAS ESTUDIANTES MUJBRES QUB PROVIENEN DE FAMILIAS DB STATUS MEDIO, COHORTE 1979 (N• 217). 
varia.ble  B Sig R  Bxp(B)  
DIVISION C.B.I. C.B.S. C.A.D. C.S.H.* ESC. PROCBD. SEP E INC. OTRAS UNAM B INC.* TAMAÑO FAM. DOS HIJOS TRES HIJOS CUATRO HIJOS CINCO HIJOS UN HIJO* EDAD INGRESO Constant Varia.bles que Varia.ble UNIDAD PERS.DBPEN. CICLO FAM. ORDBN NACIM. BDO. CIVIL TRABAJA BST. BST. PREVIOS PROM. PROCED. HIJOS  .0017 .1754 2.4195 .0002 .1999 -.0359 .9262 .0000 -.1228 .8073 .0000 .0016 .1732 1.5534 .0017 .1626 -.2699 .4490 .0000 .0591 .0602 -2.1819 .0337 -.0918 -1.8838 .0451 -.0822 -1.8575 .0481 -.0800 -1.1222 .2149 .0000 .1888 .0027 .1529 -2.7903 l .0791 no están en la ecuaci Score df Sig 3.9115 2 .1415 2.7389 2 .2542 1.8875 1 .1695 2.1890 3 .5341 .1078 1 .7427 1.3541 2 .5081 .0351 1 .8515 .3986 1 .5278 .1507 l .6979  11.2404 .9648 .8845 4.7274 .7635 .1128 .1520 .1561 .3256 1.2079 R .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000  

·2 Log Vero. 21,.,ss lclf 20, 1 •19,• .0,,1. Ji-cuadrada (clflO)• ,1.114 •ig.• . 0000 O' ,.,12 (df 4) •ig.• .o4,J. Bondad ajuate (clf 20,)• 211.980 ei9.• .3751 Ji-cuadrada re•iclual (clf14)•11,t80 •1g . • .,o,, • 8a8e de CCllllp&raCi6n, +R• correlaci parcial de la variable independiente con la dependiente . ++Sig• c-ficiente de •ignificaci6n del e•tadi•t1co de Wald . 
Entre las estudiantes de estratos bajos volvemos a encontrar 
el mismo tipo de factores que en los modelos anteriores: el 
estudiar una carrera de la divisi de ciencias básicas multiplica casi por siete el riesgo de abandonarla. Ahora bien, entre estas estudiantes, el hecho de que tengan un trabajo al ingresar, sea este parcial o de tiempo completo también incrementa las probabilidades de abandono. Tampoco encontramos factores familiares significativos en el modelo, sin embargo, al revisar el modelo del nivel familiar, el orden que el estudiante ocupa entre sus hennanos hace diferencias: el riesgo de abandonar la carrera se incrementa para aquellas en tercero o cuarto lugar y disminuye para aquellas en segundo lugar por comparaci con las mayores. 
Después de revisar los modelos de las mujeres podemos constatar que so entre las de estratos medios aparecen variables del nivel familiar cuando hemos estratificado por status familiar; además, que los elementos de riesgo de la deserci temprana son so entre dos y tres y no son los mismos para los diferentes sectores. Entre los contextuales la unidad es fundamental como riesgo para las mujeres de status alto, pero la divisi lo es con incrementos altísimos para las de los sectores restantes. Del nivel individual encontramos que la edad al ingreso es un factor de riesgo com tanto para aquellas que provienen de las familias de status alto como para las de medios, pero para las restantes status bajo-el riesgo se ve más bien diferenciado por su participaci laboral al ingresar a la universidad y la edad no resulta significativa. 
CUADRO 7.6 FACTORES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DB DESERTAR DB LA UNIVERSIDAD DE LAS ESTUDIANTBS MUJBRBS QUB PROVIENEN DE FAMILIAS DE STATUS BAJO, COHORTE 1979 (N• 204). 
variable  B ++Sig +R  Exp(B)  
DIVISION C.B.I. C.B.S. C.A.D. C.S.H.* TRABAJA EST. MEDIO TIEMPO TIEMPO COMP. NO TRABAJA* Constant Variable que no Variable UNIDAD ESC. PROCBD. PERS. DBPBN. TAMAÑO FAM. CICLO FAM. ORDEN DB NAC. EDAD INGRESO BDO. CIVIL ESTUDIOS PREVIOS PROM. PROCBD. HIJOS  .0439 .0880 1 . 9203 . 0153 .1196 .5451 .1394 .0261 -.2587 .6201 .0000 .0005 .2019 1.5272 .0023 .1644 1.2775 .0034 .1557 -.1868 .4347 están en la ecuaci6n Score df Sig 1.2625 2 .5319 1.6590 2 .4363 .3122 2 .8555 8.7528 4 .0676 2.0636 1 .1508 5.1050 3 . 1643 1.0732 1 .3002 1.9593 1 .1616 1.3799 2 .5016 .2755 1 .5997 .8962 1 .3438  6.8230 1.7248 .7721 4.6052 3.5877 R .0000 .0000 .0000 .0527 .0153 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000  

-2 Log Vero• 24,.s,2 (df ltll •ig.• . 0101 . G1
Ji-cuadrada (df Sl• 24.141 •ig.• .0001 10.343 (df 3 ) • ig .• .0159. Bondad aju•te (df ltll• 200.122 •1g.• .4307 Ji-cuadrada re•idual (df 21)• 2,.742 •ig.• . 1427 
• Ba•e de coaparaci 6n. 
+R• correlaci6n parcial de la variable 1ndepend1ente con la dependiente . ++S1g• Coeficiente de •ignif1caci6n del e•tadi•t1co de Wald. 
Veamos ahora los modelos de los hombres. Entre los que 
provienen de familias de status alto, son dos las variables que 
constituyen el riesgo de desertar: la unidad Iztapalapa multiplica 
por 2 . 6 veces por comparaci con Xochimilco y el trabajar de 
tiempo completo que lo triplica por comparaci6n con quien no 
trabaja. 
CUADRO 7.7 FACTORES QUB AFECTAN LAS PROBABILIDADES DB DESERTAR DB LA UNIVERSIDAD DE LOS ESTUDIANTBS HOMBRES QUB PROVIENEN DE FAMILIAS DE STATUS ALTO, COHORTE 1979. (N• 329) 
Variable B Sig R Bxp(B} 
UNIDAD  .0067  .1150  
AZCAPOT.  .5204  .0459  .0660  1.6827  
IZTAPALAPA  .9536  .0019  .1295  2.5949  
XOCHIMILCO*  
TRABAJA BST  .0099  .1072  
1/2 TIEMPO TIEMPO COMP.  .4095 1.0239  .1774 .0036  .0000 .1194  1.5061 2.7841  
NO TRABAJA*  
Constant  -.5568  1  .0065  
Variables queVariable  no  están en la ecuaci Score df  Sig  R  
DIVISION  7.2070  3  .0656  .0515  
ESC.  PROCED.  .8183  2  .6642  .0000  
PERS.  DBPEN.  .3395  2  .8439  .0000  
TAMAÑO FAM.  2.9590  4  .5647  .0000  
CICLO FAMILIAR  .4043  1  .5249  .0000  
ORDEN NACIM.  2.0491  3  .5623  .0000  
EDAD  INGRESO  1.0442  1  .3068  .0000  

EDO. CIVIL .8366 1 .3604 . 0000 EST. PREVIOS .1157 2 .9438 .0000 PROM. PROCED. .4700 1 .4930 .0000 HIJOS .9484 1 .3301 .0000 
·2 Log Vero. 435. 275 ldf 3241 aig.• .0000. Ji-cuadrada ldf 41• 20.132 aig.• .0005 G· 9.107 (df 21 aig. • ,0074 . Bondad aJuaee (df 3241• 321.929 aig .• .4134 Ji-cuadrada reaidu&l ldf 21)• 24,090 aig .• .2117 
• Baae de eoaparaci6n.
+R• correlaci6n parcial de la variable independienee con la depend1enee. ••Sig• c-ficiecte de aignificac16n del eaeac:liaeico de Wald . 
Nese que al comparar con las mujeres del mismo sector, la 
unidad es el ico factor com. En el modelo familiar el orden de 
los estudiantes entre los hermanos es el ico significativo; el 
ser el hijo menor aumenta el riesgo por comparaci con los que son 
hijos mayores o icos. 
CUADRO 7.8 FACTORES QUB AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DB LOS ESTUDIANTES HOMBRES QUE PROVIBNEN DE FAMILIAS DE STATUS MEDIO, COHORTE 1979. (N= 367). 
Variable  B ++Sig +R  Bxp(B)  
DIVISION C.B.I. C.B.S. C.A.D. C.S.H.'*' ESC. PROCED. SEP B INC. OTRAS UNAM B INC. '*' EDAD INGRESO HIJOS Constant Variables que Variable UNIDAD PERS. DEPEN. TAMAÑO FAM. CICLO FAM. ORDEN DE NAC. EDO. CIVIL TRABAJA BST. BST. PREVIOS PROM. PROCED.  .0001 .1784 1.0420 .0008 .1367 -.4216 .2114 .0000 .3162 .4098 .0000 .0381 .0713 .9200 .0490 .0613 -.2405 .3398 .0000 .3836 .0000 .2614 -1.9285 .0102 -.0960 -7.5533 .0000 no están en la ecuaci Score df Sig 2.8616 2 .2391 1.1085 2 .5745 3.5449 4 .4711 .7624 1 .3826 4.1150 3 .2493 1.2468 l .2642 1.8604 2 .3945 4.9553 2 .0839 .0615 l .8042  2.8349 .6560 1.3719 2.5093 .7862 1.4675 .1454 R .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0437 .0000  

·2 Log Vero• ,11 . ,,5 ldf 359) aig.• .0210 . Ji-cuadrada (df 7 )• 87.299 aig.• .0000 G' 7.181 (df 2) aig.• .0276. aondad aju•t• ldf 359)• 371.221 aig.• .3171 Ji-cuadrada reaidual ldf 11)• 2t.587 aig. • .0730 
• 8a•• da comparaci6n. 
•R• correlaci6n parcial de la variable 1ndepend1ente con la dependiente. •+S1g• Coeficiente de aignificae16n dal ••tadiat1co da Vald. 
Para los estudiantes varones de familias de status medio son 
dos factores contextuales y dos sociodemográficos los que ponen en 
riesgo sus carreras. Entre los contextuales el estudiar una carrera 
de la divisi de ciencias básicas e ingenierias y haber estudiado 
en una escuela de la SEP o incorporada, multiplica por 2.5 veces 
sus probabilidades de retirarse por comparaci con aquellos que estudiaron ciencias sociales y en escuelas incorporadas a la UNAM. 
Entre los de nivel individual, la edad tiene un efecto muy fuerte, y el hecho de tener hijos constituyen también un riesgo, salvo que entre ellos encontramos direcciones contrarias: a mayor edad mayor riesgo de retirarse, mientras que si tienen hijos este disminuye un 861 por comparaci con los que no tienen. Para este grupo al considerar el modelo familiar, el que ellos provengan de una familia de ciclo corto reduce el riesgo por comparaci con aquellos de familias de ciclo largo. 
Para terminar, entre los varones provenientes de los estratos bajos son cuatro las variables presentes en el modelo. Dos del nivel contextual y dos individuales. Tanto la unidad (Azcapotzalco e Iztapalapa) como el estudiar una carrera de la divisi de ciencias básicas incrementa en más de 3.5 veces el riesgo de que estos estudiantes se retiren. La edad juega un papel similar al que hemos visto en los otros modelos -tanto de hombres como de mujeres­Y el promedio de procedencia (ico modelo en el que resulta significativa) que marca una diferencia muy peque: a mayor promedio en la escuela de procedencia menor es el riesgo de que el alumno se retire sin concluir. De la misma forma que para los estudiantes de los estratos medios, el ciclo familiar corto disminuye el riesgo de retirarse de la carrera cuando se considera el modelo familiar por separado. Por otro lado, al comparar este modelo con el de las mujeres del mismo status vemos que como elementos comunes para ambos s6lo aparece la divisi de estudios. 
CUADRO 7.9 FACTORES QUE AFBCTAN LAS PROBABILIDADBS DE DBSERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LOS ESTUDIANTES HOMBRES QUE PROVIENEN DE FAMILIAS DE STATUS BAJO, COHORTE 1979. (N= 721). 
Variable B Sig R  Exp(B)  
UNIDAD .0000 .1396 AZCAPOT. 1.1976 .0000 .1293 IZTAPALAPA 1.2445 .0000 .1367 XOCHIMILCO* DIVISION .0000 .1621 C.B.I. 1.2553 .0000 .1641 C.B.S. .6455 .0313 .0548 C.A.D. .1839 .5617 .0000 C.S.H.* EDAD INGRESO .2636 .0000 .2202 PROM. PROCED. -.0037 .0023 -.0913 Constant -3.0314 1 .0274 Variables que no están en la ecuaci Variable Score df Sig ESC. PROCED. 6.9930 2 .0303 PERS. DEPEN. 1.0192 2 .6007 TAMAÑO FAM. .8592 4 .9303 CICLO FAM. .0833 1 .7729 ORDEN NACIM. 1.4291 3 .6987 EDO CIVIL 2.0289 1 .1543 TRABAJA BST. 5.8574 2 .0535 ESTUDIOS PREVIOS .4823 2 .7857 HIJOS 2.0078 1 .1565  3.3122 3.4714 3.5090 1.9070 1.2018 l. 3016 .9963 R .0584 .0000 .0000 .0000 .0000 .0057 .0460 .0000 .0030  

-2 Log Vero• 717.709 (df 7131 eig.• . 4435 . Ji-cuadrada (df 7 1• 59.225 e1g. • .0000 G' 10.198 (df 1 1 eig .• .0014. Bondad aJu•t• (df 7131• 116.931 eig. • .0041 J1-cuadrada reeidual (df 18 ) • 19 . 631 e1g.• .3550 
• Baee de coaparac16n.
+R• correlaci parcial de la variable independ1ente con la dependiente. ••519• Coeficiente de e1gJU.ficaci6n del eetadiet1co de Wald. 
Del conjunto de modelos estratificados que hemos presentado notamos que aquellos factores del nivel familiar, de los cuales algunos resultaron estadísticamente significativos en los modelos 
del nivel correspondiente, perdieron su significaci en los modelos generales. En todos los modelos es claro que se redujo el nero de variables que habían aparecido en el capitulo anterior y resulta relevante notar que dependiendo del estrato socioeconico de los estudiantes varían los factores que adquieren relevancia para la deserci. La unidad es com tanto para las mujeres como para los hombres de estratos altos, mientras que para los estratos medios es la divisi de estudios la que tiene esta situaci muy marcada para las mujeres. Entre los estratos bajos si encontramos diferencias por sexo: para las mujeres es más bien la 
divisi y para los hombres son ambas: unidad y divisi. 
Dos son las variables sociodemográficas que reiteradamente aparecen en los diferentes modelos: la edad al ingreso (entre las mujeres y los hombres de estratos altos y medios) y el trabajo previo a la entrada a la universidad (mujeres de estratos bajos y hombres de estratos altos). 
Familia, trabajo previo y edad al ingreso Volvemos a notar en este capitulo el mismo efecto que en el anterior: al agregar a los modelos las variables del nivel individual, aquellas del nivel familiar que habían resultado estadísticamente significativas pierden su significaci. Entre las primeras se encuentran el hecho de tener o no un trabajo previo al ingreso a la universidad y la edad al entrar. ¿Hay alguna relaci entre el trabajo previo y la edad y las situaciones familiares de los estudiantes?, ¿hay diferencias por origen social?. Los antecedentes que hemos examinado a lo largo de esta tesis nos llevan a suponer que si. En este caso estaríamos en presencia del feneno de que las variables del nivel individual están capturando el efecto de las familiares dentro de los modelos. Exploremos ahora esta relaci. 
Para este ejercicio tomamos el trabajo previo al ingreso del estudiante como variable dependiente dicot6mica, incluimos los factores familiares y diferenciamos por sexo los modelos, de la misma forma que lo hemos venido haciendo a lo largo del trabajo. 
Los resultados los presentamos en los siguientes cuadros en los que notamos que para el caso de las mujeres (cuadro 7.10) el ciclo familiar y el orden que ocupe la estudiante dentro del conjunto de los hermanos resultan ser factores que determinan su probabilidad de trabajar antes de ingresar a la universidad. Es claro que si las estudiantes provienen de una familia en ciclo corto y que si ellas son las hijas menores tendrán menores riesgos de una inserci laboral previa a sus estudios universitarios, a cuando se haya controlado el status familiar, el tama de la familia y el nero de dependientes que ésta tenga. 
CUADRO 7.10 
FACTORES FAMILIARES QUE DETERMINAN BL TI.ABAJO PRSVIO AL INGRESO DE LAS ESTUDIANTES MUJERES DE LA COHORTE DE 1979 (n=667) . 
Variable B Sig R Bxp(B) 
CICLO FAM CICLO LARGO* ORDEN DE NAC HIJO 2° HIJO ENMED HIJO MENOR HIJO MAYOR* Constant  -l. 7081 -.3645 -.2653 -1.5036 .8939  .0000 .0001 .5359 .1805 .0000 1  -.1966 .1353 .0000 .0000 -.1517 .0051  .1812 .6945 .7670 .2223  
Variables que  no  están en  la ecuaci  
Variable STATUS FAM. PERS. DEPE TAMAÑO FAM.  Score 5.1749 .7747 4.9526  df 2 2 3  Sig .0752 .6788 .1753  R .0383 .0000 .0000  

-2 Log Veroa 75t.07t (df 6621 •1g.• .0051. J1-cuacirada (df 4)• 41 .616 •1g.• .0000 G' 24.llt (df 3 ) •ig.• .0000. Bondad aJu•te (df 6621• 611.500 e1g.• .2,1s Ji-cuadrada ree1dual (df 7)•10.ttl •1g.• .1317 
• 
Baee de c0111paraci6n. 

•R• 
correlac16n parcial de la variable independiente con la dependiente . ••S1g• Coefic!ente de •igzuficac16n del e•taclietieo de Wald . 


Entre los hombres las probabilidades de ingresar al mercado laboral están marcadas por un mayor nero de factores que en el caso de las mujeres (el status familiar, el nero de dependientes en el hogar, el ciclo y el tamafio familiar y el orden que el estudiante ocupe entre sus hermanos: cuadro 7.11). Si los estudiantes provienen de una familia de status bajo, si la familia es de ciclo largo, si el estudiante es el hijo mayor y si el tamafto familiar es grande las probabilidades de que el estudiante tenga un trabajo previo aumentan por comparaci con aquellos que tienen una situaci contraria. 
CUADRO 7.11 
FACTORES FAMILIARES QUE DETERMINAN KL TRABAJO PRBVIO AL INGRESO DE LOS ESTUDIANTES HOMBRES DE LA COHORTE DE 1979 (n•l417). 
Variable B Sig R Exp(B) 
STATUS FAM. MEDIO BAJO ALTO* 
PERS DEPE 3 A 8 PERS 9 Y MAS l O 2 PERS* 
CICLO FAM. CICLO LARGO* ORDEN DE NAC. 
HIJO 2° HIJO ENMED HIJO MENOR HIJO MAYOR* 
TAMAÑO FAM. 3 HIJOS 4 HIJOS 5 HIJOS l Y 2 HIJOS* 
Constant 
.1011 .3403 
-.2802 -.6225 
-1.4528 
-.2906 -.3681 -1.6403 
.3917 .4972 .7958 
.8534 
.0411 .5498 

.0220 
.0114 .2742 
.0135 
.0000 
.0000 
.4161 
.0091 .0000 
.0012 .0907 
.0298 
.0002 
1 
.0355 .0000 
.0414 
.0511 .0000 
-.0466 
-.1805 
.1707 
.0000 -.0503 -.1759 
.0724 .0213 .0379 .0783 
.0132 
1.1063 1 .4054 
.7557 .5366 
.2339 
.7478 .6920 .1939 
l. 4795 1.6441 2.2163 
·2 Log Vero• 1760.,,, (d.f 1t05l aig .• .0000. Ji-cuadrada (df 111• 132.tlt •19.• .0000 G' 6. tll (d.f 2) aig. • .o,os. Bondad a juate ldf 1t05l • 1,20.190 a1g.• .Je;a 
• Baae de comparac16n. +R• correlaci6n parcial de la variable independiente con la dependienta . 
++Sig• Coeficiente de aignificac. del eatadiatico de Wald. 
Los resultados parecen bastante licos, y ofrecen una clara respuesta a la pregunta por el papel de los determinantes familiares en la deserci: dependiendo de condiciones socioeconicas, familiares y de género, los individuos enfrentan la necesidad de trabajar, lo que a su vez juega como un fuerte factor de riesgo para la deserci universitaria. Esto también permite ofrecer una hipesis acerca de la manera como operan los 
condicionantes de género en la determinaci del acceso al mercado laboral: mientras que para los hombres influye un conjunto de circunstancias relacionadas con la definici del rol de proovedor, entre las mujeres adquiere relevancia el hecho de ser la mayor. 
A la luz de estos resultados y con el propito de evaluar el papel de la edad en el riesgo de trabajar, a las variables familiares adimos el conjunto de los factores del nivel individual. Los cuadros 7.12 y 7.13 dan cuenta de los modelos para mujeres y hombres. 
CUADRO 7.12 FACTORES FAMILIARES E INDIVIDUALES QUE DETERMINAN EL TRABAJO PREVIO DE LAS ESTUDIANTES MUJERES DE LA COHORTE DE 1979 (n=667) 
Variable B Sig R  Exp(B)  
EDAD INGRESO .3289 .0000 .2761 Constant -7.3937 1 .0000 Variables que no están en la ecuaci Variable Score df Sig STATUS FAM. 2.1351 2 .3438 PERS. DEPE .9873 2 .6104 CICLO FAM. .0869 1 .7682 ORDEN DE NAC. 2.0168 3 .5689 TAMAÑO FAM. 3.5959 3 .3085 BDO. CIVIL 3.2734 1 .0704 DEJO ESTUDIOS 2.0650 2 .3561 PROMEDIO PROC l. 0086 1 .3152 HIJOS .4734 1 .4914  1.3895 R .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0399 .0000 .0000 .0000  

-2 Log Vero• 704.0SO (df 6651 •ig.• . 1426. Ji-cuadrad& ldf 11• 96.644 •ig.• . 0000 G; 96.644 ldf 11 •ig.• .0000. aoncb.d aju•te ldf 66Sl •6tao.,7o •ig.• .0000 Ji-cuadrad& re•iclual (dfl61•16.SlS •ig.• .4176 
• 
Ba•e de comparaci . 

•R• 
correlaci parcial de la variable indep•ndiente con la dependiente. ++Sig• Coeficiente de •is,nificaci6n del e•~adi•tico de Wald. 


En el caso de las mujeres las variables familiares que habian sido incluidas en el modelo pierden su significaci estadística y su lugar lo ocupa la edad del estudiante al ingresar, como ica significativa para el trabajo previo al ingreso a la universidad. 
CUADRO 7.13 FACTORES FAMILIARES E INDIVIDUALES QUE DBTBRMINAN EL TRABAJO PREVIO DE LOS ESTUDIANTES HOMBRES DE LA COHORTE DE 1979 (n•l417) 
Variable B Sig R Bxp(B) 
EDAD  INGRESO  .3294  .0000  .2682  1.3901  
EDO.  CIVIL  1.2187  .0008  .0699  3.3828  
CASADO*  
DEJO BST.  .0216  .0441  
INSATISFAC  -1.0203  .0203  -. 0423  . 3605  
OTRAS  -1.1094  .0057  -. 0546  . 3297  
ECONOM  Y  FAM*  
HIJOS  .4725  .0382  .0348  1.6040  
SI TIENE*  
Constant  -6.3475  l  .0000  
Variables que  no  están en  la ecuaci  

Variable STATUS FAM  Score .0534  df 2  Sig.9737  R .0000  
PBRS DBPEN.  2.3390  2  .3105  .0000  
CICLO FAM.  .3890  l  .5328  .0000  
ORDEN DB NAC. TAMAÑO FAM  3.3420 6.3394  3 3  .3418 .0962  .0000 .0134  
PROM.  PROCED.  .8439  1  .3583  .0000  

-2 Log Vero• 1494.52, ldf 1411) eig .• .o,oo . Ji-cuadrada (df 5 ) • 391 . 333 ei9 .• . 0000 o• 4.204 ldf ll eig .• .0403 . Bondad a j uete (df 1411)• 23554.001 ei g.• .0000 Ji-cuadrada reeidl&al (df 12) • 11.441 eig.• .,,1, 
• Baee de C011paraei6n. +R• eonelaei6n pareial de la variable independiente eon la dependiente. 
++Sig• Coefieiente de aigzuficae16n del eetacliecieo de Wald . 
Para el caso de los hombres sucede algo similar, los factores 
significativos resultan los individuales, que ocupan el lugar que 
tenían los familiares. Y en cuanto a la cantidad de variables que pesan para que los varones trabajen, son muchos más que en el caso de las mujeres, aunque la edad al ingreso también está incluida entre ellos. Nese la importancia clara que tiene el estado civil y los hijos: ambos multiplican sus probabilidades de trabajar 
previamente a la realizaci de sus estudios. 
Ya que en los modelos estratificados vimos que los factores relevantes para la deserci variaban de uno a otro, realizamos el mismo ejercicio, con el trabajo previo como variable dependiente. Aquí so presentamos un cuadro resumen que de cuenta de los factores significativos para cada estrato1º. 
CUADRO 7.14 FACTORES SIGNIFICATIVOS DEL NIVEL FAMILIAR Y FAMILIAR-INDIVIDUAL EN LOS DISTINTOS ESTRATOS SOCIOECONOMICOS Y POR SEXO DE LOS ESTUDIANTES, COHORTE DE 1979. 
MODELOS  IIUJmS  BOIIBUS  
ESTRATO  ESTRATO  ESTRATO  ESTRATO  ESTRATO  ESTRATO  
ALTO  MEDIO  BAJO  ALTO  MEDIO  BAJO  
FAMILIAR  -CICLO  -CICLO -ORDEN  -CICLO -ORDEN -TAMAÑO  -CICLO  -CICLO -ORDEN  -CICLO -ORDEN -TAMAÑO -PERS. DEPEND.  
FAMILIAR -INDIVI­DUAL  -EDAD INGRESO -ESTADO CIVIL  -EDAD INGRESO  -EDAD INGRESO  -EDAD INGRESO  -EDAD INGRESO  -EDAD INGRESO -ESTADO CIVIL -ESTUD. PREVIOS  

10 Los cuadros de los modelos que corresponden a los diferentes estratos socioecon6micos tanto para hombres como para mujeres, se encuentran en el apéndice estadístico del capitulo 7. 
En estos modelos estratificados encc .:ramos también las diferencias por sector social. No cabe ninguna duda de que mientras más bajo sea el estrato social de pertenencia mayor es el nero de elementos que incrementan las probabilidades del trabajo previo a los estudios, con muy ligeras variaciones por sexo de los estudiantes. Dentro del nivel familiar, el ciclo es com en todos los grupos sociales, en ambos sexos, aunque ya para los estudiantes provenientes de los estratos bajos se acompafia del orden que ocupa el estudiante entre los hermanos, del tamafto familiar y, para los hombres, además, del nero de dependientes econicos. Bn los modelos que incluyen también las características sociodemográficas de los estudiantes, la edad al ingreso a la universidad es el elemento de riesgo com para todos los estratos y por sexo. A él se agregan el estado civil y el hecho de que el alumno haya realizado estudios previos para el caso de los hombres de los estratos bajos. 
síntesis 
La exploraci que realizamos nos permite aclarar la estructura de las relaciones causales que inciden en la deserci uniyersitaria. A nuestro parecer las variables familiares, tanto las que analizamos en los capítulos anteriores como las que exploramos en este capitulo determinan que el estudiante tenga o no un trabajo previo a su entrada a la universidad. Y este a su vez determina en gran medida el tipo de trayectoria que el estudiante lleva a cabo 
en la universidad. El hecho de que el alumno tenga un trabajo parece mantener una estrecha relaci con la edad a la que ingresa, que resulta ser otro de los factores con más peso para determinar la trayectoria educativa universitaria. La gráfica siguiente presenta un resumen del argumento. 
Status familiar Tama familiar Ciclo familiar orden de nacim. N dependientes 
Trabajo previo ---.L Tipo de trayectoria 
Edad allingreso_J 
De la misma manera podríamos considerar que es a través del acceso previo al mercado laboral que se pueden filtrar algunas de las diferencias de género que se presentan en las trayectorias educativas universitarias. 
Con respecto a la reinterpretaci6n que podemos hacer de la deserci de la cohorte de 1987 tenemos varios elementos. 
Recuérdese que el trabajo como transici previa a la entrada a la universidad está pasando a ocupar el lugar que tenía el matrimonio y que además va en aumento el nero de personas que presentan ésta transici previa al ingreso a la universidad. 
Ta$ién, el hecho de que entre los estudiantes de esta cohorte aumenta la proporci de aquellos más jenes al entrar, que el nero de personas dependientes en el hogar disminuydrásticamente de una cohorte a la otra y que con respecto a las trayectorias la 
de los titulados disminuynotablemente y la de los desertores conserva una proporci similar a la que tenía en 1979. Además de que entre los factores de riego para la deserci el status socioeconico familiar de los estudiantes perdía relevancia por no encontrarse variaci mayor . 
Con estos elementos y los que hemos revisado hasta en este capitulo podríamos suponer que para la cohorte de 1987 y con la crisis del período es claro que los ingresos familiares disminuyeron drásticamente y que un mayor nero de miembros de los hogares tuvieron que salir a trabajar, present!ndose esta situaci también entre los que estaban en edad y posibilidades de ingresar a la universidad. Con ello, áun cuando el tama de la familia 
parece  haber  disminuido,  se  requiri que  los  estudiantes  
trabajaran.  
Desde  la  perspectiva  del  curso  de  vida  ello  plantea  una  

estandarizaci mayor en el orden de las transiciones a la vida de adulto y una mayor homogenizaci en cuanto a la edad en la cual suelen suceder algunos de estos eventos. 
Sin embargo, y a partir de observar la disminuci de las trayectorias regulares y la constante entre los desertores de una cohorte a otra podemos considerar que el periodo de crisis vivido en el país ha repercutido en la trayectoria educativa universitaria alargándola. 
Otro aspecto a resaltar es el hecho de que la mayor participaci femenina de una cohorte a la otra va acompada de un cambio entre los titulados a tiempo, entre los que en 1987, las mujeres son más del doble que los hombres. Dos situaciones podrían plantearse al respecto: la primera diría que el tipo de factores que estan pesando para la deserci de la cohorte de 1979 tienden a permanecer para la de 1987 o bien que la explicaci va más bien por el lado de la motivaci de las mujeres; en todo caso, no pueden despreciarse los determinantes indirectos de la desigualdad en el mercado de trabajo. 
CAPITULO 8 
SIBTl:SIS GD1DAL Y C011CLUSI01DS 
Parte considerable de los estudios sobre los efectos de la crisis se han enfocado sobre el deterioro en las condiciones de vida de las familias, destacando la baja en los ingresos y el aumento en la participaci femenina. Batos estudios no se han referido a las consecuencias de estos fenenos en el aprovechamiento de las oportunidades educativas por parte de los jenes, incluyendo los que se encontraban en edad de asistir a la universidad. Por otro lado, en el campo de la educaci las investigaciones sobre las universidades se refirieron fu.ndamentalmente a la brutal disminuci del financiamiento para la educaci superior, y al deterioro de los salarios, especialmente de los académicos. Esto, junto con los procesos de masificaci lleva centrar la atenci en los problemas de calidad académica y en mucho menor medida sobre la eficiencia terminal, campos en donde las investigaciones recién comienzan. 
Sin embargo, poco o nada se sabe acerca de la manera como fueron afectadas las trayectorias de los estudiantes universitarios. Bn este trabajo nos propusimos estudiar las trayectorias educativas universitarias en dos momentos de la historia reciente: 1979 y 1987, es decir, antes de la crisis de los ochenta y durante ésta. Nos preguntamos por los efectos de la crisis en las trayectorias educativas, por el papel del origen social de los estudiantes y por la existencia de diferencias de 
género en ellas. 
Para este trabajo tomamos el caso de la Universidad Automa Metropolitana, enfocándolo en las cohortes de estudiantes que ingresaron en los as mencionados. La informaci que usamos se refiere a las tres unidades de la UAM y proviene de dos tipos de fuentes, las encuestas sociodemográficas al momento del ingreso y los datos sobre el desempe de los estudiantes a lo largo de su estancia en la universidad. 
Se consideraron los siguientes factores para el análi~is: los condicionantes contextuales referidos a los dos momentos selados; los aspectos institucionales de la universidad (unidad y divisi); las situaciones familiares al entrar a la universidad y las caracteristicas de los estudiantes. 
Bn este trabajo encontramos que aumentcontinuamente la participaci femenina en el conjunto de las instituciones de educaci superior del Distrito Federal. Esto afecta las universidades plicas y sobre todo a las privadas, que también incrementaron su representaci en la matricula en el periodo de 1977-1990. Desde su creaci en 1974, la UAM mostralgunos rasgos que la ubicaron en una situaci más bien intermedia, que la distinguía del resto de las plicas y de las privadas, al menos en lo que a los incrementos de la participaci femenina se refiere. 
La UAM tuvo una demanda y un ingreso de estudiantes crecientes 
en sus primeros as . Desde mediados de los ochenta tendia 
disminuir el ingreso, aunque siguiaumentando la proporci de 
mujeres que llega 361 en 1987. Existen diferencias en cuanto a 
las distintas unidades: los estudiantes se distribuyeron de manera más o menos equilibrada entre las distintas unidades a lo largo del período, no así la proporci de mujeres que ingresan a cada una de las unidades. Azcapotzalco es la de menor porcentaje de mujeres, mientras que Xochimilco es la que tiene la mayor. Bn esta tima llegando a ser similar el nero de hombres y mujeres en 1990. Recordemos que las unidades están compuestas por tres divisiones que agrupan carreras de las ciencias sociales, ciencias básicas e ingenierías, ciencias biolicas y de la salud y ciencias y artes 
para el dise -no siempre las mismas. 
Nuestro análisis mostrque el aumento de la participaci femenina no se dio especialmente en aquellas carreras "femeninas", sino que permetodo el espectro, haciendo cambios fuertes en la relaci hombres/mujeres en las carreras tradicionalmente masculinas. 
Al revisar el origen social encontramos diferencias muy 
interesantes al comparar nuestra·s cohortes de ingreso y por sexo de 
los estudiantes. Bn relaci con el primero vimos que la 
composici social del estudiantado de la UAM ha cambiado de una 
cohorte a la otra. Bllo es m!s notorio cuando se trata de las 
estudiantes mujeres. Mientras en la cohorte · de 1979 un alto 
porcentaje de mujeres provenía de familias con ingresos econicos 
altos y padres con estudios universitarios, en 1987 la mayoría 
provenía de hogares con bajos ingresos y baja escolaridad. 
Por otro lado, en cuanto a las características 
sociodemográficas de 79 a 87, y sobre todo entre las mujeres, 
aumentla proporci de los más jenes al ingresar, de los solteros que vivían con sus padres y de los que tenían un trabajo al entrar a la universidad. Los que trabajaban dedicaban más tiempo; también disminuyla de los que dependían econicamente de sus padres. 
En ambos períodos, la entrada a la universidad fue para la mayoría de los estudiantes la primera de las transiciones a la vida de adulto, en especial para los de la segunda cohorte, y entre éstos para las mujeres. Notamos que el matrimonio como transici previa ha perdido importancia y que su lugar lo ha pasado a ocupar la entrada al mercado de trabajo. 
Para estudiar las trayectorias educativas tomamos en cuenta los logros obtenidos y el tiempo para obtenerlos. Definimos así seis tipos de trayectorias, de las cuales trabajamos cuatro -titulados y egreasdos a tiempo, desertores y rezagados . Los titulados disminuyen notablemente de una cohorte a la otra, mientras que los desertores se mantienen en una proporci alta, similar en ambos momentos. Lo que resaltamos es que la composici por sexo de las trayectorias varía significativamente de una cohorte a la otra. En la tima el porcentaje de mujeres que se titula es m!s del doble que los hombres y la proporci de ellas entre los desertores disminuye. 
Interesantes resultaron las diferencias por características 
sociodemográficas, origen social, contexto institucional y el orden 
de las transiciones de los estudiantes. Los titulados y egresados 
a tiempo son mayormente hijos de familia: m!s jenes, solteros, 
que no trabajan, que viven con sus padres de los cuales dependen econ6micamente por comparaci6n con los desertores, principalmente las mujeres. Estas caracteristicas se acentn en la cohorte de 1987, a excepci6n del trabajo y la dependencia econica. Los titulados y egresados provienen de familias de mAs altos niveles de ingresos y educativos que los desertores y rezagados. 
La unidad Xochimilco es la que cuenta con la mayor proporci de titulados y la de Iztapalapa la que mAs desertores tiene sobre todo en la segunda cohorte. Azcapotzalco disminuyla deserci en el periodo. 
A partir de lo anterior nos centramos en los factores de riesgo de la deserci. Encontramos que para ambas cohortes y sexos los riegos de retirarse tempranamente de la universidad dependen de variables de los tres niveles de análisis considerados. La unidad y la divisi, el status familiar, la edad al entrar a la universidad y el trabajo son los factores de mayor importancia que están presentes en todos los modelos. 
Por timo, y en un intento por profundizar en el análisis de 
los condicionantes familiares y los individuales, sus 
interrelaciones y la estructura de relaciones que determina la 
deserci6n universitaria, retomamos la encuesta socioeconica de 
los estudiantes de 1979 y examinamos algunas variab~~s que no 
usamos en la comparaci con la cohorte de 1987. Bstrati: _camos por 
el status familiar de los estudiantes, y encontramos que en todos 
los sectores sociales los factores incluidos en los modelos se 
reducen en nero. Además que no son los mismos los que resultan 
significativos en los distintos sectores sociales considerados ni por sexo de los estudiantes salvo los del contexto institucional que están presentes en todos los casos. 
El análisis ha permitido dar cuenta de la complejidad de los efectos del periodo en las trayectorias educativas universitarias. Por un lado, afectla situaci de las familias, de manera diferencial, por otro, al tiempo que generaba mayores dificultades para las universidades plicas facilitaba el desarrollo de las privadas. Bn estas timas aumentla matricula y la participaci femenina, mientras en las plicas la matricula se estancaba y en general la participaci femenina aumentaba más lentamente. Del conjunto de mujeres que estudiaban en la universidad, las que lo hacían en las privadas prácticamente se duplicentre los dos as considerados. Esto da sustento a la hipesis de que un efecto de la crisis fue reforzar la diferenciaci social por tipo de universidad. Pero, al parecer, también lleva un cambio en la composici social de las universidades plicas. No sabemos de las diferencias entre las plicas pero, tenemos elementos para el caso de la UAM. En sus orígenes la UAM aparecía como una alternativa novedosa frente al esquema tradicional, que carecía de los vicios de las viejas universidades plicas y de las limitaciones o sesgos de las privadas. Ello le dio un espacio que fue inicialmente aprovechado por un buen contingente de sectores medios altamente educados, como puede verse en los datos acerca de la escolaridad de 
los padres de los estudiantes de 1979, especialmente de mujeres. También, se incorporaron a ella hijos de familias en proceso de 
movilidad social de menores ingresos y esolaridad. 
En 1987 el perfil de la UAM habia cambiado: la reducci6n en el gasto plico habia mermado su presupuesto, los salarios habían bajado, se habia establecido un sindicato poderoso capaz de detener la vida académica. Ya no era más una universidad atractiva para ciertos sectores sociales. Por otro lado, se habia congelado el costo de la matricula, lo que la convertia en una posibilidad para familias de menores ingresos. 
Los estudios sobre los efectos de la crisis en las condiciones econicas de los grupos familiares, especialmente medios y bajos en el Distrito Federal han mostrado que disminuy6 el ingreso del jefe y en consecuencia otros miembros de la familia tuvieron que trabajar. Las mujeres jugaron un papel destacado incluyendo las casadas con hijos. Si bien no hay informaci acerca de las opciones que tuvieron que tomar aquellos grupos que tenian hijos en edad de estudiar parece evidente que en muchos casos se dio más importancia a que los hijos continuaran sus estudios. En algunos casos ello puede no haber representado mayores costos; en otros se puede haber traducido en esfuerzos enormes y por cierto también hubo situaciones intermedias . Salvo en las situaciones más favorables, las familias y los individuos se vieron afectados en las alternativas que enfrentaban y en las decisiones que tomaron. Optar por los estudios universitarios pudo significar retrasar el matrimonio o el trabajo; pero también, en otros casos, tener que trabajar. Bllo parece haber tenido consecuencias en los cursos de vida de los individuos, al menos entre los que estudiaron en la 
UAM. En efecto, en la cohorte de 1987 tendia estandarizarse la edad al ingreso a la vez que disminuía el nero de transiciones previas de los estudiantes. Y también aumentel nero de los que trabajaban y la intensidad con que lo hicieron. 
Conviene destacar algunos aspectos de las diferencias de género tanto en lo que toca al acceso a la universidad como a las trayectorias educativas. Bn relaci a lo primero, habíamos sugerido al inicio que en una sociedad con rasgos patriarcales las familias darían preferencia a los hijos varones por sobre las mujeres, especialmente en una situaci de recursos escasos. Esto expresaría el rol del hombre como sostén del hogar. Sin embargo, el análisis de los datos de 1979 sobre nero y orden de los hijos de las familias de los estudiantes y la educaci de los hermanos, sugiere algo distinto: parece ser que las familias no discriminan por sexo de los hijos. Y en relaci con las trayectorias educativas, que una vez que las mujeres han accedido a la educaci superior ponen mayor empe para sacar adelante la carrera. Los análisis anteriores sugieren que hay alta motivaci de logro entre las mujeres, lo que incluso las lleva a elegir carreras 
tradicionalmente masculinas. Así podemos descartar la idea de que las mujeres suelen ocupar los lugares devaluados y que están siendo abandonados por los hombres. Esto significaria que estaríamos presenciando cambios en el horizonte de posibilidades que las mujeres consideran y eventualmente en el status de la mujer. Sin embargo, se genera una situaci ambigua. En los lugares que han invadido sigue habiendo mayoría de hombres, en particular entre 
los profesores lo cual puede generar un ambiente sexista que les dificulta el camino. Por otro lado, también parece que las mujeres, precisamente por las diferencias de género podrían verse favorecidas para continuar la carrera ya que si la familia requiriera mayores ingresos los primeros obligados a abandonar la escuela serían los varones a los cuales se les exigiría cumplir con su rol de proovedores. 
En cuanto a los cursos de vida de los estudiantes, encontramos que la mayoría ingresaron a la universidad antes de casarse o de entrar al mercado laboral o de tener hijos. El orden en que se dieron las transiciones a la vida de adulto repercutide manera clara en el tipo de trayectoria educativa que llevaron a cabo en la universidad, existiendo una fuerte interrelaci entre el lugar que ocupe el ingreso a la universidad y las trayectorias que desarrollan en ella. 
Podemos pensar que el orden de las transiciones a la vida de adulto tiende a homogeneizarse . Y que el lugar relevante que ocupa la entrada al mercado laboral como antecedente a la universidad es producto de la crisis. 
También se hace más homogeneo en cuanto.al tiempo en el que se 
lleva a cabo, sobre todo entre las mujeres, que acceden a la 
universidad entre los 18 y 19 as en mayor proporci. Ello puede 
ser producto de la institucionalizaci o normatividad que cada vez 
es más marcada en cuanto a la edad al ingreso a la vida escolar. En 
este sentido está reflejando· una trayectoria escolar previa 
regular. Sin embargo, la crisis está cambiando las trayectorias 
universitarias o bien alargando el tiempo de los estudios o bien llevando a una deserci a largo plazo. No tenemos informaci de lo que ha sucedido con el trabajo y con los otros eventos después del ingreso a la universidad pero pareciera que la trayectoria educativa compite con la participaci laboral. 
Tampoco podemos saber si las transiciones a la vida de adulto suelen concentrarse alrededor de cierta edad. Por lo pronto al parecer la entrada al mercado laboral tiende a separarse en tiempo del resto de las transiciones, interponiéndose al ingreso a las universidad. 
U:l'BllDCIAS BIBLIOCDAJ'IA 
Agresti, Alan, Categorical data analisys, John Wiley, 1990 
Alexander, Karl y Thomas w. Reilly, "Estimating the effects of marriage timing on educational attainment: some procedural 1.ssues and substantive clarifications", American Journal of Sociology, vol 87, num l, 1981. 
Alwin, Duane y Arland Thornton; "Family origins and the schooling procese: early versus late influence of parentalcharacteristics", American Sociological Review, vol 49, 1984. 
Asociaci Nacional de Universidades e Instituciones de Educaci Superior (ANUIES). (1977; 1978, 1979; 1980; 1981; 1982; 1983; 1984; 1985; 1986; 1987; 1988; 1989;1990): Anuarios Estadisticos, Licenciatura. México: ANUIES. 
Barbieri, Teresita de, "Sobre la categoría de género. Una intro-ducci teico-metodolica", Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM, s/f. 
Barbieri, Teresita de, "Mujeres y vida cotidiana", Fondo de Cultura Econica (FCE)/Instituto de InvestigacionesSociales-UNAM, México, 1984. 
Barbieri, Teresita de, "Incorporaci de la mujer a la economía de América Latina", Memorias del Congreso Latinoamericano de Poblaci y Desarrollo, UNAM/ El Colegio de México/PISPAL, México, 1983. 
Becker, Gary, "An economic analysis of fertility" The economic Approach to human Behavior, The University of ChicagoPress, 1976. 
Becker, G., Sregg Lewis, "On the interact between the quantity and quality of children", The economic Approach to human Behavior, The University of Chicago Press, 1976. 
Benites, M., Cortés, F., "La heterogeneidad de los peques comerciantes informales. Un estudio sobre movilidad ocupacional", en Cortés, F., Cuéllar, O., coord. Crisis y reproducci social. Los comerciantes del sector informal, Porr, México, 1990. 
Benítes, Marcela, y Perona, Nélida, "Tendencias de cambio en el sistema de educaci superior en provincias". México: u. Iberoamericana. Proyecto de capacitaci e investigaci para la formulaci de políticas de poblaci, convenio FNUAP-UIA, U. Iberoamericana (mecanografiado) México, 1990. 
Bensusan, Graciela, "Una década de política laboral en México: salarios y empleo (1977-1986" en HernAndez y Varela coordinadores Políticas plicas en America Latina; seis estudios de caso, FLACSO, sede México, México, 1987. 
Blake, Judith; "Number of siblings and educational mobility" en American Sociological Review; vol. 50, febrero, 1985. 
Blake, Judith; "Family size and achievement", University of California Presa, USA; 1989. 
Bortz, Jeff, et al,"La estructura de salarios en México", Universidad Automa Metropolitana-Azcapotzalco ySecretaría del Trabajo y Previsi Social, México, 1985. 
Caldwell, J. "Towards a restatement of The demographic transition theory and investigation of conditions before and at the onset of fertility decline employing primarily African expirience and data", The persisting of high tertility,Department of Demography, The Australian National University, Camberra, 1977. 
Caldwell. "Theoryof fertility decline", Academic Press, N.Y. 1982 . 
Calva, José Luis, "Crisis agrícola y alimentaria en México, 1982­1988", editorial Fontamara, México, 1988. 
Carr, Stealman y James A. Merey "Unconfounding the confluence model: a test of sibship size and birth-order effects on intelligence" en American Sociological Review, vol 45, agosto 1980. 
Carreras, Mercedes; "Pormenores del trabajo de las mujeres en la academia" en Cooper, Jennifer, Teresita de Barbieri, Teresa Rend, Estela Suárez y Esperanza Tun (comps.), Fuerza de trabajo femenina urbana en México, vol II, UNAM/Porr, México, 1989. 
Carrillo Fl6res, Antonio (coord) Diálogos sobre poblaci y desarrollo" El Colegio de México, México, 1974. 
Casillas, Manuel, "Notas sobre el proceso de transici de la universidad tradicional a la moderna. Los casos de la expansi institucional y la masificaci", en: 
Sociolica, a 2, no. S, Universidad Autoltla 
Metropolitana (UAM), Unidad Azcapotzalco, México, D.F. 1987. 
Casillas, Miguel Angel y Adrián de Garay, : "El contexto de la constituci del cuerpo académico en la educaci superior, 1960-1990", en Gil, A., A. de Garay, R. Grediaga, L. L6pez Franco, M. A. Casillas y N. Rondero, Académicos: bot6n de muestra. México: .universidad Automa Metropolitana, Unidad Azcapotzalco 1992. 
Cervantes, Alejandro, "Entretejiendo consensos: Reflexiones sobre la dimensi social de la entidad de género de la mujer", mecanografiado, s/f.
CESPA, El desarrollo agropecuario de M~ico, pasado y perspectivas", tomo I, SARH/ONU-CBPAL, México, 1987. 
Comisi Econica para America Latina, Cambios en el perfil de las familias; la experiencia regional. CELADE, Santiago de Chile, 1993. 
Concepci, Mercedes B, "Participaci en la fuerza de trabajo y fecundidad de la mujer", en Revista Internacional del Trabajo, Vol. 89, num. 5-6, 1974; 
Cortés, Fernando, "Percepciones y opiniones de los profesoresuniversitarios sobre poblaci y desarrollo: el caso de Le, Gto., serie Universidad, Poblaci y Desarrollo, Universidad Iberoamericana-/FNUAP, México, diciembre de 1987 . 
Cortés, Fernando y Rosa Ma . Rubalcava, "Algunas consecuenciás sociales del ajuste: México post 82", trabajo presentado en el coloquio sobre Modernizaci econica, democracia política y democracia social, Bl Colegio de México, México, 1990. 
Cortés, Fernando y Rosa Ma. Rubalcava, Autoexplotaci6n forzada y equidad por empobrecimiento. La distribuci del ingreso en México, (1977-1984). Serie Jornadas, El Colegio de México, México, 1991. 
Cortés, Fernando y Rosa Ma. Rubalcava, "Consideraciones sobre el uso de la estadística en las ciencias sociales: estar a la moda o pensar un poco", El Colegio de México, fotocopiado s/f. 
Coulomb, René, "Investigaci urbana, cambio social y política",Sociolica, ano 7, n 18, enero-abril, México, 1992. 
Coulomb, René y Emilio Duhau, "Dinámica urbana y procesos socio­políticos; lecturas de actualizaci sobre la ciudad de México", UAM-Azc/CENVI, México, 1993. 
Charles, Pilar, "Percepciones y opiniones de los profesores universitarios sobre poblaci y desarrollo: el caso de Puebla, Puebla, serie Universidad, Poblaci yDesarrollo, Universidad Iberoamericana-/FNUAP, México, enero de 1988 
Christenson, B., García, B., y De Oliveira, o., "Los mtiples condicionantes del trabajo femenino en México", Estudios Sociolicos, n. 6, El Colegio de México, mayo-agosto 1989. 
CUéllar, Osear,: "Modelos de crecimiento institucional y calidad académica en las universidades privadas del Distrito Federal: 1985-1990". México: Universidad Automa Metropolitana, Azcapotzalco 1993 (mecanografiado). 
Duncan, Beverly; "Education and Social Background" en The American Journal of Sociology, vol 72, no. 4, enero de 1967. 
Elder, Glen, "Age differentiation and li:fe course", en Alex Inkeles, James Coleman y Neil Smelser (eds) Annual Review of Sociology, vol l, 1975 
Elder H., Glen y A. Caspi; "Studying lives in a changing society", num.89-9 Carolina Population Center, marzo 1988. 
Elizaga, Juan, "Participaci de la Mujer en la mano de obra en América Latina: La fecundidad y otros determinantes", en Revista Internacional del Trabajo, Vol. 89,num. 5-6, mayo-junio, 1974. 
Fuentes Molinar, Olac, "La educaci superior en México y los escenarios de su desarrollo" en Universidad Futura, vol.l, num. 3, octubre, 1989, Universidad Automa Metropolitana (UAM), Unidad Azcapotzalco, México, D.F. 
Fuentes Molinar, Olac, "Bl acceso a la escolaridad en México", Cuadernos Políticos N. 58, Oct-Dic., 1989. 
Florez, Blisa y Dennis P. Hogan, "Demographic transition and life course change in Colombia" en Journal of Family History, vol 15 num. l, 1990. 
García, Brígida, "Desarrollo econico y venta de fuerza de trabajo en Méxipo, 1950-1980", El Colegio de México, México, 
1988. 
García, Brígida y Orlandina de Oliveira, "Trabajo femenino y vida familiar en M~ico" Bl Colegio de México, 1993, en prensa. 
García, Brígida y Orlandina de Oliveira, "Recesi econica y cambio en los determinantes del trabajo femenino" , mimeo, Bl Colegio de México, 1990. 
García, Brigida, Humberto Muz y Orlandina de Oliveira, "Hogares y trabajadores en la ciudad de M~xico", El Colegio de 
México/Instituto de Investigaciones Sociales UNAM, México, 1982 
Garciarena, Jorge; "Algunas hipesis sobre la deserci y el retraso en los estudios universiterios en Uruguay"; en Revista Mexicana de Sociología; vol XXI, num. 4 México, 1969. 
George, Linda K; "Sociological perspectives on life transitions" en Annual Review of Sociology, vol 19, 1993 
Gerson, Kathleen, "Hard choices. How women decide a.bout work, career and motherhood", Berkeley, ·University of California Press, 1985. 
Goldani, Ana Maria "Mulher, familia e transi~ao demográficaUNESP/Araraquara, 1989, fotocopiado. 
G6mez de Leon, José, "Análisis multivariado de la mortalic infantil en México: un ejemplo de uso de los modelos le lineales para estimar modelos de riesgos proporcionale en Bronfman, Mario y José G6mez de Le ( comps . ) mortalidad en México; niveles, tendencias determinantes, Bl Colegio de México, 1988. 
González de la Rocha, Mercedes, "Los recursos de la pobreza,familias de bajos ingresos en Guadalajara", México, El Colegio de Jalisco/CIESAS/SPP, 1986. 
Guevara Niebla, Gilberto, "Los mtiples rostros de la crisis universitaria" en: Guevara Niebla, comp., La crisis de la educaci superior en México, ed. Nueva Imagen,México, 1981. 
Hareven, Tamara, "Transitions, the family and the lite course in historical perspective" , Academic Press, New York, 1978. 
Herr, David M.; "Bffects of sibling number on child outcome"; Annual Review of Sociology, vol 11, 1985. 
Hogan, Dennis; "The demography of life-span transitions: temporal and gender comparisons" en Alice Rossi "Gender and lite course"; Aldin ed. New York, 1985. 
Hogan, Dennis, Transitions and social change. The early lives ot american men, Academic Press, Nueva York, 1981. 
Hogan, Dennis, "The transition to adulthood as a carrer contingen­cy" American Sociological Review, vol 45 abril, 1980. 
Hogan, Dennis, "The variable order of events in the life course"; en American Sociological Review, vol 53, agosco 1978. 
Hogan, Dennis y Nan Marie Astone; "The transition to adulthood" Annual Review of Sociology 1986. 
Jelin, Blizabeth y Ma. del Carmen Feijo6, Trabajo y familia en el ciclo de vida femenino: el caso de los sectores populares de Buenos Aires, Centro de Estudios de Estado y Sociedad (CBDBS), Buenos Aires, Argentina, 1980. 
Jelin, Blizabeth, Juan José LLovert y Silvina Ramos, "Un estilo de trabajo: la investigaci microsocial" en Problemas metodolicos en la investigaci sociodemogritica, México, Programa de Investigaciones Sociales sobre Poblaci en América Latina/El Colegio de México, 1986. 
Kaplan, Marcos, "Modernizaci y superaci académica en la reforma universitaria" en Barquín, Manuel y Ornelas, Carlos Superaci acad~ica y reforma universitaria, UNAM, México, 1989. 
Katzman, Rubén "Dinámica de la Poblaci Activa en América Latina", 
Memorias del Congreso Latinoamericano de Poblaci y Desarrollo, UNAM/Bl Colegio de México/PISPAL, México, D.F., 1983. 
Kobrin, Franoes y Julie Da Vanzo, "Living arrangements and the transition to adulhood", Demography, vol. 22, num. 4, noviembre, 1985. 
Laird, Nan y Donald Olivier, "Covariance Analysis of censored survival data using log-linear analysis techniques", Journal of the American Statistical Association, vol. 76, num. 374, junio, 1981. 
Lamas, Martha; "la antropología feminista y el concepto de género" en Nueva Antropología, vol VIII, num 30, México, nov, 1986. 
Lamas, Martha; "Para romper el circulo vicioso: el valor comparable", en Jennifer Cooper, Teresita de Barbieri, Teresa Rend, Estela Suárez y Esperanza Tun (comp.> en 
Fuerza de trabajo femenina urbana en Mt!xico:participaci6n econica y política. Coordinaci de Humanidades UNAM/Porr, México 1989. 
Leibenstein, Harvey, "Teorías socioecon6micas de la fecundidad y su aplicaci a la política de poblaci" Revista Internacional del Trabajo, vol 89, num. 5-6, mayo-junio, 1974. 
Leibenstein, Harvey "The economic theory of fertility. Surveysissues and considerations" en: Internacional Population 
Conference, Mexico, 1977, vol II, International union of Sientific Study of Population, Liege, Belgica, 1977. 
Leibenstein, Harvey, "Conceptual framework for research on relations between socio-economic development and fertility decline" en: Demographic transition and socio­economic development, United Nations Department, 1977. 
Leibenstein, Harvey, "Bconomic decision theory and human fertility behavior: a speculative essay", Population and development review, 1981. 
Macía, Ma. de la Luz, "Divisi del trabajo por sexos y salarios en la industria de transformaci: en el Distrito Federal, Guadalajara y Monterrey" en Jennifer Cooper, Teresita de Barbieri, Teresa Rend, Estela SuArez y Esperanza Tun (comp.) en Fuerza de trabajo femenina urbana en México: participaci econica y política. Coordinaci de Humanidades UNAM/Porr, México 1989. 
Mare, Robert y Meichu D Chen; "Further evidence on sibship size and educational stratification", en American SociologicalReview; vol 51, 1986. 
Marini, Margaret M, "The order of events in the t1:-ansition to adulthood" en Sociology of education vol. 57 abril, 1984. 
Marini, Margaret M., "Age and sequencing norms in the transition to adulthood", Social Forces, vol, 63:1 setiembre, 1984. 
Marini, Margaret M. "Women's educational attaintment and the timing of entry into parenthood", American Sociological Review, vol 49, 1978. 
Marini, Margaret M. "The transition to adulhood: sex differences in educational attainment and age at marriage", American Sociological Review, vol 43, agosto, 1978. 
Matinez Rizo, Pe Irma Carrillo Flores; "Las causas de la deserci en la U.A.A."; Reporte # 12 serie de investigacieducativa, Centro de atres y Humanidades, Universidad Automa de Aguascalientes, México, 1988. 
Menken, Jane, James Trussell, Cebra Stempel y Ozer Babakol, "Proportional hazards life table modela: an illustrative analysis of socio-demographicinfluences on marriagedissolution in the United States, Demography, vol. 18, num. 2, mayo, 1981. 
Michael, Robert y Nancy B. Turna, "Entry into marriage and parent­hood by young men and women: the influence of family background" , Demography, vol . 2 2 , num. 4 , noviembre, 
1985. 
Mier y Terán, Marta y Cecilia Rabell, "Introducci6n: La transici6n demográfica en la década de los ochenta", Revista Mexicana de Sociología, afio LII, num 1, UNAM/ISS México, enero-marzo, 1990. 
Morales, Liliana, "La mujer en la educaci6n superior en México"; Universidad Futura, vol. 1 num. 1, nov 88 -febrero 89, Universidad Aut6noma Metropolitana, M6xico, . D.P. 
Morales, Marcelo, "Percepciones y opinionea de loa . profesores universitarios sobre poblaci6n y cJeaarrollo: · el caso de Hermosillo, Sonora, serie Universidad, Poblaci6n y Desarrollo, Universidad Iberoamericana-/PNOAP, México, febrero de 1988(a). 
Morales Marcelo "Percepciones y opiniones de los profesoresuniversitarios sobre poblaci y desarrollo: el caso de Guadalajara, Jal.; serie Universidad, Poblaci6n y Desarrollo, Universidad Iberoamericana-/PNUAP, México, mayo 1988 (b) . 
Morales, Marcelo, "Percepciones y opiniones de los profesoresuniversitarios sobre poblaci y desarrollo: el caso de Tijuana, B. California. serie Universidad, Poblaci yDesarrollo, Universidad Iberoamericana-/FNUAP, México, junio 1988(c). 
Muz, Patricia, "Los cuadros docentes universitarios y sus percepciones y opiniones sobre poblaci y desarrollo; el caso de Torre, Coahuila", tesis de maestría en sociologia, .universidad Iberoamericana, México, 1991. 
Muz, Patricia, "Antecedentes sociales, estudios y percepciones de la problemática poblacional de los profesores universita­rios. Un análisis de 4 ciudades de la Repiiblica Mexicana" serie Universidad, Poblaci y Desarrollo, Universidad Iberoamericana-/FNUAP, México, 1988. 
Muz Izquierdo, Carlos, "Crecimiento, distribuci regional, di­versificaci y eficiencia de la educaci superior en México (1978-1988) ", Programa de Investigaci sobre Problemas Bducativos, U. Iberoamericana, México, agosto,1989. 
Muz Izquierdo, Carlos, El Estado y la educaci en Mhcico: 1940­1976, U. Automa de Colima, México, 1980. 
Muz, Humberto y Suárez, Herlinda, "Bducaci6n y empleo; ciudad de México, Guadal ajara y Monterrey, ponencia presentada a la IV Reuni6n Nacional de Investigaci6n DemogrAfica en Mbico, abril de 1990. 
Ojeda, de la Pefta Norma, "El curso de vida tamiliar de las mujeresmexicanas; un análisis sociodemogrático" Centro Regionalde Investigaci Multidisciplinaria, CUenavaca, Morelos, México, 1989. 
Oliveira, Orlandina de, "Empleo femenino en Mco en tiempos de recesi6n econica: tendencias recientes", en: Cooper,Jennifer, Teresita de Barbieri, Teresa Rend Estela su,rez y Esperanza Tufi (comps . ) , l'uerza de trabajo femenina urbana en M~ico: características y tendencias, UNAM/ Porr, México, 1989. 
Oliveira, Orlandina de, "La participaci femenina en los Mercados de Trabajo Urbanos", mimeografiado, El Colegio de México, 1988. 
Oliveira, Orlandina de y Bryan Roberts "Los antecedentes de la crisis urbana: urbanizaci y transformaciones ocupacionales en América Latina, 1940-1980", no publicado, Ponencia presentada al seminario la crisis urbana en el Cono Sur, CIESU, Montevideo, mayo 1989 
Padua, Jorge, "Los desafíos al sistema escolar formal en los albores del siglo XXI" en Revista Latinoamericana de Escudios Educativos, Centro de Estudios Bducativos, A .C. , vol. XIX, num. 3, 3er trimestre, Mbico, 1989. 
Powell, Brian y tala Carr Steelman; "The educational benefits of 
being spaced out: sibship density and educational progresa", American Sociological Review, vol. 58, 1993.  
PROIDES,  Programa integralsuperior, ANUIBS,  para el desarrollo México, 1986.  de  la  educaci  
Renden,  Teresa y Carlos Salas "Reestructuraci econ6mica yempleo", ponencia presentada al seminario Situaci actual y perspectivas de la poblaci6n en México, UNAM,IIS, M6xico, mayo de 1989.  

Rodríguez, Jorge, "La modernizaci6n de la educaci6n superior en perspectiva", Ponencia presentada al Coloquio sobre An'lisis sobre el programa de Modernizaci educativa, 1989-1994. PLACSO, M6xico, marzo 1990. fotocopiado. 
Rodríguez, Jorge, "Los estudios de ciencias soc: sen México, desarrollo y distribuci de la mat~ ¡ a escolar" , Ponencia presentada en el Coloquio sobre Jstado actual de las Ciencias Sociales en México, CuMBCSO/IISUNAM, marzo de 1990, fotocopiado. 
Rosen, Bernard C; "Family structure and achievement motivat1.ons" : American Soci ol ogical Revi ew, vol. 26, no . 4, agosto, 1961. 
Scarr, Sandra y Richard A. Weinberg; "The influence of Family Background on intellectual attaintment"; American Sociological Review, vol 43, octubre, 1978. 
Scott, Joan; "El género: una categoría util para el análisis histico" en James S . Amelong y Mary Nash (compiladores) "Historia y género: las mujeres en la Europa Moderna y concemporanea"; ediciones Alfonso el Magnánim, Valencia, Espa, 1990. 
Serrano, Vallejo Pablo, "Participaci femenina en Teléfonos de México" en Jennifer Cooper, Teresita de Barbieri, Teresa Rend, Estela Suárez y Bsperanza Tun (comp . ) en Fuerza de trabajo femenina urbana en México:participaci econica y política. Coordinaci de Humanidades UNAM/ Porr, México 1989. 
Sewell, William H y Vilmar P. Shah; "Parents' education and children' s educational aspirations and achievements", en American Sociological Review, vol 33, no. 2, abril de 1968. 
Spitze, Glenna, "Women's Employment and Family Relations : A Review", en Journal of Marriage and the Family 50 , agosto, 1988. 
Standing, Guy, "La instrucci de la mujer y su participacié·~ en la fuerza de trabajo", Revista Internacional del Trabajo, Vol.94, num.3, noviembre-diciembre 1976. 
Stevens, David A., "New evidence on the timing of early life course transitions: The United States 1900 to 1980", Journal of Family History, vol 15, num. 2, 1990. 
Suárez, Estela, "La fuerza de trabajo femenina en el sector servicios" en Jennifer Cooper, Teresita de Barbieri, Teresa Rend, Bstela Suárez y Bsperanza Tui'i (comp.) en 
Fuerza de trabajo femenina urbana en México:participaci econica y política. Coordinaci de Humanidades UNAM/Porr, México 1989. 
Teachman, Jay D. y Karen Polonko, "Timing of the transition to parenthood: a multidimensional birth-interval approach", Journal of marriage and the family, noviembre, 1985 
Tinto, Vincent; "El abandono de los estudios superiores: una nueva perspectiva de las causas del abandono estudiantil y de su tratamiento"; ANUIBS, México, 1989 . 
'¡ong, Rosemarie, Feminist thought. A comprehensi.,.e i :itroduct.:.on . Boulder, Colorado: Westview Press, 1989. 
Tuirán, Rodolfo, "Theoretical approaches to the study of the life course, mecanografiado, s/f. 
Tuirá:1., Rodolfo, "Las respuestas de los hogares de sectores populares urbanos frente a la crisis: el caso de la ciudad de México, en Bejar, R. y Hernández, H. compiladores Poblaci y desigualdad social en México, Centro Regional de Investigaciones Multidisciplinarias, Cuernavaca, Mexico, 1993. 
Tui rán, Rodolfo, "Trayectorias de vida familiar en México : una perspectiva histica" Ponencia presentada en el seminario Hogares, familias: desigualdad, conflicto, redes solidarias y parentales, SOMEDE/ INEGI, Aguascalientes, México, junio de 1994. 
Valdés, Teresa, Venid Benditas de mi padre; las pobladodoras, sus rutinas y sus sues, Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (FLACSO), Santiago de Chile, 1989. 
Varela Petito, Gonzalo, "La reformulaci de la política educativa en México" en Hernández Rodriguez, Rogelio y Gonzalo Varela Petito (coord) Políticas plicas en América Latina; seis estudios de caso, FLACSO, México, 1987. 
Villa, Lorenza; "La Universidad de Guadalajara y sus académicos; el caso de quienes en el área de ciencias sociales", ponencia presentada en el coloquio sobre el estado actual de las ciencias sociales en México, FLACSO/U de G, marzo de 1990, (mecanografiado). 
Wainerman H, Catalina y Zulma Recchini de Lattes, El trabajo femenino en el banquillo de los acusados. La medici censal en América Latina, Terranova/Population Council, México, 1981. 
Ward, Clare y Angela Dale, "The impact of early life-course transitions on equality at work and home", The Sociolo~ical Review, 1992. 
Wearing, Betsy, The ideology of motherhood. A study of Sydney suburban mothers. George Allen & Unwin, Sydney, Australia, 1984. 
ANEXO GBNBRAL 
CARACTERISTICAS Y ANTKCBDZNTBS ESCOLARES ALUMNOS QtJB INGU:SUON A LA OAX EN AIIBOS 
GENERAL 1979 
ONIOAD 

: z:-;..?ALAPA :c:.: ,:HIMILCO 
-r-, .
• -•.-..u 
OIVISION 
:.2ASICAS E ING. 
~.soc. Y Hv'MANID. 
C.BICLOG Y SALUD 
C. ARTES PARA DIS TOTAL 
NOM. DE TRIJIBSTRKS CtJRSADOS 
DE O A 3 DE 4 A 6 DE 7 A 9 DE 10 A 12 CE 13 A 15 DE 16 A 18 19 Y MAS T'...., 7r1.L 
ESTADO 
St;SP. Y BAJA 
T~TULADOS 
EGRESADOS 
TOTAL 
MASC. (71\ ) 
42.2 27.2 30.6 5852 
32.5 32.2 24.l ll.2 5852 
32.5 12.2 
6.4 
21.l ll.l 
6.3 10.4 5852 
64.2 30.8 
4.9 5852 
FEMEN. (29\ ) 
24 .4 30.l 45.5 2379 
7.4 
50.3 30.6 ll.8 2379 
29.5 8.3 3.8 
34.3 
ll.7 6.2 6.2 
2379 
49.2 
44.9 
5.9 2379 
T07AL ( 8231 ) 
37.l 28.0 34.9 8231 
25.2 37.5 26.0 ll.3 8231 
31.6 ll. l 
5.6 24.9 11.2 
6.3 9.2 8231 
59.8 34.8 5.2 8231 
POR SBXO PUIODOS 
MASC. 
(70\) 
44.0 27.3 28.8 3463 
35.2 30.3 22.6 ll.9 3463 
34.4 
12.2 
5.9 20.7 10.3 
6.l 10.4 3463 
65.1 30.0 4.7 3463 
DB LOS Y EN OTOÑO DB 1979. 
OTOÑO 1973 
FEMEN.  TOTAL  
(3C\ ¡  ( 4:9~2 }  
27.5  39 .0  
28.9  27.8  
43.6  33.2  
1479  4942  

8.7 27.3 48.9 35.9 28.5 24.3 13.9 12.5 1479 4942 
32.4 33.8 7.0 10.7 3.8 5.2 
34.3 24.8 
11.0 10.S 5.8 6.0 5.7 9.0 
1479 4942 
so.o 60.6 43.7 34.l 6.2 5.2 1479 4942 

ANTECEDBNTBS SOCIOBCONONICOS Y FAMILIARES POR SBXO DE LOS 
ALOMNOS Qt:TB IlfQUSUOB A LA OAH BN AMBOS PERIODOS Y BH OTOÑO DB 1979. 
GENERAL 1979 OTOÑO 1979 MASC. FEMEN. TOTAL MASC. FEMEN. TOTAL (71\) (29\) ( 8231) (70\) (30\ ) (4942 ) 
NUM. PERS. CONTRIBOYBN INGRESO 
!;.., RE.5 P 18.! 19.4 18.5 7.6 8.8 i.9 
• ?E?.SC~;A 32.4 37.9 34.0 37.5 44.4 39 . 5 ;: PERSONAS 27.4 25.l 26.7 31.8 29 . 4 31. l 3 rERSONAS 12.7 9 . l 11. 7 14.7 10.6 13.5 -t FERSONAS 4.6 3.6 4.3 5.3 4.2 5. 0 ~ PE;.SONAS Y MAS 4.8 4.9 4.8 :'-.. -:AL 3405 1422 4827 2937 1213 
NOMERO DB PBRSOlfAS DBPENDIBNTBS 
NC RESP 13 . 5 15.2 14.0 7.7 6.9 7.5 l PERSONA 2.8 2.7 2.8 1.7 1.6 l. 7 2 PERSONAS 5.1 5 .'4 5.2 5.1 5.8 5.3 3 Y 4 PERSONAS 10.7 10.2 10.5 10.4 10.0 10.3 5 A 8 PERSONAS 15.2 13 . 5 14.7 14.1 13.9 14.1 9 O MAS PERSONAS 52.8 53.0 52.8 61.0 61 . 7 61.2 TOTA:.. 3405 1422 4827 2937 1213 41.50 
TllANSPORTB 
NO RESP 1.2 1.2 l. 2 1.2 1.2 l. 2 AUTO PROPIO 15.9 16.3 16.0 15.9 16.3 16.0 A~O FAM 11.5 18.6 13 . 6 11.5 18.6 13 . 6 7RANSP COLECTIVO 70.6 63.1 68.4 70.6 63.1 68 . 4 TOT~L 2929 1212 4141 2929 1212 4141 
INGRESO fAJIILIAR 
HAS':'A l SAL MIN 4.1 2.7 3.7 4.8 3.2 4.4 
CE l A 2 SAL MIN 15.8 11.2 14.4 18.5 13.4 17.0 
~E 2 A 3 SAL MIN 18.4 14.8 17.4 21.6 17.6 20 . S 
DE 3 A 4 SAL MIN 12.9 13.2 13.0 15.2 15.7 15.3 
DE 4 A 6 SAL MIN 14.6 16.3 15.1 17.l 19.4 17.8 
DE 6 A 7 SAL MIN 5.0 6.0 5.4 6.0 7.2 6.3 
6.5 8.1 6.9 7.6 9.3 8.2
DE 7 A 8 SAL=· 
DE 8 A 9 SAL 1.3 3.2 1.8 1.5 3.8 2.2 MAS DE 9 SAL 21.2 24.5 22.2 7.7 10.0 8.4 7CTAL 3155 1281 4436 2691 1075 3776 

ANTECEDBNTBS SOCIOBCONOKICOS Y FAMILIA.RES POR SBXO DB LOS 
ALOMNOS QOE INGUSllON A LA OAX EN AMBOS PERIODOS Y EH OTOÑO DB 1979. 
GENERAr..  l 9 "7 9  OTOÑO  1979  
MASC.  FEMEN.  TOTAL  MASC.  FEMEN.  TOT~~  
(71\ j  (29\)  ( 823¡_)  (70\)  (30\)  (4942 )  
OCUPACION PADRE  
r;.;..:.¡s P COLEC7r \)  ~J.6  63 . l  68.4  70.6  63.1  68.4  
_;.:  F.ES :CNDE  18.2  19.l  18.5  6.6  6.3  6.5  
·:.:..:•!CES ¡Ne IND : :_·;5r: e soc:o  5.0 ll.l  2.5 13.9  4.2 11. 9  5.7 12.9  2 . 9 16.2  4 . 9 13.8  
17.4  16.0  16.9  2C.l  18.7  19.7  
F::N.: ~ EMPL C:·  14.3  20.7  16.6  17.2  24.3  19.3  
::~~¡_;¡_::RO O PEON  0.7  0.6  0.7  0.9  0.6  o.a  
LABORES DEL HOGAR  0.1  O.l  0.1  0.1  0.1  0.l  
-ERERO CALIF  6 . 9  3.9  6.0  7.9  4 .4  6.9  
.: aRERO NO CALIF  3.5  1.6  3.0  4.0  l.6  3.3  
~R':·rESIONAL INDEP  4.7  6.8  5.3  5.3  7.9  6.0  
?R:)FE5:0NAL ASAL 7E:~:co O ARTESANO  4.1 3.8  6.3 2.4  4.7 3.4  4.7 4.1  7.3 2.6  5.5 3.7  
C':..TE?ITA PROPIA  7.7  5.3  7.0  8.6  6.3  7.9  
7 0:.~.L  3405  1422  4827  2937  1213  4150  
NIV.ESTODIOS PAI>U  
NO RESP  17.2  18.9  17.7  6.4  7.7  6.8  
NINGUNO  2.1  1.1  1.8  2.3  1.3  2.0  
FR:MARIA INC.  18.6  10.l  16.1  21. 5  11. 8  18.7  
~P. IMARIA COMPL .  15.5  11.l  14.2  17.9  13.0  16.5  
SEC~"NDARIA INC.  4.5  3.9  4.4  5.1  4.6  e.o  
SE:UNDARIA COMP  6.9  5.8  6.6  7.9  6.8  7.6  
TECNICA INC.  1.4  1.9  1.6  1.5  l. 9  1.6  
:'ECNICA COMP.  3.8  4.2  3.9  4.3  4.5  4.4  
ME:)!A SUP INC. ME~IA SUP COMP.  3.1 4.9  3.4 6.3  3.2 5.3  3.3 5.6  3.7 7.1  3.4 6.0  
UN r·:ERS IDAD INC .  6.1  9.1  7.0  6.7  10.2  7.7  
UNIVERSIDAD COMP.  12.5  19.3  14.5  14.2  22.3  16.6  
POSGRADO  3.2  4.9  3.7  3.2  4.9  3.7  
TOTAL  3405  1422  4827  2937  1213  4150  


ANTECEDENTES SOCIOBCOHOKICOS Y FAMILIARES POR SBXO DB LOS 
ALUMNOS QtJB IHGUSAllOH A LA tJAM EN AMBOS PERIODOS Y EN OTOitO DB 1979. 
GENERAL ¡979 OTOÑO 1979 MASC. FEMEN. TOTAL MASC. FEMEN. TOTAL (7lt) (29t) ( 8231 ) (70\) (30% ) (4942) 
OCUPACIOH MADRE 

24.6 22.8 24.l 13.5 ll.l 12.8 ,:_;.-.1:; c:s : t:0 no 0.2 0.3 0.2 0.2 0.2 0.2 :-::::~e o scc.o 2.4 2.5 2.4 2 . 8 3.0 2.8 6.7 8.6 7.3 7.7 10.l 8.4: 

:::~,: :) EMPL CON DI 2.3 3.3 2.6 2.7 3.8 3 . 0 .;:F.•rA:.ERO O PEON 0.1 0.1 0.1 o.o o.o :.:2CRES DEL HOGAR 55.9 52.6 SS.O 64 . 9 61. 6 63.9 CBP.E;.O CALIF 0 . 4 0.2 0.3 0.3 0.2 0.3 C3P.Er.0 NO CALIF. 0.4 0.3 0.4 0.3 0.1 0.3 rR~FESIONAL INDEP 0.8 2.2 l.2 0.9 2.5 l.3 ??.CFES::CNAL ASAL 2.1 3 . 3 2.5 2.4 3 . 8 2.8 7ECN::o O ARTESANO 0.5 0.7 0.6 0.3 0.3 0.3 ::JE~T:'A PROPIA 3.1 2.8 3.0 3.6 2.6 3.3 TCTA:.. 3405 1422 4827 2937 1213 4150 
NIV. ESTUDIOS IIAI>RB NC ?.ESP. 6.2 7.0 6.4 5.3 6.3 5.6 N:i:NGUNO 3.5 l.l 2.8 3.9 l. 3 3.1 
PR:MARIA INC. 20.9 ll.S 18.l 23.4 12.8 20.3 
PR:~IA COMP. 20.l 17.l 19.2 22.3 19.4 21.4 
SEC~ARIA INC. 5.4 5.4 5.4 4.7 4.9 4.7 
5EC:t~MIA COMP. 11. 5 11.6 11.6 12.2 12.0 12 ·!. 
:'ECNICA INC. 1.8 1.8 1.8 1.7 2.0 1.8 
7ECN::A COMP 8.3 15.4 10.4 8.9 16.9 11.2 
MEC:'.A SUP. INC. 3.5 4.2 3.7 2.5 2.8 2.6 
:•tED ~,; SUP . COMP . 8.2 10.3 8.8 7.7 10.5 8.5 
t."?·!!"v"ERS !DAD INC . 3.6 5.6 4.2 2.0 3.4 2.4 
UN r rERS IOAD COMP . 6.0 7.7 6.5 4.9 6.9 5.5 
?CSGRADO 0.9 1 . 3 1.1 0.7 0.8 0.7 
T ...,., •
• ..., :. ft.L. 3405 1422 4827 2937 1213 4150 

.:.:..M.:':"E?. :ST!~S GE~J::Ul.ES ·¡ S::1:;,.:: :.N PERSJr;;,.¡_ A:. ¡NGRESO POR SEX'-' L. E: ::..: .: ~::"M?10S QUE INGRESARON A LAG,;.~ EN AMBCS PERIODCS, EN OTOÑO DE 19 , 3. 
EDAD INGRESO 
:)E 15 A 13 :E .._ Y _1 
:E,: A 24 
__ 25 ·¡ MAS 
T •---.-~ • 
• ._ .I"\.. 
ESTADO CIVIL 
~C R2SP. S..,:..TERO 

CON QO'IEN VIVB NO RESP. P~RE 'l/ 0 MADRE 
C..,N"i'tGE O':'RCS FAMILIARES C~~P,;ÑEROS DE EST CASA DE ASIS SOLO OTP.C 
:-:>TA!.. 
QO'IEN LO SOSTIDB ~ :J RESP. i?.~RE Y / 0 MADRE : ON"íJGE 
GTROS FAM USTED MISMO 
EECA 
J TRO T·.::TAL 
TIENE BIJOS 
N'.) RESP sr 
NO TOTAL 
GENERAL !.979 MASC. FEMEN. TOTAL 7:\ ) (29\ ) (8231 ) 
36 .5 53.0 41. 3 28.2 23.2 26.8 19.2 13.0 17.4 16 . 1 10.8 14.6 5852 2379 8231 
l. o l.3 l.l 77.8 80.3 78 . 5 20.7 17.8 19.9 
0.5 0.6 0.6 3416 1424 4841 
14.l 14.8 14.3 54.8 64.3 57.6 8.0 4.6 7.0 13.0 10.3 12.2 5.l l. 9 4.2 2.7 2.2 2.5 1.9 1.4 1.8 0.5 0.6 0.5 3402 1421 4823 
2.l 1.7 2.0 
66.2 74.4 68.6 2.4 5.3 3.5 4.1 2.1 3.5 
24.4 15.9 21.9 0.5 0.2 0.4 0.2 0.4 0.3 
3405 1422 4827 
11.6 12.6 11. 9 11. 7 8.9 10.9 76.7 78.6 77.2 3405 1422 4827 
OTCÑC 1979 MASC. FEMEN. 
(70\) (3 0 %) 
44 .8 24.l 17.2 13.9 3463 
l.1 
88.8 9.5 0.6 
2946 
1.8 63.3 9.1 15.0 5.9 2.3 2.1 0.5 2939 
2.3 63 .3 0.5 
4.8 
28.3 0.5 0.3 
2937 
7.8 
8.3 83.9 2937 
63. : 
17.S 
10.7 8.7 1479 
1.1 
92.7 5.5 0.7 
1216 
1.6 75.2 5.3 12.l 2.2 1.6 1.5 0.5 1214 
3.6 
72.8 3.7 2.5 
18.6 0.2 0.5 
1213 
8.7 
4.7 86.6 1213 
TOTAL 
(434: , 
5'). 3 22.1 15.3 ¡,2. 3 43~2 
l.1 
89.9 S.4 0.6 
4162 
1.8 66.8 7.9 14.1 4.8 2.1 
2 . •¡ 
0.5 4153 
3.1 66.l 1.4 
4.l 
25.5 0.5 0.3 
4150 
8.1 
7.3 84.7 4150 

CAR.ACTBRISTICAS QDIDALJ:S y SITOACION PERSONAL AL IRQU:SO POR SEXO DI 
LOl
ALOKNOS QOB IlfQUSARON A LA tJAJI EN AMBOS PERIODOS Y at OTOIO DB 1979. 
GENE:P.AL 1979 070ÑO 1979 MASC. FEMEN. TOTAL MASC. FEMEN. TOTAL ( "'.'l\l (29 \ i ( 823 ... ) ('70\ ) (30\) (49.;2) 
TRABAJA 
~O RE.5:i? 13.2 15.a 14.0 5.9 6.9 6.2 :, -34.7 26.7 32.4 37.0 28 . 2 34.4
,·­
.,. 52.1 57.5 53 . 7 55.2 64.9 59.4 
_,.._, ­
. .,; 
.:--.-3405 1422 4827 2937 1213 4!5 0 
TIPO DE TRABAJO 
E·:::N7UAL 42.0 37.0 40.8 34.2 23.7 31.7 ~ .::~~'1ANENTE 58.0 63.0 59.2 65.8 76.3 68.3 ~!':'A:. 1280 424 1704 1127 350 1477 
BORAS SmRA TRABAJADAS 
... :'
--: A 10 HRS 19.3 20.0 19.4 20.5 24.3 21.4 :E 11 A 20 HRS 18.9 22.4 19.8 18.0 23.l 19.2 :E ."1. A 30 HRS 23.9 31.5 25.8 19.7 28.6 21.8 MAS DE 30 HORAS 38.0 26.1 35.0 41.7 24.0 37.5 TOTAL 1432 486 1918 1125 346 1471 
OCtJPACION 
c.;.a-iPES !NO IND 0.3 0.2 0.3 0.2 
DUEÑO O SOCIO 1.6 . 0.8 1.4 1.6 0.9 1.4 
EMPLEADO so.o 57.5 51. 9 52.2 62.3 54.-í 
Ft·Nc O EMPL CON DIR 7.5 4.5 6.8 7.7 4.9 7.0 
JORNA~ERO O PEON 0.2 0.1 0.1 0.1 
L;..BrRES DEL HOGAR 2.1 0.5 1.7 0.4 
CEREP.O CALIF 4.2 3.2 4.2 3.2 
~BRERO NO CLAIF 4.7 1.8 4.0 
PROFES!ONAL INDBP 1.6 1.3 1.6 1.4 0.9 1.2 
PRCFESIONAL ASAL 7.0 20.5 10.3 6.7 21.7 10.3 
TECNICO ASAL SIN O. 13.0 4.7 11.0 
7E2NICO O ARTESANO 4.6 2.6 4.1 3.6 0.6 2.9 
:~E~A PROPIA 5.3 4.2 5.1 4.9 2.3 4.2 
-1'"\T• r 
....., ~r\.-1159 381 1540 1111 350 1461 
INGRESO SSTtJDS ti 
rl.ASTA l SAL MIi 21.0 16.2 19.7 28.8 25.2 27.9 
,..., ...
...i.::. l A 2 SAL MIN 36.1 38.3 36.7 51.0 60.9 53.3 DE 2 A 3 SAL MIN 9.5 6.0 8.6 13.3 9.6 12.4 DE 3 A 4 SAL MIN 3.3 1.8 3.0 4.7 2.9 4.3 DE 4·A 5 SAL MIN 1.3 1.1 1.2 1.1 .9 1.0 ¡)ES A 6 SAL MIN 0.3 0.2 0.2 .2 . 3 0.2 MAS DE 6 SAL MIN 28.6 36.4 30.6 1.0 . 3 0.8 TOTAL 1584 549 2133 1122 345 1467 

CARACTD.ISTICAS Y ANDCm>D'l'KS l:SCOLUSS POR SUO DI: LOS AL1JMN0S QU. DfQUSAaOlr A LA UAII D' .IDOS PDIOl>OS Y a OTOilo DI: 1979 
GBNEPAL 1979 OTOÑO 1979 MASC. FEMEN. TOTAL MASC. FEMEN. TOTAl. (7il) (291) ( 8231) (701) (301 J (4942)
TIPO DB PROCJa:>DCIA 
,:-:-;-ri. 0.1 
0.1 0.1 0.1 0.1 0.1
~:x~. E~iEP 10.3 8.9 9.9 8.8 7.2 8.3 ~~A.~, CCH 19.6 5.7 15.6 20.0 15.7
5.5
:?NE INCORP 
19.1 31.2 22.6 23.7 38.6 15.7
:~;CCRP UNAM 11.7 10.6 
11.4 12.6 9.2 11.7 
SE? E: :NCORP. 5.8 4.1 5.3 6.0 4.3 5.5
~~:~11-ER. ESTATAL 8.1 8.3 8.2 10.5 10.2
9.5 
:~¡.:ORP. ESTATAL 19.3 18.5 19.1 12.9 12.7 12.9 cor... BACHILLERES 2.7 8.9 4.5 2.9 9.6 4.9NORMAL 3.3 3.7 3.4 2.4 2.8 2.5!'CTAr.. 5852 2379 8231 3463 1479 
4842· 
CAI.URA l'UBRA DI: UD 
NO RESP 21.6 22.9 22.0 9.1 9.6 
9.3 
SI 14.6 7.5 12.5 16.9 8.8 14.6 NO 63.8 69.6 65.5 74.0 81.6 76.2 
TOTAL 3416 1425 4841 2946 1216 4162 
TIPO IlfSTI'ftJCIOlr OTROS l:S'l'UDIOS UNAM 38.5 42.2 39.2 38.5 42.2 39.2 I:?N 39.5 10.1 34.3 39.5 10.1 34.3 
'L'NIV. PRIVADA 10.3 18.3 11.7 10.3 18.3 11.7 UNIV. ESTATAL 5.7 s.s 5.7 5.7 5.5 5.7 ~TRA 5.9 23.9 9.1 5.9 23.9 9.1
70TAL 506 109 615 506 109 615 
CUUTO TimDO l:S'l'UDIO MENOS DE 1 AÑO 28.3 27.2 28.1 20.4 17.3 19.9 DE l A 2 AÑOS so.o 56.8 51.7 40.2 38.5 39.9 DE 2 A 3 AÑOS 9.0 · 6. 3 8.3 16.3 17.3 16.5 Di:: 3 A 4 AÑOS 8.4 5.6 7.7 15.3 15.4 15.3 M~S DE 4 AÑOS 4.3 4.2 4.3 7.8 11.5 8.5 TOTAL 882 287 1169 485 104 589 
POR QtJ8 Dl:JO zé¡uozoaP.it.ZONBS BCONOM·: 15.8 5.4 13.7 13.7 3.8 11.9 LABORALES 26.0 31.S 27.1 10.6 2.9 9.2 FAM:LAIRES 6.3 8.9 6.8 .6. 9 10.5 7.5 ::~SATISFACCION 37.5 35.1 37.0 49.3 52.4 49.8 PARA INSCRIBIRSE 3.4 3.6 3.4 4.6 5.7 4.8 POR CONCLUSION 6.1 11.3 7.2 8.3 18.1 10.1 OTRA 4.9 4.2 4.8 6.7 6.7 6.7 
T07AL 651 168 819 481 105 586 

CARACTERISTICAS Y ANTBCBDBNTBS ESCOLARES ALUMNOS QUE INGUSAJlON A LA OAJI BN AMBOS 
GENERAL 19.,9 MASC. FEMEN. TOTAL ( 71%) (29%) ( 8231) 
DURAC. INTERROPCION ,.,-:­-: r .:::.._... -:E ... A.';0  28.3  27.2  28.1  
-­ . .. • "'l. - 3  A.,\¡')S  so.o  56.8  51.7  
..,_  j  .:l.  5  A.'ÍOS  8.4  5.6  7 . 7  
~·::. e: '""..,_,e' -·­----.l. .J ••-.._  5  A..~~s  4.3 882  4.2 287  4.3 1169  

POR SEXO PERIODOS 
MASC. (70\) 
35.4 44.2 1-1 . O 6.3 364 
DE LOS Y EN OTOitO DE 1979. 
OTOÑO 1979 FEMEN. TOTAL (30\) (4942 ) 
4..;. 9 37.0 4C.6 -13. 6 7 .2 12.9 .2 6.5 69 433 

CARACTERISTICAS Y ANTBCKDKNTES ESCOLAR.ES POR SB%0 DE LOS AL'CJMNOS QOB IHQUSllOH A LA OAX EN AMBOS PERIODOS Y OTOÑO DB 1987. 
GENER.~:::..  1987  OTOÑO 1';5 7  
MASC.  FEMEN.  TOTAL  MASC.  FEMEN.  TOTAL  
' 64\ )  (36\ )  ( 125 0 9 )  (62\ )  ( 34\ ,  {62 6 5 )  
TRIM.  DE  INGRESO  
48.8  5 2. 3  50.1  10 0.0  100. 0  100 . 0  
- 5l. 2  4 7 .7  49 . 9  
,_ ..... --·--­ 8G. ~  4499  12509  3911  2354  
...,  
UNIDAD  
.:._:A?OTZ.~LCC  42.2  28.3  37.2  44.2  32.2  39.7  
:zTA?ALAPA  34 . 9  37 . 0  35.7  35 . 2  35.5  35.3  
X..., ... ~I~!:_,,:Q  22 . 8  34.7  27.l  20.6  32.3  25. 0  
-J :~!..  8'1 ~  4499  12509  3911  2354  €265  
DIVISION  
C.BASICAS  E ING.  38.7  21. O  29.1  39.2  12.3  29 . 1  
~.soc.  Y HUMANID.  32.0  48.5  37.9  29.9  46.3  36 . l  
C.BIOLOG  Y SALUD  16.7  28 . 9  21.l  17.4  30.2  22.2  
C. ARTES  PARA  DIS  12.7  10.7  12.0  13.4  ll.2  12 . 6  
TOTkL  8010  4499  12509  3911  2354  6265  
mJM.  DB  TRIIIBSTRBS  
CURSADOS  
D2  C A 3  32.9  30 . 5  32.0  37.4  34.3  36.2  
•.:E  4  A  6  15.1  11.5  13.8  13.6  9.5  12.0  
~E  7  A  9  7.7  6.2  7.1  6.8  4.9  6.1  
D:'.  l J  A  12  9.0  13.5  10.6  8.7  14.7  ll. l  
:'E  13  A  15  12.7  17.0  14.3  13.6  17.5  15.l  
DE : 6  A 18  16.1  16.4  16.2  19.9  18 . 8  19.5  
CE  19  A  21  6.5  4.9  6.0  
70T.\L  ·  8010  4499  12509  3911  2354  6265  
ESTADO  
¡;:::-rvo . ·o RE :NSCRITO  2.2 78 .•  2.6 71.5  2.3 75.9  2 . 4 79.4  2.4 72.0  2.4 76.6  
SUS: .  Y BAJA  8.7  4.9  7.4  8.9  5.0  7.5  
T-Tt LADOS  7.3  14.3  9.8  5.7  13.3  8.6  
E~RESADOS  3.4  6.6  4.6  3.6  7.3  5.0  
':'OTAL  8010  4499  12509  3911  2354  6265  


ANTECEDENTES SOCIOBCONOKICOS Y FAMILIARES POR SEXO DE LOS ALUMNOS QUB INGUSAllON A LA t1AK EN AMBOS PERIODOS Y OTOÑO DE 1987. 
GENERAL l:187 
NUM. PERS. CONTRIBUYEN INGRESO 
:. P:::R5 .... NA ~ ?:'.~S"N .) ?E~S NA.S ..; ?ERS'JNAS ::, :ERSCNAS 
NUMERO DB PERSONAS DEPENDIENTES 
10 RESP 1 PE~S ONA 2 PERSONAS 3 Y -1 PERSONAS 5 A 8 PERSONAS 9 O MAS PERSONAS TO ....AL 
TRANSPORTE 
NO RESP A·iTo PROPIO 
A::":::) FAM 
PESERO A-;J7 " BUS M:'.":"RO-PESERO ME,....RO-AUTOBUS 

INGRESO FAMILIAR 
r.A5TA 49, 500 -t9 , 501 A 99,009 ;3 , 001 A 148,510 _-ta,501 A 198,000 ·93,001 A 297,000 297,001 A 346,500 346,501 A 396,000 396,001 A 445,500 MAS DE 445,500 TOTAL 
MASC. 
t\ ) 
1.6 35.9 37.3 17.8 
5.4 
2.0 7514 
4.4 
2.3 
7.4 33.8 46.7 
5.5 7514 
3.6 6.5 6.3 9.3 21.8 19.4 33.2 7514 
7.3 27.9 25.3 15.6 12.8 
4.2 
2.3 
l. 9 
2.8 7418 
FEMEN. ( 36\ i 
1.3 41.0 36.6 15.2 
4.0 
l. 9 
4246 
6.3 1.9 6.7 30.0 49.9 5.2 4246 
3.7 5.1 9.4 14.6 
21. l 24.8 21.l 4246 
8.9 
29.9 
23.8 
14.l 
11. 8 
4.2 
2.8 
1.8 
2.8 
4198 
TOTAL (12509 ) 
l. 5 37.8 37.0 16.8 4.9 2.0 11760 
5.l 2.1 7.2 32.4 47.9 5.4 11760 
3.6 6.0 7.4 11. 2 21.6 21.4 28.8 
11760 
7.8 28.6 24.8 15.0 12.4 4.2 2.4 1.8 2.8 11616 
OTOÑO 1987 MASC. FEMEN. {62% ) (3-t\ i 
l. 6 
37.7 36.7 17.l 5.0 2.0 3637 
4.2 2.0 7.0 34.0 47.6 5.2 3637 
3.9 5.7 6.l 8.2 21. 6 20.2 34.2 3637 
.46 28.2 26.7 16.l 11.7 
4.5 2.4 
1.8 2.8 3637 
1.2 43.4 36.0 13 .8 3.8 l.8 2186 
5.9 l. 8 7.0 31. 6 48.9 4.7 2186 
4.2 
5.4 10.2 14.l 19.2 25.4 21. 5 2186 
5.5 30.0 25.8 13.6 ll.8 4.0 3.l 
l. 8 
3.2 2186 
TOTAL ( 6265 1 
l.4 39 .8 36.4 15.8 4.5 l.9 5823 
4 .9 l.9 7.0 33.l 
48 .l 
5.0 5823 
4.0 · 5.6 7.6 
10.4 20.7 22.2 29.5 5823 
5.0 28.8 26.3 15.2 ll.8 4.3 2.6 l.8 3.0 5823 

A!ITECSDDTSS S0CIOSC:01f011%C0S Y rAXILIUSS POR SUO DS LOS ALtJIDfOS QUS DIGUSAJt011 A LA UAII DADOS fDIODOS Y OTOIO DS 1987. 
1 
GENERAL 1987 OTOÑO 1987 MASC. FEMEN. TO':"AL MASC. FEMEN. TOTAL(641) (361) (12509> (621) (341) f6265) 
OCUPACIOll PADU NO RESP 8.1 9.1 8.5 9.1 
9.7 9.3
rR:FES o TECNI:o 20.9 
25.6 22.6 21.8 26.3 23.5
r\J"NC S~P O O IREC 5.2 6.1 5.6 5.6 
6.9 6.1
PE?.S. ADMINIST. 
12.4 10.4 11.7 12.4 10.2 11.6 
CJ~~RC:ANTE O SIM 21.2 21.5 21.3 19.7 20.3 19.9 SERV. DIVERSOS 25.2 22.8 24.3 24.4 22.3 23.6 !.A30RES AGRCPEC. 6.3 3.9 5.4 6.3 3.8 5.4HOGAR 0.6 0.5 0.6 0.7 0.5 
0.6
r:TAL 7514 4246 11760 3637 2186 5823
POSICI011 fADU N~ RESP 6.9 7.3 7.1 8.7 8.4 8.6 PATRONO EMPRES. 15.4 
16.6 15.8 15.4 16.8 15.9
OBRERO O EMPLEADO 48.2 47.8 48.l 47.0 46.6 46.8 .;~R..~ERO O PBON 1.9 1.4 1.7 2.1 1.6 1.9 CUENTA PROPIA 24.5 24.2 24.4 23.0 23.0 23.0 BJIOATARIO 1.7 1.3 1.6 2.1 1.8 
2.0 
NEG FAMILIAR S/RBT. 1.4 1.4 1.4 1.8 1.9 1.9TOTAL 7514 4246 11760 3637 2186 
5823 
IA& OCU7ACI01f fADU NO RESP 7.9 9.8 8.5 8.7 9.9 9.2 
AGRIC, GAN. SILV. 6.2 4.4 5.5 6.8 5.3 6.3 IND. BXTRACTIVA 4.3 4.1 4.2 5.8 5.4 5.6 INO TRANS. GEN 12.5 8.9 11.3 12.3 8.4 10.8 BNERGIA BLBCTRICA 4.1 3.1 3.7 4.6 3.5 4.2 CONSTRUCCION 6.7 4.9 6.1 6.9 5.4 6.3 COMERCIO 20.5 20.4 20.5 18.3 19.5 18.8 TRANSPORTE 6.3 6.7 6.5 6.4 6.6 6.5 SERVICIOS 14.S 17.3 15.S 13.7 16.3 14.7 
GOB!ERNO 17.0 20.3 18.2 16.S 19.7 17.7 TOTAL 7514 4246 11760 3637 2186 5823 
•IV.SSTUDIOS fADU NO RBSP 3.2 3.3 3.3 3.7 3.2 3.5 PRIMARIA INC. 25.4 20.0 23.5 25.0 19.9 23.1 PRIMARIA COMPL. 22.9 20.9 22.2 22.3 19.0 21.1 SECUNDARIA IHC. 5.7 5.0 5.5 5.3 5.0 5.2 SE:tJNDARIA COMP 9.2 9.3 9.2 8.5 9.1 8.7 TECNICA INC. 1.8 2.1 1.9 1.8 2.2 1.9 TBCNICA COMP. 4.6 6.2 5.1 4.2 5.7 4.7 MEDIA SUP INC. 3.5 4.2 3.7 3.7 4.3 3.9 MEDIA SUP COMP. 5.4 6.3 5.7 5.4 6.0 5.7 UNI"JBRSIOAD INC. 4.7 5.3 4.9 4.8 5.6 5.1 UNIVERSIDAD COMP. 10.9 14.1 12.1 12.2 16.1 13.7 POSGRADO 2.6 3.1 2.9 3.1 3.8 3.4 TOTAL 7514 4246 11760 3637 2186 5823 

All'BCSDDTal SOC:J:OSCOlramc:os y •AIIILUUS ,oa IDO o• LOS ALUIIIIOS QOa J:IIQIBIUCII A LA UAII a AIDOS •DIODOS Y OT0llo Da 1117. 
1 
GENERAL 1987 MASC. P!MBN. TOTAL (641) (361) (12509) 
Oc:1JPACJ:011 II.IDU 
PRC:'E.S O TECNrCO ~iC SUP O OEIREC rERS. ADMINIST. COMERCIANTE O S!M SER7. CIVERSOS LABORES AGROPBC. HOGAR TOTAL •os1c:1aa DDU PATRONO EMPRES. OBREO O EMPLEADO JOF.NALBRO O PEON CUENTA PROPIA BJIDATARIO NEG FAMILIAR S/RBT.TOTAL 
OTORo 1987 
MASC. 
(621) 
7.5 1.3 6.1 9.8 3.8 1.4 70.0 3332 
7.7 34.2 0.6 
21.9 
1.0 34.6 1565 
3.7 2.3 3.4 2.3 1.4 31.7 
o.a 
28.8 25.5 1190 
4.0 31.1 25.8 4.3 9.5 1.3 
9.4 
2.0 5.5 1.8 
4.4 
0.7 3636 
FBMBN. TOTAL (341) (6265) 
11.8 9.1 1.6 1.4 
6.4 6.4 8.7 9.4 3.6 3.8 1.6 1.5 66.2 68.6 2016 53.¡9 
9.7 8.5 
41.6 37.0 0.5 0.6 
19.4 21.0 
0.4 o.a 
28.4 32.3 930 2495 
1.5 2.9 4.1 3.0 2.1 2.9 1.1 1.8 1.9 1.6 27.4 30.0 2.8 1.6 24.3 27.1 34.8 29.1 
727 1917 
3.5 3.8 23.9 28.4 25.5 25.7 4.3 4.3 8.4 9.1 3.1 2.0 13.7 11.0 2.5 2.2 6.6 5.9 2.2 2.0 5.4 4.7 1.1 0.9 2186 5822 
UD 0CnAC%01r DDU 
AGRIC. GAN. SILV IND. BXTRAC. IND . TRANS P . GIN. ENERGIA BLBCTRICA CONSTRtJCCION COM!RC!O TRANSPORTB SERVICIOS GOBIBRNO TCT;u. 
•:rv. alTUDJ:08 DDU 
HO RESP. PRIMARIA INC. PRIMARIA COMP. SBctJNDARIA IJIC. SECUNDARIA COia. TBCNICA INC. TBCNICA C0MP MEDIA StJP. INC. MEDIA StJP. COMP. UNIVERSIDAD INC. UNIVIRSIDAD COMP. POSGRADO TOTAL 
7.1 10.9 7.8 1.0 1.1 1.0 5.6 5.8 5.2 9.8 9.1 8.8 3.6 3.4 3.3 0.9 1.2 1.0 72.0 68.4 65.1 5893 3932 10825 
7.4 8.2 7.7 31.1 37.7 33.5 0.7 0.9 o.a 19.5 17.8 18.9 
2.0 1.4 1.8 39.3 34.1 37.4 3407 1904 5311 
3.6 1.4 2.8 1.6 2.9 2.1 4.4 2.6 3.8 1.2 0.6 1.0 1.1 1.5 1.2 33.0 28.9 31.6 1.0 1.9 1.3 28.2 24.5 26.9 25.8 35.6 29.4 2342 1341 3683 
3.7 3.2 3.5 31.3 25.5 29.2 26.1 26.8 26.9 4.1 4.1 4.4 9.7 8.7 9.4 1.4 2.5 1.8 9.0 13.0 10.4 1.8 2.4 2.0 5.4 6.5 5.7 1.7 1.8 1.7 3.9 4.7 4.2 0.6 0.9 0.7 7514 4246 11760 

CIJlACTKRISTICAS <DIIDALas y SITUACIOR tDSOIGL AL :mauso 'ºª sao DI LOS 
ALtJIDIOS QUI: rmsmcar A LA U.AII DADOS .,n101)C)S Y OT0lo Df 1917. 
GENERAL 1987 OTOAO 1987 MASC. PBMBN. TOTAL MASC. FEMEN. TOTAL (641) (361) (12509) (621) (341) (6265 ) 
IDAJ> nrauso 
. ~
es •'= ~ 19 29.3 42.7 34.1 40.7 56.4 46.6 DS ~~ Y 21 29.3 29.4 29.3 24.3 20.1 22.7 DE: 22 A 24 22.3 15.9 20.0 17.9 13.4 16.2 DE ~5 Y MAS 19.1 12.0 16.5 17.0 10.2 14.4 7JTAL 8010 4499 12509 3911 2354 6265 
ISTAJ>O CIVIL SJ!.TERC 90.5 93.9 91.7 91.6 94.2 92.6 :ASA!>O 8.4 s.o 7.2 7.4 4.8 6.4 :TRO 0.9 0.9 0.9 0.9 o.e 0.9 TOTAL 7514 4246 11760 3637 2186 5823 
C0II QUID VIn PADRB Y:'O MADRE 73.0 81.5 76.1 72.0 81.1 75.4 CON"lUG! 8.7 5.1 7.4 7.9 4.9 6.8 CTROS FAMILIAR.ES 11.5 9.5 10.8 12.9 10.2 11.9 C~MPMraROS. DE EST 2.9 1.3 2.3 3.0 1.5 2.4 CASA DE ASIS 0.9 0.5 0.7 1.2 0.3 o.e SOLO 2.0 1.2 1.7 2.1 1.1 1.7 ':'OTAL 7514 4246 11760 3637 2186 5823 
QUID LO SOSTim ~ADR~ Y/ 0 MADRB 62.0 72.0 65.6 64.5 73.3 67.8 CCHYUGE 0.5 3.8 1.7 0.5 3.8 1.. 8 OTRCS FAM 3.5 3.4 3'. s 3.7 3.3 3.6 USTED M!SMO 32.3 19.4 27.6 29.1 18.0 24.9 BECA 0.4 0.2 0.3 o.s 0.3 0.5 OTRO 0.3 0.2 0.3 0.4 0.3 0.3 ':'OT: 7514 4246 11760 3637 2186 5823 

CAllCffRISTICAS cJ&ilblieJ!S Y SITC'ACIOR PDSOIQL AL I1'QUSO POR SUO DS L(IALOJOIOS Qu. m<aaSAROR A LA OAII D' AIIBOS PSRIODOS Y 0'1'1to D' 1987. 
GENERAL 1987 OTOÑO 1987 MASC. FEMEN. TOTAL MASC. FEMEN. TOTAL ( 6411 (361) (12509) (621) (341) (6265) 
TRABAJA 
NO RE.SP 2.1 2.2 2.1 1.8 2.5 2.1 s:: 50.l 36.8 45.3 47.3 34.7 42.6 NC 47.9 61.0 52.6 50.9 62.8 55.3 T07A:. 7514 4246 11760 3637 2186 5823 
TIPO DS TRABAJO EVB~ITUAL 45. 4 · 36.0 42.7 47.2 37.6 44.3 ?ER.~~B 54.6 64.0 57.3 52.8 62.4 55.7 TOTAL 7514 4246 11760 1700 739 2439 
BORAS/SBII Dm>ICADAS 
DE l A 10 10.5 14.3 11.6 11.6 16.1 13.0 DE ll A 20 12.4 18.8 14.3 12.0 19.1 14.1 DE 21 A 30 20.3 26.5 22.1 21.0 26.3 22.6 MAS DE 30 56.8 40.4 52.0 55.3 38.5 50.2 TOTAL 3746 1546 5292 1711 745 2456 
OCtJPACIOR PROF. O TBCNICO 30.4 44.1 34.6 29.8 46.3 35.0 FUNC O DIRECTOR 1.8 1.9 1.9 2.6 2.3 2.5 PERS. ADMINIST. 23.4 25.l 23.9 22.7 24.5 23. 2 · COMERCIANTE 17.1 11.1 15.3 17.9 11.9 16.0 SERV. o:VERSOS 22.1 8.2 17.8 21.8 7.0 17.2 LABORES AGROPEC. 2.2 0.6 1.7 2.2 0.6 1.7 HOGAR 2.9 9.0 4.8 3.1 7.3 4.4 TOTAL 3256 41443 4699 1437 654 2091 
POSICIOl1 D OCIJP. 
PATRONO EMP. 5.0 5.3 5.1 5.1 5.4 5.2 
OBRERO O EMPLEADO 72.7 82.5 75.5 70.9 80.7 73.8 
JORNALERO O PION 1.7 o.a 1.5 2.4 0.3 1.8 
=t:EN:"A PROPIA 13.8 5.9 11.5 13.6 7.6 11.8 
EJIDATARIO 0.7 0.5 0.6 0.9 0.3 0.7 
NEG FAM. S/RBft 6.0 5.1 5.8 7.1 5.6 6.6 
TOTAL 3154 1277 4431 1365 576 1941 

CAJlACTKRISTICAS CJDDAI.•s Y SITt1ACIOR PDSOIQ.L AL nrauso ,oa sao DK LOS AL0llll0S QUS DIGUSU011 A LA UAII DADOS PDI0DOS Y OTOIO D• 1987. 
GENERAL 1987 OTOÑO 1987 MASC. FBMBN. TOTAL MASC. FEMEN. TOTAL (641) (361) (12509) (621) (341) (6265) 
RAJIA DR ACTIVIDAD ~-3?.:C. GAN. SILV 2.l 0.6 l. 7 3.0 0.5 2.2 
:HD. EXTRACTIVA 4.l 3.2 3.9 6.6 6.0 6.4 u.-:,. -:'RANSFCRM. ll.4 3.9 9.2 10.8 3.5 8.6 E?iERGIA ELECT. 3.4 0.3 2.5 3.3 0.5 2.5 cct:STRUCCION 5.8 1.7 4.6 5.5 1.4 4.2 :.:MER.CIO .18.8 14.7 17.6 18.5 13.7 17.0 ~1SPORTE 4.9 l.7 4.0 4.4 2.3 3.8 SERV:CIOS 23.8 25.9 24.4 23.6 27.7 24.8 GOBIERNO 25.7 48.0 32.2 24.4 44.5 30.5 ':'CTAL 2999 1212 4211 1319 571 1890 
IJIGUSO msuu. HASTA 49,500 32.7 32.9 32.9 31.4 31.9 31.5 49,501 A 99,000 50.2 55.5 51.8 53.0 55.6 53.8 99,001 A 148,500 12.1 8.4 11.0 11.1 8.6 10.3 148,501 A 198,000 3.2 2.0 2.9 2.9 2.5 2.7 198,001 A 297,000 1.1 0.7 0.9 0.5 0.4 0.4 MAS OB 297,001 0.5 0.2 0.4 0.2 0.3 0.2 TC•TAL 3806 1606 5412 1747 775 2522 

CAU.CTDISTICAS y All'raCS:DDTl:S •scoI.Uas 'ºª sao D• LOS 
ALODOS Qm DIGUSU01r A LA mJI D AIIIIOI PDIODOI Y OT0lo DS 1917. 
GENERAL 1987 OTO&O 1987 MASC. FEMEN. TOTAL MASC. PBMEN. TOTAL 
(641) (361) (12509) (621) (34t) (6265 ) 
TIPO D• PROCSDDCIA 
,....... 
v .l\.rt. 
~ 4.8 4.2 4.6 4.8 3.6 4.3 
UNAl~. ENEi> 
6.1 4.5 5.5 5.1 3.1 4.4
UNA.~, CCH 7.8 6.2 7.3 
6.8 5.1 6.2
IPN E INCORP 14.0 5.8 11.0 14.5 
6.4 11.5
INCORP UNAM 14.8 22.4 17.6 16.1 27.1 
20.2
SEP B INCORP. 15.5 15.2 15.4 19.7 18.7 19.3
t.m: .i'ER. ESTATAL 3.5 
2.3 3.1 4.1 2.9 3.7 
n:CORP. ESTATAL 6.7 6.6 6.7 8 . 2 8.2 8.2COL. BACHILLERES 24.5 25.6 24.9 18.5 18.1 18.4 NORMAL 2.2 7.1 4.0 2.0 6.9 3.9
TOTAL 8010 4499 12509 3911 2354 6265 
TiatO TDIIDl0 IIACJI. NO RESP 
2.5 1.8 2.3 2.6 2.1 2.4
MENOS DE 1 do 52.2 60.2 55.l 54.7 62.2 57.7 DE 1 A 2 Aios 19.0 19.4 19.2 19.9 19.4 19.7 DE 2 A 3 AÑOS 8.5 6.6 7.8 7.5 5.7 6.8 MAS DB 3 Aios 17.8 11.9 15.6 15.4 10.3 13.5TOTAL 7514 4246 11760 3637 2186 5823 
oua~ l'Dm ns uu 
NO RBSP 3.2 3.4 3.3 2.7 3.7 3.l SI 5.2 4.1 4.8 5.0 3.9 4.6NO 91.6 92.4 91.9 92.3 92.4 92.3 TOTAL 7514 42~.6 11760 3637 2186 5823 
OTROS SST.Licac:. NO RESP· 3.2 4.1 3.5 2.9 4.7 3.6 SI 22.1 12.8 18.7 18.8 10.4 15.6 
NO 74.7 83.1 77.7 78.3 84.9 80.8 
TOTAL 7514 4246 11760 3637 2186 5823 
TIPO DrSTITOC-OTROS SSfl1DI08 t.:AM 6.2 3.2 5.4 5.7 2.2 4.8 UANM 3.2 49.3 45.0 44.S 54.1 46.9 IPN 7.1 14.4 23.9 27.4 15.7 24.9 UNIV. PRIVADA 9.6 13.3 10.4 8.6 9.2 8.7 
UNIV. ESTATAL 4.7 3.,& 4.4 4.8 3.9 4.6 TECNOLOGICO 3.7 3.1 3.6 4.4 1.7 3.7 OTRA 5.1 13.3 7.1 4.7 13.1 6.8 TOTAL 1683 556 2239 687 229 916 

CARACTBRISTICAS Y AIITKCKDDTBS BSCOLAUS POR SUO D• LOS ALUDOS Q1D mcaasu011 A LA tJU DADOS PDIODOS Y OTOitO D• 1987. 
GENERAL  1987  OTOÑO  1987  
MASC.  FEMEN.  TOTAL  MASC.  FEMEN.  TOTAL  
(64\')  (361)  (12509)  (62\')  (341)  (6265)  
COANTO  TIBIIPO •ST01)I0  
ME~lOS  JE  l  A..~0  30.2  30.0  30.l  28.7  28.6  28.7  
!)E  l  A 2  .MIOS  34.9  34.0  34.6  35.0  29.9  33.7  
~E  2  A  3  A4i0S  16.5  14.0  15.9  16.0  17.9  16.5  
::>E  3  A  ~  AÑOS  9.5  12.3  10.2  ll.3  12.8  11. 7  
~S I:'E  4  AÑOS  8.9  9.6  9.1  9.1  10.7  9.5  
':;)TA:.  l7i0  570  2280  701  234  935  
POR  QUB  DBJO BSTQDIOS  
RAZONES  ECONOM.  21.7  14.2  19.8  23.3  14.8  21.2  
LABORALES  14.l  7,2  12.4  15.8  7.4  13.7  
FAMILAIRBS  12.0  16.0  13.0  12.0  18.3  13.6  
INSATISFACCION  31.5  35.0  32.4  30.2  33.2  31.0  
PARA  INSCRIBIRSE  11.7  12.3  11.9  9.4  10.0  9.5  
POR  CONCLUSION  8.9  15.3  10.5  9.2  16.2  11.0  
TOTAL  1661  555  2216  682  229  911  
DtJRAC.  DITDllU.CIOII  
MENOS  DB  1  AÑO  47.3  51.1  48.2  43.5  45.9  44.1  
o::  1  A  3  Alos  36.1  33.0  35.4  38.5  38.3  38.4  
DE  3  A  5  AÑOS  8.9  7.8  8.6  9.9  8.2  9.5  
MAS  DE  5  AÑOS  7.7  a.o  7.8  8.1  7.7  a.o  
TOTAL  1484  460  1944  616  196  812  


ANBZO CllITm.O 3. 
CUADRO AJ.l INGRBSO, MATRICULA, PARTICIPACION FEMENINA Y EGRESO DE LAS INSTITUCIONES DB EDUCACION SUPERIOR EN EL DISTRITO FEDERAL 1977-90. 
~Ños INGRESO MATRIC MUJERES  '  EGR~Su  
MUJ:'MAT  
1977 634aO  213901  59059  27.61  22287  
1978 74613  265059  77893  29.39  23866  
1979 69897  282094  81546  28.91  25033  
1980 70924  258718  78672  30.41  27297  
1981 60697  239685  76576  31.91  22401  
1982 59749  253220  85516  33.77  25094  
1983 58994  239852  84609  35.28  25882  
1984 54909  234737  86168  36.71  26019  
1985 56881  237973  89206  37.49  25533  
1986 57086  234446  88759  37.86  24396  
1987 54061  231599  90672  39.15  24238  
1988 59535  245042  100607  41.06  26301  
1989 54331  249534  103028  41.29  26817  
1990 57641  250782  105709  42.15  26743  



CUADRO A3.2 INGRBSO, MATRICULA PARTICIPACION FEMENINA Y BGRESC EN :NSTITUCIONBS O! EDUCACICN SUPER!OR ºPOR TIPO DB INSTITUCION EN E~ 
DISTRIMw FEDERAL 1977-90. 
-~~:.s :. : -.. :;,: -. . : :s = :;;: ::.:0;2  ---­--r·.... :ss':':T. r~:·4·:..::...E :_:___.,.,..:,-··-·--·­¡;:;.:·;~AS ¡;: º."'3:.: :A.S P~:·1;,..;.AE, -·-· --·­-i--=-· -~ ~r;.:·-·A:AS¡;:•_-a::.:"'5 FR:VA:A.S ?.-~:.::AS PR:0/AOAS Pt"!ILICAS  ¡3c;a::so ., .. ": = :;-1:! HH .;:774 ~~1~ :HH ;::-~-J .. ~::.2a;:.2:.:.:. usa.; lJ74.S 49003  MA:'R::' INGRE:. :;;, • 7 .~ ;:3.,:;, .-. ,.:1 . ,., .. :;":.,;2 :.1.35 2S977 9S.:5 2H:.s¿ l-1.3: 3 :.243 SS.'7., 25C~45 :3.53 3l9S4 E'i.4: 22~7'4 l9.95 4l76C eo.cs l9H2: 17.99 41356 82 .:a 211864  t t>ART. MA':'R!.: FSMEN. :.1.~, 7423 aa.3: SltjJtj l~.H 9875 H.ll .9 :.1. .~ ~ :IJ033 88.32 71457 l2.37 lll43 87 . .S3 6752S 17.42 16533 82.58 59983 16 .33 17377 83.67 68139  t rART EJR!::5,j FEME~. :.~.57 ¿;2') ~7 . .U :H€: :.2 . .;a r:.t 87 . .32 ¿.: :,¿,, 12 . .37 2:B 87 .fl 22s:; l4. ltj 3:33 85.!!..\ 24:.5? 2: .~7 3:it:l ., -. --1a.Jl .::, .., J~ 20.32 :; 5,;.¡ 19,sa 2153~  t E:~RESC :] .::; :l ... :,.--,_., .­::.2.-:3 ~7.]7 :J.:2 g;,ss.. -,. ·-. ':) Ja~.1:: :..: . : ¡ e-l.H :..&.:j 85.30  
.. ~;3  PR:VA.:AS  12137  2C.67  44186  18.42  18987  22.44  399J  !5.42  
r~.-SLI':AS  46'7S7  79.33  195666  81.5a  65622  77. 5'5  aas2  84.SB  
:~:.¡  ?R:VA:JAfi P~'"3LICAS  11322 43587  20.62 79.39  45,;32 !83105  19.H 80.56  20112 66056  23.34 76.'56  5562 2C457  21.38 78.€2  
:.BS  i'~:V~AS  llHJ  20.94  48335  20.ll  21718  24.35  6:72  24.17  
:;9,s  pr,."B:.:::AS PRIVADAS  44969 1048:l  7S. O'i l8.36  189638 47929  79.63 20.44  67488 21Hl  75.65 24.16  lS36:. 64!3  75.83 26.31  
i''.'Bl.ICAS  4'560€  81.64  186517  79.56  6731a  75.84  17978  73.63  
:,S7  t>R:.:V~AS  11807  21.84  50006  21.59  21814  24.06  6441  26.57  
Pt."B:.:: CAS  42254  78.16  181593  78.41  68858  75.94  17797  73.43  
:.-;,ea  c'RIVACAS  12966  21. 78  53479  21.82  23931  23.79  6'565  25.34  
Pt.'B!.ICAS  46563  78.22  191563  78.18  76676  76.21  l.9636  74.'56  
:389  PR:VADAS  14762  27.17  60228  24.14  27902  27.08  6928  25.83  
:HJ  Pi;BLICAS PRIVAI:AS  39569 1666:  72.83 28.30  189306 64251  75.86 25.62  75126 30989  72.92 29.32  19887 7464  7ol.l€,7. 3l  
Pt'BLICAS  40980  71.10  196531  74. 38  74720  70.68  19279  72.09  
Fuente:  Anuarios estad~a:icoa, MUIES,  1977-90.  


CUADRO AJ.3 
TASAS DE INCREMENTO DB INGRESO, MATRICULA, PART!CIPACION FEMBN:MA 
Y EGRESO BN LAS INSTITUCIONES DE EDUCACION SUPERIOR BN BL DISTRITO FBDBRAL, 1977-90. 
c. ): 

¿:r_"Bl:.ICAS ~. 'JJ 
T:7AL ~. , ~ 
:~7:p:::.,ra':iu:.5~ ¡:·.;t::i:a$:3.63 : :>td :.,..54 
Bnp:-.vadss;:3.:n ~·JJ::i.i.:as5.:>3 tctal 10.11 
isa:pr:.vadasU.48 ¡;~l:.cas l 0.60 total 11.73 
11!!:. PRIVADAS 50 .17 ?t."BLICAS-12.32 TOTAL -4.39 
1382 i'RIVACAS33.24 P!.-SLICAS -11. 57 TO'!'AL -5.89 
l983PRIVADAS5l.23 publicas -15.55 total -7.07 
l984 PRIVADAS 40. 38 PUBLICAS -2 l. 34 total -13.50 
1985 rRIVADAS 47. 71 PUBLICAS-18.85 TOTAL -10.40 
1986 PRIVADAS 29. 94 PUBLICAS -15. 90 TOTAL -10.07 
1987 PRIVADAS46.40 PUBLICAS -23. 75 TOTAL -14.84 
l988privadas60.77 publicas -15. 96 total -6.21 
l989PRIVADAS83.04 PUBLICAS-28.60 TOTAL -14.41 
1990 PRIVADAS 106. 58 POBLICAS -26. 05 TOTAL -9.20 
a. ~c Ü.v: J .:} 
o.~c o.~c o.:: 
2:..7S 33 . .:J 3.')~ ,-1.B 3!.73 7. 7J 23.32 3l.S3 7. 09 3L75 35.32 -13.43 3l.9C 38.H 16.2:. 3!.a9 38. 0S 12.32 34.83 50.ll 7.25 19.21 30.79 24.78 20.95 33.21 22.48 76. C!: 123. 53 14. 34 4.07 16.:7 -1.67 12.05 29.66 0.51 74.36 134.10 21.SJ 11. 40 31. 96 11. 20 18.38 44.80 12.51 86.29 155.79 36.36 2.88 27.09 13.07 12.13 43.26 16.13 92. 39 170. 94 90. 09 
-0. 57 27. 93 5. 66 9.74 45.90 16.75 103. 78 192. 58 110. 94 
-0.29 30.70 0.00 11.25 51.05 U.56 102. 07 188. 85 119. 34 
-1. 93 30. 37 -7. l4 9.60 50.29 9.46 110.83 193.87 120.13 
-4. 52 33. 35 -8. 08 8.27 53.53 8.75 125.47 222.39 127.79 o. 73 48 .49 1. 42 14.56 70.35 18.01 
153.92 275.89 136.77 
-0.46 45.49 2.72 16.66 74.45 20.33 170. 88 317. 47 155. 09 
-l. 92 44. 71 -O. 42 
17.24 78.99 19.99
~~~~='7"!~:=~P':"l:T:i:~....."""'P~l!l"'l'l!r-:-~into. 

~ADR.J A3.4 
INGRESO, MATRI~ PART!CIPACION FEMENINA y EGRESO EN LAS
:NST:TUCIONBS 08 BDUCACION SUPERIOR ·DEL DISTRITO PEDBRAL, 1977-90
A.~:.; ~IPC \ 
.. :t. PAR':' ~RE . 
=~s':' !~jR!. ·--t t~.A:-~::: FEM c'AR~* E'jRS:. 
' 
-. . p¡¡ :·.;A.:A.; a.:.,;s 
:.: • jj 74;:3 3:.. 3J -;,z,;; ll.ll 
=··:· -....... !P -~ 
. -----~ 55-t:: . ., -¡;'::32 SS.3: s:.631:i 21.:.s :13~:. ;;.a1 -:-': ~ ;;. : ~/:.=,AS B.B : : .::: :: S 3 "77 ::.;j 9;75 ·H.i: 3:¡4 . ' ,:: .. 
_¿ •• ' 
~-~a:.::A3 '5577,& aa . :.s -3~:.3, a;.:.:. ~ao:.c; 28.9: 2~95¡ ~-. l"' :..;1; PR¡VAJ:A.; gns .. ..
~
14.lC 3l243 1:..oa 10089 32.29 ":33 ••••¿, 
Pt-~:.::A.; SS639 85.70 50845 89.92 7U57 28.4S 225 0C s;.aa 
.... -­
--
rR:V~AS 9636 12.37 11143 34.93 3138---v !l.s: 
c'!."'B!. ! ':AS 61288 8~.4l 
87.63 67529 29.78 24153 aa.s.: :;;: i?R:VAOAS :.2:.11 19. 35 39. 73 3363
l7.42 165S3 :5.01 ?UBL!•:AS 43586 30.31 19038
82.58 59983 34.99 1982 ?R!VADAS 10;4¡; lS.33 17377 42.02 3564 
14.20 Pt,'Bt.ICAS 49003 82.0:. 83.67 68139 32.16 1530 85.80 
1983 PRIV~AS l2l97 
18.42 18987 15.42 PUB?..ICAS 46797 81.58 65622 J3.54 1892 
94.58 1984 PR!VADAS 11322 19.44 21.38 Pl'BLICAS 43587 80.56 34.93 0457 78.62 
:385 PRIVADAS 11913 20.94 8335 20.31 44. 93 6172 24.17 PLI:AS u9ea 
35.59 19361 75.93 1986 PR!VADAS 
10480 20.44 44.73 418 26.31 Pt:"'B!.ICAS 46606 36.09 17978
79,56 73.69 :.gn PR!:VACAS 11807 1814 43.62 644:!. 26.57 2254 37.92 1779.7 73.43 1988 
12966 25.34 46569 6676 74.66 1989 PRIVADAS 14762 27.17 0228 7902 25.83 PUBL:i:CAS 39569 5126 74.16 193~ PRIVADAS l666l 28.90 4251 48.23 464 27.31 

PUBLICAS 40980 71.10 186531 40.06 19279 72.09 


;:;-,iA;:i\•;;; AJ . 5 :SGll.ie, Mn:~. PART:::~A~=~s 1~.Di:D Y !GR!SO DI :.AS :ssT:-:-~c::s~~ :! 
r:.:1:.:::AS 5:.Hl :.U~78 5~:. i2 :.n5:. 
.. A ..
.. ¡ •••y • • •e
E33l .:'l65 4.45 2).'!6 4.5\) ~ .. .-..
·-.-:s.
-'""· 
~= 
¡:·...c::.:a1 : ;.u:. 2l6:.l7 65 12 2'li:2 -} -.;w. E!I! a.2 .34 :.~ ~:2 6.82 41532 l§,g3 4J j ~.j5¡:~:1:a1 su:.a 234833 6U25 22c1: t1A.~ aso2 :.6 .11 2ll73 10.iS 6742 11.~i u: ,.72 p-Jt:ir.:ae 527H 204351 6~"'17 23Sli s: ~»! 4'725 a.35 23225 ll..U. 66!4 1~.86 353 
¡:".JI: a e•• 5o5563 2:>3499 60915 238t'i ··"ª 
12 '1AM 5653 ll.04 27993 15.22 1482 14.22 860 4.:.6 Ptm:.ICAS 43350 183871 59657 2067:> 
6j t:M sa,a 14.23 27952 16.67 93H 16. -:1 370 l.7i p\:blica• 4:9.;9 l67714 56221 21522 ;4 3M 35:U a. 11 32095 20.4,& 10755 19.45 774 l.il 
i'OBLICAS 4~068 157010 55301 19693 
8! tJM 6256 :.6.16 33741§ 21.65 12019 · 21.67 1327 7.36 PL'BLICAS 31712 155192 55469 18034 86 UN! 6176 :.5.28 36131§ 24.03 12313 22.39 545 3.13 
Pt.'Bt.ICAS 40430 150381 55005 17433 6., tJM 6U7 17.19 38224 26.66 13552 24.50 829 4.19 PCB:.I:AS 35057 1433'9 55306 16H8 aa 0M 6319 :.5.70 39513 26 .04 U22t 22.78 1957 11.07 publica• 40250 151980 62452 17679 u tiM 5336 15.59 39021 25.96 14086 23.08 3155 18.H PUBLICAS 14233 15028!5 61040 16732 90 0M 6165 17.71 40ll4 27.59 14H7 24.lt 3004 18.46 PUB:.ICAS 34815 146197 59853 16275 


Ct:~RO A3.6TAS,\S DE INCREMENTO DB !SGRESO, MATR!CULA, PA9.TICIPAC!ON FEMEN:SAº{ EGRESO IN LAS INSTinICIONES D.B PUBLICAS BDUCACION SUPERIOR E~
B!. DISTRITO FEDERAL y LA UAM, 1977-90. 
'•CS r:?C :JE :sGRE:.:iC ~.An¡.::;MU:ERES C:GRc:.;.:,!NSTIT. LA ·.;ar.: .·-\,, .., •..., V .,¡ • ., '11 u • .J .J 
r=·...-s:.:,:AS r "" e. r.: ~.C') ~. -j~
... ·"'"' 
:'~TA:. ~.oc e.e~ ~. o~ 
"'.v.J
.. "·"' 
l37~ ·.;am sj.J~ a;.;s _:¿.,;3 p·-bli::ss ,-2,.37 7. "7':.~. --:,:, 2i.69 
~::al :. ., . :4 23.9¿ 3l.~3 7. "S 
l3H '.!Sffl ~5.60 3.85 2.66 5.64p•.Jb:a:aa 3.65 27.09 33.14 13.99 t.:ital lC. ll 3l.@8 38.')8 12.32 
:95J uam 113. 94 3l4.:l 366.90 puclic:as 2.6l :.C.59 21. a 21.48 t:t5:. ll.73 20.95 33.21 22.48 
1381 uam 19.90 329.77 358.03 Pti"BL!CAS 9.96 10.13 21.36 22.96 T~AL -4.38 12.05 23.66 o.s:.. 
1382 ua:!I 42.25 418.0l 487.40 PUBLICAS -15. 73 -0.49 18.86 6.76 T'JTAL -5.81 lB .38 U.80 12.59 
:.983 uam 46.,5 417,25 550.55 ¡::.:.blic:aa -2C.36 -3.23 12.03 11.16 total -7.07 12.ll 43.26 16. ll 
19H 1..am -11.45 493.91 644.81 PtJBLICAS -22. ll -15.03 10.18 1.66 total -13.50 9.74 45.9C 16.75 
1985 uam ' 57.42 524.46 732.34 PUBLICAS -24.74 -15.63 10.51 -6.85 TOTAL -10.40 11.25 Sl.05 14.56 
1986 uam 55.41 568.69 752.70 PUBLICAS -21.41 -18.62 9.59 -9.96 TOTAL -10.07 9.60 50.29 9.46 
1987 uam 0.04 0.13 0.65 PtJBLICAS -29.91 -22.41 10.19 -12.36 TOTAL -14.84 8.27 53.53 8.75 
1988 uam 59.01 632.48 885.04 publica• -21.76 -17.75 24.43 -8 .69 total -6.21 14 .56 70.35 18.01 
1989 uam 34.27 622.08 875.48 
PUBLICAS -33.45 -18.67 21.61 -13.58 TOTAL -14.41 16.66 74.45 20.33 1990 U8II 55.13 646.37 929.57 


A!IBZO 4. 
CUADRO A4.l 

Im)ICES OB MASCULINIDAD POR CARRERAS, DIVISIONES DB ESTUDIO Y UNIDADBS. UAM COHORTES DE INGRESO DE OTOÑO DE 1979 Y 1987. l 9 19 

CARRERAS 
I. ! 1. 2 !v!ETALURGICA 2.13 3 QUIMICA 6.31 4 ING AMB 6.64 4 FISICA 8.42 5 INDUSTRIAL 11.95 5 ELECTRONICA 15.95 5 CIVIL 21.46 5 ELECTRICA 47.60 5 MECANICA l 

2 
2 
2 
l. 1 
2.65 3 
4.03 4 
1987 
0.41 
0.88 1 
1.05 2 
1.47 2 
1. 7':. 2 
0.18 1 
BNPERMBR 0.17 1 ESTOMATO 0.75 1 QUIMPBIOL 0.76 1 BIOLOGIA 0.81 1 MEDICINA 1.79 2 VBTBR 3.03 3 AGRONOM 3.14 3 
-C.~.D. DIS.GRAP · 1.80 ASBNTAM HtJM 1.04 2 
ARQOIT 3 .13 3 
J>ISIND 4.23 4 1987 2. 


RIDROLOG 3 .. 00 3 MATBMAT 3.05 3 COMPUT 3.59 4 QUIMICA 4.88 4 ING BIOM 5.93 4 PISICA 9.43 5 ELBCTRONICA 10.59 5 12.50 5 

¡_;19 1;a-CAR..~ERA.S UO!CE CA':' CARRERAS INDICE CA':' . .:).H. I O. Sl p c soc .35 1 SOCILOG 0.89 1 LETRAS 0.65 1 H::STORIA l.00 1 LINGU!STICA 0.44 1 ANTROPOL l. 36 2 SOCILOG 0.70 1 Ht,~.A.'HDAD l . 87 2 HISTORIA 0 . 82 1 ~:·1CN 2.73 3 OPOL O.E-. 1 C.POLIT 3 . 91 3 HUMANIDAD 0.89 1 E:'"'NOM!A 10 .42 5 MON l. S2 2 ECONOM!A l. 95 2 
C.POLIT 2.14 3 FILOSOFIA 4. 10 4 --c .B.S . BIOLOGIA 0.99 1 LIMENTOS 0 .61 1 ALIMENTOS 1.21 2 BIOLOG EXP 0.68 1 BIOQ IND l. 71 2 BIOLOGIA 0.71 1 HIOROBIO 2.55 3 BIOQ IND 0 . 98 1 BIOLOG EXP 4.50 4 HIOROBIO l.33 2 PROO ANIM l . 47 2 

UU0 5 
CUADRO AS.l -:'RAYECTORIAS POR tJHIDAD Y DIVISION, DI LA COBORTB DI DI INGRBSO DI 1979 
i  t,..¡DAi>·  'ro':'A:..  
AZ :APC';'ZA!,,..""O  :::ZTAPA:.APA  XCCH:,a_z.=  '  
l  :!V:SIOII  c:::vrs:2  ~:v:s·,;•  
1  
1  :.!I.I. C.S.H.  C.A.:l.  e.a.:. C.S.H.  C.8.S.  C.S.H.  C.B.5.  :.A.:.  
:::~.3¡:¡,::5 7."~Y!':'::R:AS  53.9  29.!  17.7  40.4  4~. 3  19.3  25.7  s,.1  :t.l  ......  
-.. t:.empc·--·::,=-~ tiempo-:'1~.:•r~!:a Eq:-e.:ard!:•=••e:::~rea iez~;ad:a  41.8 22.7 66.l 33 .3 61. 0 4J.:.  32.9 72.7 19.6 66.7 25.9 28.2  .  25.3 ... 5 14.l 13.l 22.7  29.9 29.6 19.0 46.6 35.5  36.5 14.]57.1 39.6 44.2  33.6 57.1 23.8 13.8 20.]  24.5 24.7 25.0 22.9 410.7  59.i 69.4 75.C 100 63.]40 .7  15.7 5.9 1.,. a 18.5  .. ..-...... l C': ..... 4o\o... e Jv l 'l:J  
"°J.:EitiS  
':"RAYi~:AS  15.5  50.7  ]3.8  12.9  52.7  34.t  46.7  41.5  11.9  l:lO  
T~~. :ir.r.po Eg:-e.:!~'!'i:.:ard!oa E¡:-a.tar:!!c:a::eaer,::::-eaieu.¡ad::a  7.6 20.0 ]7.5 25.0 22.9 14.6  49.7 50.0 ]7.5 75.~ 48.6 60.4  42.7 JO.O 25.0 29.6 25.0  5.1 7.7 l.] 17.8 13.]  46.2 53.I 51.3 100 52.8 60.0  48.1 38.5 33.3 29.4 26.7  50.2 58.5 41.8 39.Q  39.0 29.] 100 46.4 41.5  10.1 12.2 11,8 :.9.5  100 100 100 100 l'lO 1~0  

CUADRO AS.2 TRAYBC'l'ORIAS POR tJHIDAl) Y DIVISIOK, DI E.A COBORTI DI Il1GRISO DB 1987 
CIIIDAD TO':'Al. 
AZCAPOTZALCO IZTAPALUA XOCH:MILCO 1 
DIVISIOII DIVI&IOII DIVISI011 
c.a.I. e.S.H. C.A.D. c.a.I. e.a.a. e.a.a. e.S.H. c.a.s. e.A,:>. 
?.CQRES ':"iAY!:TOaa& 50.5 21.7 20.8 ti.O 33.3 11.7 26.7 52.6 20.6 100 
':'i :. tiempo • 33.3 42.7 24.0 29.5 59.1 11.4 39.0 39.0 22.0 100 E¡re. tietll)O ~U.'7 51.1 17.1 22.2 59.3 18.5 29.3 51.1 14.6 1v0 =•••~orea N.9 27.5 11.0 54.Q 27.3 18.7 27.0 53.5 19.4 100 iteza¡ado• 91.1 25.7 23.2 42.7 31.1 19.2 22.5 54.7 22.a lCO 
'4':JEUS TL\'lEC"roR:AS 19.0 55.4 25., 17.5 t7.t 34.I 35.7 55.3 ,.1 100 
'l\:.t.tiempo 15.9 56.1 28.0 59.7 lt.3 50.4 34.3 15.3 100
'·º 1.,
Bgre.tiempo 5.0 62.5 32.5 7.5 65.0 27.5 28.1 69.2 1CO :>eaertor•• 18.0 51.1 23.3 23.6 37.4 39.0 35.3 54.9 ,.. 100 Rttzagacl:,a 24.7 50.3 25.0 14.2 55.0 30.8 29.1 65.0 6.0 100 

CUADRO AS.3 
ANTECEDENTES FAMILIARES DB LAS MUJBRBS POR TRA"lECTOR:A 
':~H~R':'! :lE !NGR!S~ ':";':'A:. 
:n.1 :. jlJ'l' t 
TRAY'i~R:A TRAY!""':'OR:A 
-.... ·-Eg::u.:ese::-Rezs--·-i;re1.::i-eae::-ii~zs.­
:iem;c t1em¡:-., ::r'9a ~!~~. :!.e'llpO :!.~mpo -: :::-e1 ~a!=s 
t t t t .. .. t .. 
':'C':'A:. 1:0 :.oo 1,:: 100 100 l':O :.CJ ... .--..... 
::E?, E·:05CM.
. rERS~A l.C 1.3 l.3 1.8 l.5 3.0 2.1 2.C :.1
-
2 i'ERSCIIAS 2.'7 a.o 6.5 5.5 3.S 10.5 '1. 9 'j. 9 6.: l A 4 ,FIRS. 10.6 6.7 12.8 10.3 35.5 40.6 36.0 34.5 2~.: 5 A 8 PUS. 15.5 12.0 16.5 13.4 52.5 4C.6 49 .2 50.7 36.:. i C MAS 70.2 72.0 62.3 69.0 7.0 5.3 4.8 6.0 29.'i 
rERS ccr.R:B. 
• PDS 47.9 H.O 37.1 39.4 45.9 41.5 37.4 37.9 39.2 2 FERSOIIAS 31.8 34.7 Js.a 31.9 31.2 32.6 39.6 35.9 36.0 3 PERSONAS ll.6 13.] 17.0 17.4 17 .1 20.0 15.9 18.9 16.9 4, PERS"NAS 3.4 4.0 6.8 6.9 2.9 4.4 5 .4 5.0 5.4 5 PERSCIIAS 3.3 4.0 3.4 4.4 2.9 1.5 1.8 2.3 2. '7 
r,;p. MA:lRE 
TRAS. RDI 29.0 21.5 22.9 22.4 28.3 27.8 29.1 29.2 27.2 ':'RAS. HOGAR 71.0 78,5 77.1 77.6 71.7 72.2 70.9 70.8 12.a 

CUADR.0 AS •4i ANTBCBDBN'l'BS FAMII.IAR.BS DB LOS HOMBRBS POR. TRA\"BCTORIA 
O:HCR-:i OB !li"GitUO r.lTA:. 
U'79 1H7
1 " 
TRAºiE:T':i:A -:-O.Ai'E:':'CR:A 
1 
-... 
1 ..... !gr•• ::eHr-Reza-~!.~. lgrea =••er-iezs-
:!.e;:c :~•n.-= ::rea ga~~• tiempe ti~c i::re• ga-;S:1 
1
' ' ' ' ' ' ' 
¡~~ 
11---A:. :.JO 10~ 100 :..oo l~il ltC lw~ lj~
--· 

-c.,. E:':li.:.M.
·--­
. .
: i»ERSCSA ,¡,."' 2.4 2.2 2.6 .4 1., 2.5 2." 1.9 2 PEP.SCDS t.15 u., 7.3 7.0 6.9 6.1 8.3 6.9 ., . e 3 A t ;,us. 8.7 21., 11.7 a.a ll.9 35.8 33.7 33.0 2i.~ 5 A 8 P!RS. 17.1 9.5 15.0 12.3 54.0 51.4 4).9 53.7 40.0 
i : MAS 68.5 54.I u.a 69.3 4.7 5.4 5., 4.3 25.1 
illS ,:,:r.a:a. 
:. PDS 55.3 40.5 43.2 37.8 !J.O 51.9 40 • .2 43.2 45.1 2 PERSCliAS JO.O 33.l 35.1 35.1 34.3 31.2 39.2 35.t 35.4 3 PIRSCIL\S 8.7 :.,.o 12.6 18.0 9.2 14.l H.6 14.7 11.2 " PIRSCIIAS 2.8 7.1 6.9 6.3 3.2 1.3 3.8 4.6 4.2 5 PDSiJDS 3.3 2.2 2.7 .4 1.3 2.1 2.1 2.1 
:OP. MADU 
:'RAB. R.IN 32. 7 !O.O 28.2 28.2 32.2 33.3 34.3 J0.5 32. C TRAB. &':)GAll 67.J so.o 71.8 71.8 67.1 6,., 65.7 69.4 
"·º 

ANBXO CAPITtJLO 6 
CUADRO A6.l FACTORES INDIVIDUALES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LAS ESTUDIANTES MUJERES, COHORTE DE 1979 (na666). 
·Jariable B Sig R Exp(B) 
EDADI .1381 .0001 .1171 1.1481 
RTRAB .0015 .0988 RTRAB (1) .5081 .0352 .0515 l.6621 RTRAB(2) .8427 .0009 .0993 2.3226 
Constant -3.0507 1 .0000 
Variables que no están en la ecuaci 
Variable Score df Sig R 
EDOCIV (1) .2056 1 .6502 .0000 
RPORDEJ .4414 2 .8020 .0000 RPORDEJ(l) .4383 1 .5080 .0000 RPORDEJ(2) .4243 1 .5148 .0000 
PROMPROC .0653 1 .7982 .0000 HIJOS(l) .1575 1 .6914 .0000 
·2 t.og Vero• 166 11~ ,d! 662 ) aig . • 0000 . Ji-cuadrada Cd! l l• 52.0Sl aig .• . 0000 a u .u, Cdf 2, aig • .ooi. . Bondad aJu•c• ldfl4ll l • 119.140 aig.• . 4ll2 Ji-cuadrada reaidual Cd! SI• .10, aig . • . 971 7 
• Baae de coaparaci . 
•R• c:orrelac16a parcial da la variable 1ndapendience con la dapendience. ••S19• Coe!1c1ence de a1gn1!icac1 de~ eacadiac1co de Wald . 

CUADRO A6 .2 FACTORBS GENERALES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESER~AR DE LA UNIVERSIDAD DE LOS ESTUDIANTES 
HOMBRBS, COHORTE 
Variable 
UNI;)AD AZCAPOT IZTAPALAPA XOCHIMILCO* 
DIVISION C.B.I. C.B.S. C.A.D. C.S.H.* ESC . PROCED. SEP E INC OTRAS UNAM E INC* STATUS FAMILIAR 
MEDIO BAJO ALTO* 
EDAD INGRESO TRABAJA EST. l / 2 TIEMPO 
T. COMPLETO 
NO TRABAJA* PROM. PROCED. Constant 
Variables que 
Variable 
PERS. DEPBN 
TAMAÑO FAMILIAR CICLO FAMILIAR ORDBN NACIM. 
EDO. CIVIL 
BST ·IRBVIOS 
-z La, 'Vlaro• 11~1 .1,1 lclf J1-c:u8*ede lclflll•Zlt.342 
DE 1979 (n=l4l7). 
B 
.5711 . 8233 
1.0690 .2025 .1192 
.2874 -. 2815 
.1606 .5363 
.1883 
.3440 .6388 
-.0017 
-3.2125 no están en 
Score 
1.1447 l. 0346 .6085 
0110 41C Cclf 21 • if .• . 0011 . 
Bondad aj u•c• lclflt0Jl•1l~1. S1l •ig.• .~212 
J1-c:uadracla n•1jual Cdfl41•12.20t •ig.• Slt5 
• laae de c:oaparaci6n . 
3.8459 
.6121 
2.6946 
1tOJ I •if .• 000~. 
•ig .• . 0000 
++Sig  +R  
.0000  .0931  
.0020  .0637  
.0000  .0979  
.0000  .1428  
.0000  .1423  
.2887  .0000  
.5568  .0000  
.0061  .0576  
. 1564  .0022  
.0603  -.0286  
.0025  .0654  
.3463  .0000  
.0011  .0678  
.0000  .1487  
.0015  .0695  
. 0607  .0285  
.0005  .0732  
.0049  -.0563  
1  .0001  

la ecuaci 
df  Sig  
2  .5642  
4  .7929  
2  .4354  
3  .2786  
1  .4340  
2  .2599  

Exp(B) 
1. 7702 2.2781 
2.9125 1.2244 1.1266 
1 . 3330 . 7546 
1.1742 1.7097 
1.2071 
l.4106 1 . 8943 
.9983 
R 
.0000 . 0000 .0000 .0000 .0000 .0000 
•R• c:orrelaci6n parcial de la variable independience c:on la dependience. ••Slf• Coef1e1ence de •1gnif1cac16n del ••cadi•cic:o de Wald. 

ANEXO CAPITtJLO 7. 
CUADRO A7.l HERMANOS DE LOS ESTUDIANTES POR SEXO 
SEXO TOTAL 
MASCULINO FEMENINO n 
' 
n n
' ' 
TOTAL 2135 100 833 100 2968 100 HERMANO 1 MENORES 1029 48.2 377 45.3 1406 47.4 MAYORES 1106 51.8 456 54.7 1562 52.6 
TOTAL 2142 100 836 100 2978 100 HERMANO 2 MENORES 1369 64.0 534 63.9 1903 64.0 MAYORES 773 36.0 302 36.l 1075 36.0 
TOTAL 2145 100 838 100 2983 100 HERMANO 3 MENORES 1633 76.l 640 76.4 2273 76.2 MAYORES 512 23.9 198 23.6 710 23.8 
TOTAL 2149 100 838 100 2987 100 HERMANO 4 MENORES 1853 86.2 735 87.7 2588 86.6 MAYORES 296 13.8 103 12.3 399 13.4 

CUADRO A.7. 2 CARACTERISTICAS DE LA FAMILIA POR TRAYECTORIA y SEXO 
SEX.::> TOTAL 
MASCt"l. INO FEMEN!NC 
' 
Tit:;l. Egres. !:>eser-Reza-Ti tul. Egres. Deser-Reza-:::.:.emp' :.:empo :ores gados tiempo tiempo t::res gad~s 
' 
t t t t t \ \ 
: :-:-A:. 100 100 :oo 100 lvC 100 l ·J: 1,J 
7A.Y_AÑ~ FAM
~-..,.,., 
4.3 l. 9 5.2 4 . '5 1.8 6.7 ;¿ • 9 s. :l
-··-·"" 4.3 
2 !-!: -os 8.5 7.1 7.8 7.1 10.5 l3 .3 7.5 10.3 6.3 3 H!.;os 19.4 14.3 15.2 15.S 18.4 30.0 13.2 9. 0 :.1:. 9 .¡ HIJOS 21.5 25.0 2!..7 19.6 27.l 16.7 18.5 2:. .8 21. 7 -; MAS 46.4 51.8 50.l 53.2 42.2 33.3 s:.. 9 . 5J.0 49.9 
.:: ~¡.e FAM 
EX?A.~SIIJN l. 9 l. l .8 .6 3.3 1.3 3.9 l. 3 : ·.:'~·f~ºR. TE:MP 80.6 73.2 72.8 78.l 85.8 63.3 81. 7 7'5. 6 77.8 ::!,';TR.TARDIA 7.5 26.8 26.l 21.2 13.6 33.3 17.:) 13.5 21.0 
~R:EN DE NAC. t."N: .. .) 4.2 l.8 5.2 4.5 1.8 5.9 2.8 9.0 4.2 !LJ0 MAYCR 34.9 26.8 32.2 36.8 33.0 17.6 34.l 29.5 33.3 H!JO SEGUNDO 3.2 1.8 2.5 4.0 3.3 2.9 1.6 3.8 2.9 ri:JO ENMED 36.8 35.7 37.7 37.0 40.8 38.2 44.2 37.2 38.6 HI JO MENOR 20.8 33.9 22.5 17.8 21. l 35.3 17.4 20.5 21.0 
CUADRO A7.3 
y
ESCOLARIDAD DB LOS HERMANOS POR SBXO COHORTE DB INGRESO 
SEXO TOTAL 
MASCULINO FEMENINO t 
Ti tul. Egres. Deser-Reza-Titul. Egres. Deser-Reza­tiempo tiempo tores gadcs tiempo tiempo tores gados 
t t
' ' ' ' ' ' 
TC':'A:. ' 100 100 100 100 100 100 100 100 100 
ES..... HE~ l EAJA 44.7 54.5 49.9 38.9 27.3 26.l 32.4 45.0 MEDIA 55.3 45.5 50.l 61. l 72.7 73.9 67.6 SS.O 
ES~. HERM 2 3AJA 36.6 63.6 52.7 48.l 30.5 26.7 47.3 53.8 MEO!A 63.4 36.4 47.3 51.9 69.5 73.3 52.7 46.2 
ESC. HERM 3 SAJA 44.2 60.0 56.5 48.2 28.0 28.6 36.0 52.4 MEDIA 55.8 40.0 43.5 51.8 72.0 71.4 64.0 47.6 
ESC. HERM 4 BAJA 44.8 57.l 62.0 68.S 21. l 33.3 39.5 so.o MEDIA 55.2 42.9 38.0 31.5 78.9 66.7 60.S so.o 

CUADRO A7.5 
y
CARACTERISTICAS INDIVIDUALES DE LOS ESTUDIANTES POR TRAYECTORIA 
POR SEXO 
SEXO TCTAL 
MASCULINO FEME~:N0 % 
TRAYECTORIA TRAYECTORIA 
7it:.1:. E:gres. :::>eser-Reza-Titul. Egr~s. ::>eser-Reza-:: iemp-:: tiempo tores gados :iempo :iemp:> t:>res gad.s 
t % % % % % \ % 
:"~TA:.. 100 100 100 100 100 100 100 100 lJO 
:-:EN!:: HIJGS 
•N-\J RESP. 5.9 7.1 5.6 6.3 5.4 2.9 6.3 10.3 5.3 :, _,... 2.1 3.6 10.3 e.o 1.8 5.9 3.8 2.6 6.1 
~"'\
• \J 92.0 89.3 84.l 85.8 92.9 91.2 89.9 87.2 87.9 
"'.:UAN:'CS HIJOS ~O RESP. 98.l 96.4 89.9 92.5 97.9 97.1 95.2 97.4 94.l ~ HIJO .8 1.8 4.3 4.3 1.2 2.2 l.3 2.8 
2 O 3 HIJOS l.::. 1.8 5.6 3.3 .9 2.9 1.3 l.3 3. 0 4 O MAS .2 . 3 . l 
TRANSICIONES N:::NGC..'NA 75.6 76.9 52.0 58.1 79.6 66.7 56.6 55.7 62.2 A PREVIA 21. 7 17.3 35.1 31. 5 17.6 27.3 39.1 40.0 30.0 DOS PREVIAS l. 3 3.8 3.5 3.5 l.9 3.0 2.7 2.9 2.8 TRES PREVIAS 1.3 l. 9 9.4 6.9 .9 3.0 l. 7 1.4 : . :. 

APDDICB BSTADISTICO CAPI'l'OLO 6 
Dentro de las técnicas estadísticas multivariadas la regresil ogística resulta ser la más adecuada para estimar la probabilidadde que un evento ocurra. La regresi logística nos permitepredecir cuando un evento ocurrirá o no así como id .tificar los factores iles para dicha predicci. En la regresion logísticalos parámetros del modelo son estimados usando el método de máxima 
verosimilit\.!d. 
Partimos revisando la asociaci de cada una de los indicadores con la deserci, después los efectos simultanees de cada grupo de variables por medio de modelos de regresi logística para buscar un modelo que representara la estructura de las relaciones. 
La bondad del ajuste de los modelos se considerevaluando l os resultados de las distintas pruebas: la significancia del estadístico de Wald (los coeficientes/los errores estandar), con u~a distribucion de chi cuadrada. Sin embargo, este estadístico tiene una propiedad que lo hace poco preciso en el caso cuando el valor absoluto de la regresi es muy largo, el error estandar es también muy largo lo que produce un estadístico de Wald muypequefto permitiendo mayor margen de error para rechazar la hipotesis nula de que el coeficiente sea igual a cero, cuando se debería rechazar. 
Al igual que en la regresi multiple, la contribucion individual de las variables en una regresi logística es dificil de determinar, la contribuci de cada variable depende de las variables incluidas en el modelo, esto es principalmente importantecuando las variables están fuertemente correlacionadas. El estadistico Res usado para ver la correlacion parcial entre las diferentes variables independientes y la variable dependiente. El estadístico R toma valores de -1 y +l. Los valores positivosindicarán que la variable incrementa su valor (al igual que el máximo de verosimilitud), así los valores más altos indicarán una alta correlaci entre la variable dependiente y la independiente.
Otra forma de evaluar los modelos resulta de observar el ajuste de los datos observados. el -2LL cuya significaci debe ser mayor que O (no rechazar la hipotesis de que el modelo se asemejaal ideal) y también la bondad del ajuste cuya significaci debe cumplir el mismo requisito que el mencionado. 
Los modelos de regresi logística que se presentan se 
trabajaron en multiniveles cada uno de los cuales se relacionaba a 
los niveles de análisis considerados para el problema a estudiar. 
Fue trabajada con el paquete estadístico SPSSPC+ considerando los 
siguientes lineamientos. 
En cuanto a las variables independientes, en su mayoría ellas 
fueron dicotomizadas, salvo en algunos casos en donde se requería
conservarlas politicas. Bn el caso de las interacciones que se 
probaron también se siguieron diferentes procedimientos dependiendo
del tipo de variables con que se trabajaba por ejemplo en el caso 
de la interacci entre la unidad y la divisi de estudios fue 
necesaria la construcci previa de dicha interacci dado la 

::cr.!.:,::-T.ac:6:: de las dis:in:as unidades en relaci a las :1:·::.s:==:es 
3 d:~isior.es por unidad y ~o s:emr~e las mismas ) . 
Por otro lado, el procedimient:o seguido fue tral:ajar las ·:a!"i.3.b:es con valores l y o considerando los resul cacos con:ras:ados con la cacegoría de referencia la cual fue se:eccionada para cada caso. 
El nero de casos con el cual se trabajse redujo dada la =an~ijad de no respuestas (fundamentalmente en los datos socioeconr.:c::>sl teniendo un uni·.rerso de 7984 casos 3C 03 =~!"resp~ndientes a la cohorte de 1979 y el resto a la de 1987 . 
..a;-iab:e depe~diente: trayectoria educativa, se dicotomi=de forma que el •.raior l corresponde a los desertores y el valor o a los egresados y titulados a tiempo. 
variabl~s independientes nivel contextual;
ll cohorte de ingreso, dicotomizada en otoao de 1979 y otofto de 1987 y con valores l y 2 respectivamente. 
2 
) Unidad de estudios, tricotomizada en Azcapotzalco, Xochimilco e Iztapalapa y con valores l, 2, 3 respectivamente. 

3 
) La divisi se clasificen (1) C.B.I (2) C.S.H. (3) C.B.S. y 


(4 ) C.A.O. 
4) Escuela de Procedencia, también tricotomizada en incorporadas a la UNAM, incorporadas a la SEP y otras con valores l 2 y 3 respectivamente. 
variables independientes del nivel familiar. 
Para el nivel familiar se contaba con un gran nero de variables de interés (ingresos familiares, nero de personas que contribuyen a crear el ingreso, nero de personas que dependen del .ingresofamiliar, nivel educativo de la madre y del padre y las ocupacionesdel padre y de la madre) posibles de ser incluidas en el análisis. Ent:re ellas, como era de esperarse encontramos una alta correlaci, ingresos familiares y nivel educativo del padre, etc. Otras, no resultaron ser significativas, entre estas timas se er.contraba la ocupaci de la madre que nos interesaba en el análisis por que suponíamos que el hecho de que la madre tuviera una ocupaci remunerada o no podría tener incidencia en el tipo de trayectoria educativa, sobre todo de las mujeres. Una de las queconsideraba1110s de interés fue la ocupaci de la madre. Sin embargo, no resulto· con ning nivel de significaci desde las pruebas utad!sticas y se encontraba muy correlacionada con los 
ingresos fa::i.liares (ver cuadro siguiente).
Para ••te anilisis entonces, se procedia la construcci de algunas variables que expresaran la combinaci de algunos de estos factores altamente correlacionados (status familiar, ingreso/persona) y seleccionamos dentro de éstas las que nos parecieron que expresaban con mayor claridad la situaci socioecon6mica de las familias de los estudiantes al ingresar.
As! dentro de este nivel de anAlisis seleccionamos: el status familiar que es un factor que combina el ingreso familiar con el nivel de escolaridad del padre. Esta variable aparece tricotomizada 

~~ tres :a:egorías 1) ci'le: a:c~. 2 ! medio y 3 bajo. 
7a:nbiin se incluyel n~mer~ de dependientes econicos con :os que cuenta la familia, tricotomizada en: bajo (1 y 2 miembros ) m-edi:, .entre 3 o 8 miembros ) y alto ( 9 o más miembros) , con ·:a::,res 1, 2 y 3 respecti·lamente. 
tas •J'ar:.ablgs >!gl ni~J'el indi·:idual 
:=~o !ac:ores a considerar dentr~ del timo nivel de aná-isis -de las cara=terísticas individuales-se consideraron: ¡ . ~a edad, tanto como una característica propia de los individuos as: como una medida de la regularidad en sus trarectorias educati·,as anteriores. Para trabajar con la edad se revisaron S"..ls p.::s:l:::.es efectos curvilineales sobre la variable dependiente y f~nalme~te se utilizcomo variable continua en los modelos ~~e aquí presentamos1 
• 
2 , El estado civil fue incluido como otra de las características propias de los individuos y dado el bajo porcentaje de casados y divorciados u otros, la variable se dicotomizcon valores 1 para ~es solteros y 2 para los casados y otros. 31 Consideramos también el incluir el trabajo del estudiante (quepodría también corresponder a otro nivel de análisis> como una :orma de acercarse a la consideraci de que el alumno aportara al ingreso o bien fuera el aporte principal (variables que nos parecían fundamentales pero que no pudieron incluirse). Sin embargo, nos parecimás relevante considerarla en este nivel paratrabajarla también como una transici del curso de vida de los estudiantes. 
Esta tima, dado que combina tanto el que el estudiante trabaje como el tiempo que le dedica al trabajo se tricotomizen: no trabaja, trabaja medio tiempo y trabaja tiempo comp!.o:to con valores 1 2 y 3 respectivamente. ~, el promedio obtenido en la escuela de procedencia como un indicador del rendimiento escolar de los estudiantes o quetrataría de medir sus capacidades, esta variable se incluycomo ur..a variable continua. 51 Por timo, una variable construida a partir de la realizaci de otros estudios de licenciatura y los motivos por los cuales los habían abandonado, tricotomizada en: no estudio, abandonsus es:udios por insatisfacci y los abandc :6 por razones econicas y familia~es con valores 1 2 y 3 respectivamen~e1 • 
cai:. aclarar que la variable también se utilizdicotomizada (en hase. 19 af1os y de 20 arios y mas, con valores 1 y respectivamente) y los resultados de los diferentes modelos variaron significativamente. 
20tro grupo de variables fueron sometidas a prueba para este nivel de análisis sin embargo, algunas resultaron con alta correlaci entre ellas y otras menos significativas. Ellas aparecen también en el análisis bivariado que se presenta en este anexo. 
Variable Cases 
GEN 5073 UNIDAD 5073 DIVISION 5073 RTIPOPRO 5073 INGREF 5073 NIEPA 5073 NIEMA 5073 OCUMA 5073 VIVECON 5073 SOSTIEN 5073 NUMPERS 5073 STAT 5073 RTRAB 5073 PERSDEPE 5073 SEXO 5073 EDAD 5073 EDOCIV 5073 INGPE 5073 RPORDEJ 5073 PROMPROC 5073 RTRAYE 5073 GEN 5073 UNIDAD 5073 DIVISION 5073 RTIPOPRO 5073 INGREF 5073 NIEPA 5073 NIEMA 5073 OCUMA 5073 VIVECON 5073 SOSTIEN 5073 NUMPERS 5073 STAT 5073 RTRAB 5073 PERSDEPE 5073 SEXO 5073 EDAD 5073 EDOCIV 5073 INGPE 5073 RPORDEJ 5073 PROMPROC 5073 RTRAYE 5073 
Mean Std Dev 
l.5803 .4936 l.9336 .8255 2.5758 l.2368 2.2066 .8112 3.6438 l.2182 2.1398 .8255 2 . .¡126 .6534 1.2596 .4385 l.2180 .5604 1.5612 .8906 1.7796 .4145 2.3142 .7887 1.6889 .8788 3.8853 .9709 1.6341 .4817 1.4985 .5000 1.0824 .2750 4.8096 1.3061 1.1839 .5192 793.3463 136.0561 1.6866 .4639 1.5803 .4936 1.9336 .8255 2.5758 1.2368 2.2066 .8112 3.6438 1.2182 2.1398 .8255 2.4126 .6534 1.2596 .4385 1.2180 .5604 l. 5612 .8906 1.7796 .4145 2.3142 .7887 1.6889 .8788 3.8853 .9709 1.6341 .4817 1.4985 .5000 1.0824 .2750 4.8096 1.3061 1.1839 .5192 793.3463 136.0561 1.6866 .4639 

CUADRO AP6.1 (1ª parte)
TABLA DE CORRELACIONES DB LAS VARIABLES A SER CONSIDERADAS PARA LOI
DIFERENTES NIVBLBS DE 
LOS MODELOS DE RBGRESION LOGISTICA 
:,r:•:a-:~211.1 aar ml:DA:I DtVIIII* KTIP0Pll0 DIGUr lf:SPA 
NIUA 0CUIIA "lr•"ICm IOIT?a
XII 1 ,o~c O':'U • . illll . UH . .1111 . Olll . 0110 OJH • OUI 021.1 
,.s::·1 , .IO"ll C IO"JI l SO'!JI ! S0'7JI 1 S0"l1 1 IO"'JI , so-11 1 SO'!JI , ,o~u,. .o::o . 117 ,. ,. ,.
'ºº •• •• ·ººº ·ººº •• ·ººº 000 . on •• ·ººº ,. .ou 
:."11::>At: o·n 
1. 0000 • . OIU • .0222 01,0 .04H OUI .041" .OlH .OIU
so·1 · ,0.. 11 so J . 
,. ,. ,.' 1 'I01ll \ 10711 ( S0'7JI 1 50':'ll .Sil'!J 1 ( 50"'11 1 son,
~':C 100 000 ... 114 •• .ooo •• ·ººº ,. 011 ,. OOJ ,. .. .ooo 
111 :,:·;:J: :11 • 0¡ 11 
. 05.U • . 0221 • . 04JJ • . 02H •. ou,
1 'ººº CIJOl .007.2 . 0,01Sl" J . ( !IO"JI
,. ,. 1 10·1 , t S0'7J, 1 S0'7JI 1 50'731 ( 'I0'7Jl 1 50711 50"11 . 50'tJ1
!I" 000 . oo:, 
000 R-:':P ~PR: .lU4 -. 02:2 • .0221 1 . 0000 .:IOH 
•• •• . u.a •• 002 •• OH •• . 121 •• . 01: •• . 110 ,. 
lHS • Olll 0'705 . 0011 
SO"l 53'711 1 5071 1 , son, ( IO"ll 1 50':JI , 10·1 , 1 SiO"JI • I07ll • SO"l •
,. 
OOl ,. !H . 112 . 000 •• .000 . ooo .000 024 
.ooo I!il,jQF :11, .0170 • . Hll 2011 
•• •• •• .UH •• •• •• ,. ..... 
1 . 0000 . HOI . HOO • . 1.221 .0155 o,r
SO~l' ! 10':'J; IO"ll 1 IO" Jl 1 son, ( Sil"J) r so':'11 1 50':'ll ( 50':'J ) ' SO!J ; 
,. 
JOC •• 'lOO ,.' . 002 ,. ·ººº 000 ·ººº ,. . 000 . 000 .. ,.
•• •• •• ·ººº 
ººª 
1!1:iPA . 0111 OHI • . 021' . 1111 .HOI 1. 0000 ....JI • . 1101 .115'7 .au· 
,. 
1 50"1 ) 1 10"11 ( 107l l ( 50711 ( I0'711 ' so,,, r son, 1 so,u son , 1 50711 000 ,. . 000 •• . OtJ •• . ooo •• ·ººº •• ·ººº •• . 000 •• .000 ,. 000 •• . 000 N:::IICA 0150 . 01:1 • . 0111 .lHI .HOO .HH 1.0000 
• UJO . 0111 . 210, 
,.. lil"J i 1 50'11 ( 50'7] \ 1 50711 C SO"J I ( 50':'ll ( 50'11 1 SD'711 1 50711 1 50"11 . ooo . 011 . 121•• •• •• . 000 .. ·ººº •• . ooo .. ·ºªº •• .ooo •• .ooo .. ·ººº 
,Xt."N,\ 
. 0114 . 0417 .OJOl • . Olll -. 1221 • .1101 • .:UJO 
1 .0000 -.oon • 0'7:11 1 50"1 I 1 50"11 e son, 1 50711 C IO':'JI ( 50711 ! I0711 C S07JI 1 50711 ( 50711 
,. 
. 01" 
•• .OOJ •• . o:u •• .02' .. ·ººº .. . 000 •• . 000 ,. ·ººº •• .114 .. .ooo ·::·JSc:011 • 05H .0111 .0072 .07DI .0111 
.1117 .OIU •.OOU 1.0000 Ull' 50711 1 10 JI 1 50711 < I07JI ( 10711 ( I01JI C IO'II e son, 1 10731 ( SO'TJI
•• 000 •• . 111 .. .110 •• ·ººº .. .000 .. .ooo .. .ooo •• .114 • • . ooo .. . ooo ª"a-::u . o.au .osu . OIOI .OOH 
·º"' .2u, . 2101 • .0721 ,HU 1 .0000
( 50'71 1 1 50-11 ( 107JI 1 50711 e son, ( I0731 C I07JI 'I07J) C IO"IJI r IO"II
.. . 041 •• . 000 •• ·ººº .. . 411 •• ·ººº •• ·ººº •• . ooo •• . ooo •• . 000 .. 000 N'JNPEU .0200 • . o:ao1 
• . OOU .OOJI .llN •.1:UI -. lOU • ,OIOI . OIIJ . , 24;17 e so-1: ( I07J) 1 IO"IJI e son, 1 10711 ( I0711 ( I07J) ( I07Jl 1 10"11 e ,on1
•• ,151 .. . 021 .. ,UI .. . IOJ .. .ooo .. ·ººº •• . 000 .. . 000 •• .000 .. · ººº 
ITAT UIO .0144 • .Olio .2111 .741J .71H .un • , 1721 .lOIO 2UI ,.¡ IO"J! ' 50711 ( I07JI 1 I07JI r 10111 C I07:II C SO'TJI 1 SO"JI C I07JI 1 IO"l l
000 .. . oo, 
•• ·ººº .. ·ººº .. .ooo .. .ooo .. .ooo •• .ooo .. .ooo .. ·ººº 
R':RAII 
u ..o .0211 .074'7 .0011 .04Jl .1141 .noo • ,04tJ ,lUI ....,
1 10·1, 1 1011 1 1 10,J1 1 I07JI C I07JI 1 107U e so,11 1 SQ'7J) 1 5071 1 1 so~1 1
000 OH
•• •• .. . 000 .. .121 •· .oo.a •• .ooo •• .ooo •• .000 •• .000 ,. · ªºº 
PIU:JUI • . 4"'º •. 0'70J •.OJ41 •.0'721 •.llH •.OJ02 · . 0115 •,10:17 • . U12 · . 111" , so,1 : ( IO"IJI C IO"IJI C I07JI C 10711 ( 50711 ( I0'7J) 1 50'11 ( I07JI ( I07l )
,. . ooo •• ·ººº •• . 014 •• ·ººº .. ·ººª •• . ou .. ,414 •• .ooo .. ·ººª ,. ºªº 
• 0'712 • .0111 -.2111 .OJOO .OJll . UH . 1141 • .OIOI .1210 . 1111 ·~ s,ru 1 IO'TJI 1 10711 ( IO"IJI C 10731 e 101u C I07JI e 50711 ( 10'11 ( I0'711 
. ooo.. •• ·ººº •• ·ººº •• .ou .. . on •• . 000 •• •ooo •• .ooo .. .ooo .. ·ººº 
IDAD .0712 ,Olll .0111 .0207 .0177 .2101 ,2UI •. 0771 .1,,, .U':'5 
1 IO':'JI ( I07J) e ..,,, 111711 ( 5073) e 50"11 ( 11711 < 11711 1 I0731 ( IO'!l1
•• . ooo .. .000 .. .ooo .. .Hl •• . ooo .. ·ººº •• . 000 .. ·ººº
.. ·ººº .ooo 11:DCc:·; 
. out .OH7 . Olll •.OJU .0'747 . 1110 ,1111 •,0270 .:1711 . Jl"2 : I0',11 ( 11,1, ( I07JI 111711 ( 50711 ( 10711 ( 11711 1 11731 e 10111 ( IO'TJI
•• . 111 .. .l:U ...ou ••.021 .. ·ººº .. .000 •••000 •• . 014 ...ooo .. ·ººº 
IN~PI . ONI . NtJ •.NH .1711 .1102 .JIH .UOJ •.HU .0111 . 0111( 10-l) ( I07JI C I07JI 1 11711 ( I0'711 ( 50711 r 1on1 ( 11731 C IO'JI 1 son, 
. 000
•• .. .ooo ...002 •• ·ººº ...ooo .. ·ººº P. .000 •• .ooo .. .4H •• .ooo 
IU'OIICIJ . 0"11 .oon -.0241 • ,MIi .OHI .Ol70 .Ol21 • . 0021 .1244 . 2107 e son, C I07JI ( 11731 ( 11711 1 10711 e so73> ( I07JI e son, ( I07Jl 1 50':'J l 
.. . 000 •• .HI .. .ou •• ·ººº •• . 2tJ .. .ooo .. . 000 •• . HJ .. .000 •• ·ººº PR3PKOC: • . Ol'TI .0014 .02U • .Ol'71 .OJII .0011 .OUI • . 0441 •,0141 -.o.an 
, 50711 e son, ( 10711 111711 e 10711 e son, e 1on1 C 11n) e 1on1 ! 50'11 
000 .. . IOI h . 014 .. .000 .. . 012 ...IU Pe ,024 •• .002 ..
•• ·ººº .. ·°'" 
KTI.An: . aou .OIH -.1121 .0142 .un .1110 .1140 • .0274 . O'?H .2101 1 11731 e 11711 e so,11 ( 50711 (11,,, ( 50711 C I07JI ( 10711 C 10731 1 507J l
,. . 000 .. ·ººº .. .ooo .. .ooo .. ·ººº •• ·ººº .000 .. . 011 •• ,. ·ººº
Pe . 000 

C"JADRO AP6.l 
:'ABU DE CORRELACIONES DB LAS VARIABLES A SBR CONSIDERADAS 
PARA LOS
NI",~LBS DE LOS MODELOS DE REGRESION LOGISTICA (continuaci> 
DIFEREN':'E 
:'.; r:-•: a: ~'°~ª !IICIIPIRS ITAT lffllU nltS:>IPI suo 
x,¡ l:>AD IDCX:V DICIPI U':itDl.1 PRi:'IIPl'!CC:
'2200 . lito . U40 • 4"00 . 0"12 0224
0-1z .OHI '2"11 . o•rs1r11 l I0'31 ( 10.,JI 1 l:l"J ) SO"J I 1 50"11 1 50'7ll 50711 
. HO 1 10·1, .5,)..l
UJ .. 000 il'• . 000 000 . 111 . 000 000 O~J
•• •• ·ººº •• •• •• •• •• ••
:ni::A:> . OJ07 0144 .02Jl • .0701 · .0111 .0511 .OOJ 
1 .0013
1 i \ SO" e san, 1 SO ( ( º"'s : ·1 1 5:1"1' son, 10-1 1 ll 1 50"11 ·ºº" ..J, 50"1: 5",)71· 
. oa, . OH 
. 000
•• •• ·ººº •• •• •• •• 000 •• . Ul •• . 000 .511 505
·ººº •• ••
::·::J:31 · .'2011 • . 0110 -.0141 • . 2111 .ano
.0111 -.out • ,
2u
S•l"l • .¡ 0·1 , ·º""" OJU 
,. S'l"l · 50'1'11 ( 10"1• ¡ SO"ll ( S0':'11 < S07JI 1 5.)"1 1 e 1,3.,1•=• •• ')O" ,. . ooo •• ou •• , J,)Q •• ·ººº •• . ou •• .au •• ou •• .,... 
P':':r ; iP~ :ns .:..,s . 0.. 25 0100 .020'7 · .OlU 1711 . 
'l41S . or:
sc ·1, 10·1. 10·1; 1
50"1 I ·ºº'' 1 50..1 ( 1 10..ll e 1on 1 ( 50•31 5:,·11 .sr 1
IOJ 
000 1:1 . ooa .ou 14:. . 021 
000 003
•• •• •• •• ª"º •• 
::i.•JUí . !511 
. "41l . OUl • .ltH OJlt Ol':''l' .1502 ~~41 . OJU
50")1
1 ( 10':'1 • ( 10·11 1 50':'J! , 10"1 I 1 50"11 1 10'71 1 ·º""" 1 I0"11 i 50':'l 1 :
,. 
00.1 ,. ,. S':"1 ·
•• ·ººº ,. . 00:Z ,. . 000 . oai ,. . oca ,. .00') llJ ,. :, ..
·ººº •• 
•:1u . uu . 7US .U41 • . 0102 .UH .2101 .UH .uu .oro 0015SO':': i 1 50'711 ( 10·1• 1 IO'll ( IO.,JI ( SO"l 1 1 10-11 ( 507JI e so·1, e 50"1
000 ,. •ooc ,. ,. .Ol.l ,. .000 .000 ,. . 000 ,. 
t 1·
•• ·ººº •• •• 000 ,. ·ººº 
N:UIA . l.OU . 1'717 . l.700 • . Ol.11 . 1141 .JUI , 1151 . UOJ 
. out . OJll
so·u I 50 JI ( 10·11 ( so.., , 1 I0'7JI 1 I0'7JI e son1 ( IO"JI I 10"11 1 SO"l •-,:,o 
.414 .000 . 000
•• •• ·ººº •• ·ººº •• •• ·ººº •• •• •• ·ººº •• ·ººº •• 024 
:e-.."NA . 3105 · .1'721 • .04tl • . 1017 · . OIOI • 0'7'71 -.02•0 -.uu . :uu
-. 0021
: Sl"J 1 ( IO'YJI 1 SO"J , ( IO'Yll t 10711 ( I0'7ll e san, ( I0':'1) e S'J"ll 1 507] ,
•• .OJ:> •• 000 •• ·ººº •• .000 •• . 000 •• . 000 •• .014 •• ·ººº .. 141 •• . oo: ·::·.,-:.:. OIU 
. 1010 . UJI • . UU .1210 ,1'7'7'7 . J7H 0115 l2U • . 0145ID"J1 e ID7JI ( 50'7J• 1 ID'7JI ( 10-JI 1 S0'7JI 1 son, ( IO"Jl ( 10·11 ( 50-:'J,000
•• .. ·ººº •• ·ººº •• ·ººº •• . 000 .. .000 •• .000 .. . 414 •• 000 ... . ooo 
•~s-:-tar • 242'1 . 2121 .1111 • . 111'7 .UH .4t'71 
. Jt12 . OHI . 2101 • . OJJJ
1 IO"ll ( I01J) ( S0'7J l ( I0'7J l ( ID'7J) ( I01J) ( S07JI ( IO'YJJ ( 10"11 ( 1on1
•• .ooo •• .000 •• .000 •• .000 .. •000 •• •000 •• . 000 .. ·ººº ,. ·ººº .. ·°'" 
IIUIIPIIU 1 . 0000 -.0111 • . JIH · .1111 • . OIJ2 • . 1'70t . lOOI . 0'711 . 0111 .0174 ,. .IO"JI ( 10"11 ( I07J l C I0'1JI < 1r11 1 S0'7ll ( 1on1 ( 10•11 ( 10"1' ( IO"J I 
.ooo ,J.,O .. . 000 .ooo ,. . 000 .. .. .ooo .211
111
•• •• ·ººº .. ·ººº •• •• 
.ITA':' -.ous 1 .0000 . l.41! • . 1210 .1002 .UOl .uu .nn .osu .oor
1 10-11 1 IO'l'll 1 10':'J 1 ( IO'Yl) ( I0'7JI 1 50':'ll ( 10111 ( ID'7JI ( IO'Yll ' IO"J . . 370
•• .. .. .000 .. .000 .. . 000 •• .000 ,. . n4
.. 
·ººº ·ººº •• ·ººº .. ·ººº 
llTa.\11 • ,21H .1411 1.0000 • . 14'7t .Ull .4412 .JH1 .OJOS .JtH • . 011110~1 1 < son, I 10':'JI < I01JI ( I01J) ( 101ll < I01JI ( SO'YJJ ( ID'7J l 1 5C,.J
•• ·.. •ooo .. . 000 •• •• •000 •• .ooo .144 .000 1st
ººº ·ººº .. ·ººº .. •• •• 
PIAS::>EH • . l.lH -. 1210 • . 147t 1 . 0000 .0110 .
..,~,, • .1411 · . 2400 .Ull 1221 0111
( ID1JI ( I0'7J 1 1 S0'7JI e son, e son, ( I0'7JI ( ID'7JJ I I0'7J I ( 10~,1 
. ooo .000 •• .000 •• .000
.4H . 000 . ooo
•• ·ººº •• ·ººº •• •• •• •• ·ººº •• •• 
.ssx: · , OIU .1002 . 0110 .UH . OU'7
. 1111 1 .0000 .0'711 . 1221 • . lUO
50"71! 1 SO'YJI ( son , ( SO"ll 1 10..JI e so.,,, ( son1 ( ID7JI ( SO~JI 1 5D"l r
fl• 000 . 000 .. .U4 .. . 000 .000 .011 .000
.000
•• ·ººº •• •• •• ·ººº •• •• •• 
1%:A: • . l '7ot 2101 .4412 • . HU .llll .21u .out . JIU .un
1 . 0000 ­
••' sonoo:, , ,.e 10'7 11 ••1 I0'7ll ••( S0'7ll ·ººº ••( 50111 ..( 507JI ·ººº ••( I0'7JI ••e son1 ..( 50711 ·ººº ••e son ,
000 . 000 .000 .000 .002 .000 coc::::·.· l.005 
.uu . 2141 -.2400 .0711 .un 1 .0000 • . 007t .2404 • , OJU1 I0'7J) ( I0'3) ( 50'711 ( son, ( 10111 ( 10'7JI ( I07JI ( I0'7JI ( 50'71) e son, 
. ooo P. .000 .. •ooo
•• .. ·ººº .. .000 .. .ooo •• .000 .. .sn .. . 000 •• 011 
DfaPI . 0'711 ,..,., ,OJOS .UJl .ou, •.00'71 1 . 0000 •.OUl .OUI
.04JI
e ,..,.,
; IO JI < I07JI ( I01JI ( I0711 ( 10711 ( S07JI ( 10'7JI ( IO'Yil 1 50..JI
,. .ooo ....... .. •144 .. . 000 •• . 011 .. .002 .. .S7J .. •• . JU .. . 00.2
·ººº 
ll":R::IJ · . OlH .ONJ .24111 -.1221 .HH .3404 •.OUJ •. Dl14
. 1221 1.0000
1 I07JI ( 10111 ( I07J) ( I01JI ( 50nl ( I071) ( IO'l'JI ( S0'71) ( S0'711 < son ,
•• •111 .. . 000 .. . 000 •• .000 .. •000 .. .ooo .. .000 .. .Hl .. . 000 .. ·ººº i'l'!~PR:r. .01':'4 . 001'7 • . OUI .OIII -• . Utl •.OJU .OUI 1 .0000
.11,0 • .Dl'74 1 10711 ( S0"11 ( I07l) ( IO"Jl ( IO'YJI ( I071) ( ID7J) ( 10'7JI ( ID'71l ( 50'7J )
•• . 211 .. .IJ4 .. .lit .. ·ººº .. . 000 .. ·ººº .. .011 .. •• ·ººº .. 000
. 002 
IITRAºil • . Dl2" . lltO . 2111 •.UH . 1502 .2IOI .1144 •.01H . 1011 •.DIH 1 10'711 ( son, ( I01J) ( 10711 < son, e son1 ( ID'7J) ( S0'7J) (SOnl ( ID" . 000 . 000 000 . 000
•• •• •• ººº •• •• .ooo •• .ooo .. . 000 •• ººº
•• ·•• ·ººº ·ll 

C"JADRO AP6.l (3ª parte) TAB:...\ CE CORRELACIONES DB LAS VARIABLES A SER CONSIDERADAS P~ LOS D:FEREN'!ES NIVELES DE LOS MODELOS DB RBGR.BSION LOGISTICA 
:~r::elac.~a• ll':IIAYS 
•ar :~1: 
, 10"11 P• 000 
~'11:~AC Otlt • 10"1' P• 000 
:,:·,,:a::llf -iu:a 
10-1• P• 'J'JC 
R~:1j PR~ Olt2 
· s,r1· 
h 000 
:r.ur 12:a~ 
, IO"IJ : •• . 000 
NIIPA . 1190 ( SO"l 1 
•• ·ººº 
11:ZIL\ . lHO 
• S'l'TJI 
p. ·ººº 
:c"'JIIA -.02~. • 10·1, •• .011 
'."t".11:~ O"IH ( 10~1, •• . 000 
&.»TID .2101 ( SO"IJI 
•• ·ººº 
lft.'NPSU -.052"1 1 SO"IJI ••.000 
ITAT . lltO 1 50'7JI •• . 000 
. 2HI ( SO"IJI ...000 
PIUDIPI • , UII 1 SO"IJI •• . 000 
IUO . 1102 ! 50711 
•• ·ººº 
IDAD . 2101 C I0'7ll •• . 000 
IDOCI'; .u .. C IOUI 
.. ·ººº 
.o,..
',.,u
... . ooo 
.10,, 
1 IO"IJI ...000 
PR«*PIIOC • ,OIH 
1 son, 
••.000 
lt'l'ltA.YS 1 . 0000 ( IO"IJI 
...ooo 
rcoeffl.cJ.eac / CCaHal .' a-cailed li.pif:1.cuc:111 
• i• p~iaced if a -ffici•a~ ~ be ~~ed 

CUADRO Ai>6.2 FACTORBS FAMILIARES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESERTAR DB LA UNIVERSIDAD DE LAS MUJERES, COHORTES DE ~979 Y 1987 (n•l856 ~. 
variable 
STATJ'S MEi::>IO BAJO ALTO* PERS. DEPEND. ENTRE 3 Y 8 9 O MAS ENTRE 1 y 2* Constant 
B  ++Sig  +R  Bxp(B)  
·ººº·º  .1246  
.3J6a  .0174  .0382  l.3591  
.7750  .0000  .1229  2.1706  
.0000  .0931  
-.4232  .0336  -.0317  .6550  
-.8748  .0000  -.0783  .4170  
.4769  .0237  

-; :.o¡ 'lena JUJ Hil ·4f 111;' Uf • ~GOO Jl•e"Jajrada ldf 4 · . IJ 141 119 • OOOil 'l":,. 'ltl .4f .:: ) ••, . • º'ºº 
londad &]UICe U~lll '•lll-OlJ llf -• 411J • •••• 4e ~arac1~n 
·•• correlac16n parcial de la v-1•1• indepead1,eace coa !a depend.ente . ••119• :af1,:1eac• de 11,p1f1cac1,6ta de~ ••tadiac1,co de Vald . 
CUADRO AP6.3 FACTORES FAMILIARES QUB AFECTAN LA PROBABILIDAD DB 
DESERTAR DB LA tJNIVBRSIDAD DB 1979 Y 1987 (n•3217). 
Variable 
STATUS MEDIO BAJO 
AL'ro* 
PBRS. DBPB. 
BNTRB 3 Y 8 9 Y MAS 
amtlllY 2* Coaat:ant 
.3 "°' ,,._ 1110 .1•• <clf 13131 
Jl•CUadr... ldf tlallt. HO •'f·• .0000 
O U 411 Cdf 31 •'1·• 0000 . 
lar.dad a;u•t• ldf131Jl•J.::11 . N1 1i1 • 0000 
• laH de oa19&raca.611 . 
B 
.2013 .7008 
-.0368 -.8473 
.9529 
.,,.• .0000 . 
•11• corre:.ac parcial • la ••riule UMlepeadinc•
••119• c-f1,ca.eac• de aipa.f1,aaai6a del e1ta,di1ta.co • 
LOS HOMBRES, COHORTES 
++Sig  +R  Exp(B)  
.0000  .1156  
.0841  .0163  1.2230  
.0000  .1064  2.0155  
.0000  .1555  
.8297  .0000  .9638  
.0000  -.0764  .4286  
.0000  

-la dl1pe1111ieac• . Va!d. 

CUA!:~O A.i?E.-4 
FACTJU5 FAMILIAR.ES QUE AFECTAN LA PROBABILIDAD DE CESBRTAR DEL,\ UNIVERSIDAD DE LAS MUJERES DE LA 
COHORTE DB  1979  (na687).  .  
¡Variable  B  ++Sig  +R  Bxp(B)  
1  
ISTA7USMEDIO  .3723  .0000 .0492  .1827 .0444  1.4511  
BAJO  1.1422  .0000  .1857  3.1337  
l  ALTO*  
Constant  -.6339  .0000  

Variables que no estin en la ecuaci. 
Variable Score df Sig R PERS. DBPEN. 2.4603 2 .2923 .0000 
•: :..:9 ·:er,1 11! .:II •df Ht1 114 • .0000 :~-=~•dr1da df : .• ¡• ~2l 111 • 0000 :: ;,;. ;.::t idf 2, 111J -• ,1,100 k~d•d •J~•t:• ldf 1141• .,••,. •
111 4101 ~1-::::.a4rada a:w11d\&a! ·4f 21• 2 tlG 1,9 .• .2t2J 
• laH • :oapara:16n . 
·•• :ornlac,!a par:1.a! de La var,e ,adependient:• c:oa la dlpendieace .••l.v• ::,ef1c1eace .te 119nif1:ac16a al e1t:acli1c,co de Wald. 
CUADRO AP6.5 FACTORBS FAMILIAR.IS QOB AP'BCTAN LAS PROBABILIDADES Cá DESERTAR. DB LA UNIVERSIDAD DB LOS HOMBRBS DB LA COHORTE DB 1979 (n•l442). 
Variable B ++Sig +R Bxp(B) 
STATUS .0000 .1291 MEDIO .1933 .2036 .0000 1.2132 BAJO .7502 .0000 .1218 2.1173 ALTO* 
PDS. OBPB. .0216 .0440 BIITaB 3 Y 8 -.3334 .2193 .0000 .7165 -.5780 .0256 -.0396 .5610
:&.~ y 2* 
Constant .6024 .0270 
•: :.og Vero• 1111.ttt (df LtJ'I 119 .• .0000. :~·::uadracla (df 41• 41 .JOI 119 • .0000 
,. • ttJ •df 21 ,1, • .0111. loadacl AJUICe (df ltJ~I• Lt40 101 111J .• .4111 
• laH .te co...rac16a . 
·•• corn:.ac,611 parcial da la wariul• iadepea.cbeat:e coa. la ....D.dJ.ea.t:e . ••l,9• Coe(ic,eat:e de l'fllificaa16a del e1cacl11t:iC10 de Wald. 

CUADRO AP5 . 6 
FACTORES FAMILIARES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LAS MUJERES DE LA COHORTE DE 1987 (n•ll69). 
Variable B ++Sig +R Exp(B) 
PERS .  DEPEN.  .0447  .0387  
ENTRE  3 Y  8  -.6050  .0136  -.0526  .5461  
9 Y MAS  -.4603  .1981  .0000  .6311  
ENTRE  1 y  2*  
Constant  1.2712  .0000  

Variables que no están en la ecuaci 
Variable Score df Sig R STATUS 3.6281 2 .1630 .0000 
·~ t..og ·1eroa 14~0 550 ldt u,,, :ng . • 0000 Ji·cu•drada ,df 2'• 6 7,s a19 . • . 01•0 G· , ~'5 ldt 21 aig • ,IHO Bond•d aJ uate 1df 11,, • 11,1 ttt aig .• .t,tl J1· :uadrada r.aidual (df 21• 1 .,21 aig • l ilO 
• 
la•• de c:oaparac16n . 

•R• 
correlaci6n parcial de la var1éle 1ndepend1ent• con l a dependi ente . ••S19• Coet1c~•nt• de a1gnif1caci6n del eatadiat1co de Wald . 


CUADRO AP6.7 FACTORES FAMILIARES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LOS HOMBRES DE LA COHORTE DE 1987 (n•l775). 
Variable B ++Sig +R Exp(B) 
STATUS .0021 .0715 MEDIO .0886 .6425 .0000 l.0927 BAJO .4964 .0047 .0605 l.6429 ALTO* 
Constant 1.2605 .0000 
Variables que no están en la ecuaci 
Variable Score df Sig R 
PERS. DBPEN . .8315 2 .6598 .0000 
-i t..og ~•roa 1,22 ,s, ldf 17721 a19 .• .tttt 
Ji-cuadrada ldf 21• 1;.21, a19 .• . 0022 
G· 12 :7• '.df 21 aig .• . 0022 
Bondad aj uate (df 17721• 1755.ooo aig • 4755 
Ji -cuadrada rea1dual ldf 21• 0.112 aig .• .,s,1 
• 
laae de c04111araci6n . 

•R• 
correlac16n parcial de la variable independiente con la dependiente. ••Sig• Coeficiente de a1pificaci6D del eatadiatico de Wald. 



CUADRO AP6.8 FACTORES INDIVIDUALES QUE AFECTAN LA PROBABILIDAD DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LAS MUJERES, COHORTES 1979 Y 1987 (n=1856). 
Variable B ++Sig +R Exp(B) 
EDAD INGRESO .0931 .0000 .0915 1.0976 
TRABAJA BST. .0000 .0997 1/ 2 TIEMPO .2244 .1217 .0126 l. 2516 TIEMPO COMP .8048 .0000 .1031 2.2362 
NO TRABAJA* Constant -1. 6403 .0000 
Variables que no están en la ecuaci 
Variable Score df Sig R 
EDO. CIVIL .4253 1 .5143 .0000 ESTUDIOS PREVIOS .7890 2 .6740 .0000 PROMBD. PROC. .0027 1 .9586 .0000 
-: L09 Vero• 2405 .129 ldf 11521 1ig . • .0000 . Jl·:lladrada Cdf 31•100 ,,, • ig .• . 0000 o-~, -3~ tdf ~• 119.• .0000. Bondad aju1c1 dfll52 1•11SS .6l0 1ig .• .2177 Jl·euadrada re11dual 1df l l• 1.151 119 . • .115~ 
• 
Ba•e de coaparaci6n . 

•R• 
correlaci parcial de la variable independiente con la dependiente ••S1g• Coef ic1enc1 de 11gnifieac16n del 11tad!1t1co de wa¡d . 



CUADRO AP6.9 FACTORBS INDIVIDUALES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LOS HOMBRES DE LAS 
COHORTES 1979, 1987. 
Variable B ++Sig +R 
EDAD AL INGRESO .1185 .0000 .1085 
TRABAJA EST. .0000 .0927 1/2 TIEMPO .4690 .0007 .0506 TIEMPO COMP. .6441 .0000 .0895 NO TRABAJA.,, 
ESTUDIOS PREV. .0070 .0401 INSATIS. -.2517 .1092 -.0123 ECON-FAM .6362 .0109 .0338 NO REALIZO.,, 
PROM. PROC. -.0010 .0054 -.0394 Constant -.8154 .0854 
Variables que no están en la ecuaci 
Variable Score df Sig 
EDO. CIVIL .1747 1 .6760 
-: Log Ver~• 1451 .157 1d! 12101 •19 . • . 0000 . 
J1·c~adrada 1d! 6 •2ll 492 •19 . • . 0000 
o· 10 .au df 21 ug • 000 
Bondad aJu•ee !dfl2l~ l •l3&0 . 534 •ig • . 0000 
Ji-cuadrada re•1dual fd! 1' • .175 •1g .• .5750 
• 
Ba•e de coaparac1 . 

•R• 
correlaci parci al de la ~ariable independienee con la dependienee . ••S1g• Coe!ic1enee de • ign1!icaci del e•eadi•eico de Wald . 


Exp(B) 1.1258 l.5996 
1.9043 
.7775 l.8893 
.9990 
R 
.0000 

CUADRO AP6.l0 FACTORES INDIVIDUALES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LAS MUJERES DE LA COHORTE DE ' l979 (n=687 ) . 
Variable B ++Sig +R Bxp(B) 
EDAD INGRESO .1242 .0003 .1087 1.1322 TRABAJA EST. .0008 .1039 1/ 2 TIEMPO .4717 .0415 .0477 1.6027 TIEMPO COMP. .8930 .0004 .1062 2 .4424 NO TRABAJA* Constant -2.7801 .0000 
variables que no estAn en la ecuaci. 
Variable ECO.CIVIL  Score .6376  df 1  Sig.4246  R .0000  
EST.  PREVIOS  .5699  2  .7520  .0000  
PROM.  PROCED.  .0698  1  .7917  .0000  

· ; Log ·:ero• IH OH (df Hl u9. • . .:>000. 
J. -cuadrada ldf l • 50.205 •19.• .0000 a· 14 .4t~ ,df 21 ai9 .• .0001 . Bondad •Ju•ce ldf Cll l • Clt 122 ai9 .• .4200 : 1-cuadrada re11dual ldf 4)• 1.451 119 • .1144 
• •••e de c0119arac16n . 
• P.• correlacion parcial da la ?ar1able inclapendi ence con la dependi ence . ••J.9• C0ef1e1ence de 119n1f.cae16n del 11cadi1ci co de Wald . 
CUADRO AP6.11 FACTORES INDIVIDUALES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LOS HOMBRES DE LA COHORTE DB 1979 (nsl442). 
Variable B ++Sig +R Bxp(B) 
EDAD INGRESO .1931 .0000 .1633 1.2130 
TRABAJA BST. .0006 .0756 1/2 TIEMPO .3258 .0580 .0290 1.3851 TIEMPO COMP. .6493 .0002 .0791 1.9142 NO TRABAJA* 
Constant -3.5597 .0000 
Variables que no estAn en la ecuaci. variable Score df Sig R BDO. CIVIL .0182 1 .8926 .0000 BST. PREVIOS 3.6644 2 .1601 .0000 PROM. PROCBD. .9270 1 .3356 .0000 
-:: Log •tero• 1·u.040 ldf 1u1: 1i9 .• . 0000 . J1•euadrada ldf 11. 111.111 119.• .0000 a· a .ic1 ,dt 21 aisr . • ooos . Bondad •Ju•ca 1df 14111• 144t.l90 •19.• .4111 Ji -cuadrada n•1dual (df 4>• 4 .174 •isr ,• . 1001 
• 
BaH :te C0119arac16n . 

•R• 
correlac16n pare al da la variable independi1nce con la claplndi1nce. ••S19• Coef1c11nc1 de •i9111f1cac16D dal e•cadi•C1co da Wald. 



CUADRO AP6.12 FACTORES INDIVIDUALES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LAS MUJERES DE LA COHORTE DE 1987 (n=ll69 ) 
Variable B ++Sig +R Exp(B) 
EDAD INGRESO .0604 . 0109 . 0551 l . 0622 
TRABAJA EST . 0007 . 0843 1 / 2 TIEMPO .0786 . 6779 .0000 1.0818 TIEMPO COMP . .7212 .0002 . 0910 2 . 0569 NO TRABAJA* 
Constant -.6470 .1590 
Variables que no están en la ecuaci 
Variable Score df Sig R EDO. CIVIL 2 . 4328 l .1188 .0171 EST . PREVIOS .1075 2 .9477 . 0000 PROM . PROCED . . 2850 l . 5935 . 0000 
-~ Log "/ero• 1u~.1u idf 1165, •ig .• 0000 . J i-cuadrada ldf l l• 40.114 • ig .• . 0000 c.· ~ OU Id! 11 •ig.• .0010. Bondad aj u•c• 1df 11651• 1111.,1~ •ig .• .3515 Ji-~uadrada r••Ldual Id! 4 1• 2.144 •ig.• .5142
• 
B••• de comparaci . 

•R• 
c~rrelac16n parcial de la ?ar1able independienc• con la dependience . ••S19• ~oef1c1ence de 119n1f1caci6n del ••cadi•t1eo de Wald . 



CUADRO AP6.13 FACTORES INDIVIDUALES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LOS HOMBRES DE LA COHORTE DE 1987 (n=l775). 
Variable  B  ++Sig  +R  Exp(B)  
EDAD  INGRESO  .0670  .0030  .0644  1.0693  
TRABAJA EST.  .0005  .0821  
1/2 TIEMPO  .9548  .0006  .0775  2.5981  
TIEMPO COMP.  .3912  .0132  .0504  1.4788  
NO TRABAJA*  
EST.  PREVIOS  .0486  .0354  
INSATISF.  -.0418  .8690  .0000  .9591  
ECON-FAM.  .8092  .0152  .0488  2.2462  
NO REALIZO*  
Constant  -.1072  .8086  
Variables que  no  están en  la ecuaci  
Variable  Score  df  Sig  R  
EDO.  CIVIL  1.1894  1  .2754  .0000  
PROM.  PROCED.  1.6419  1  .2001  .0000  

·2 t.og Vero• 1571 oo, (dt 11,,1 •ig • .,,,, J1•c:uadrada ldt SI• ,1 .1,, ••t·• . 0000 G· ~ 205 •df 21 •ig • . 0~11 Bondad •Ju•te (dt 1~,,1. 1~,1 .,,1 •ig • 14,2 Ji -cuadrada N18ldual ldf 21• 2 .11~ 819 • 21,1
• 
sa,e je coaparac16n

•R• 
eornolac16n parc1al de la variable independiente con la dependiente ••S19• c-t1c1ente de •ign1f1caci6n del eatadlatico de Wald 



CUADRO AP6.14 COEFICIENTES DE SIGNIFICACION ESTADISTICA DE LOS MODELOS DE REGRESION LOGISITCA DE LOS 
DIFERENTES NIVELES DE ANALISIS. 
Mujeres ambas cohortes de ingreso 1979 y 1987 (n• 1856). 
MODELO ·2 1011-Veros Ji cuadrada predicci % predicci \ Ji-cuadr. (signif) (signif) residual (si11) 
contextual contex -fam 
11eneral 

Hombres ambas cohortes de ingreso 1979 y 1987 (n• 3217). 


Mujeres de la cohorte de 1979 (n• 687). 

Mujeres de la cohorte de 1979 (n• 687). 

Hombres de la cohorte de 1979 (n • 1442). Mujeres de la cohorte de 1987 (n • 1169). 




Modelo 
cont11tu1 
gen 
Hombres de la cohorte de 1987 (n • 1775). 



APBRDICB BSTADISTICO CAPI'l'DLO 7 
CUADRO AP7.l 
TABLA DE CORRBLACION DE LAS VARIABLES DBL NIVEL FAMILIAR Y DB LAS CARACTERISTICAS SOCIODEMOGRAFICAS A SER CONSIDERADAS EN LOS MODELOS DE REGRESION LOGISTICA PARA LA COHORTE DE INGRESO DE 1979. 
... ;rr,s~a: :.=na: TR..YEC S7AT FAM CICLO ORDD EVENTC HIJOS EDOC:V EL.u:: i?P.OM,?.:: :,>.;."lE:: l J,jCQ•• . !,.;""6•• .0129 .02::s .0102 .1378•• -.0941•• . 0845•• .169;;.. -. :!:!•• .3.n¿ . 1.'!i"li•• 1.0~0J•• .on.o•• . .;132•• .0257 .u,5a•• -.1289•• .1145•• .u.a•• :;'~"[ .-.nn • :'":.O•* 1.0000•• .0916** .2316** .0683*• -.0::39 . 0522* • •).alO .~: :-:~-..... .o:,s .07J:;•• . 0916*• 1.0000•• -.2236** .2318•• -.1145.. .1877•• . 3897•• -. :""".; '..
,
._.,_.,._ 
-'P..:lD •·1 1..02 .0257 .:316.. -.2236** 1.0000.. .0414 -.01119 .03CS . 'l::5: .·)~: : EVENT"; .13"8•* .1-151•• .0613•• .2318** .0414 1.0000•• -.7413** .76"i3*• .5919** -. ~.;-3• HIJOS -.094!•• -.1289** -.0239 -.1145•• -.0199 -.7413•• 1.oooc•• -.7491•• -.4693•• . ;,u2• E""...oc:•; .')845** •1145•• . 0522* .1177•• .0301 .7663•• -.7491** 1.0000•• .4a:.a•• -. )4 . Ei:;A.:,¡ .169.2•• . 1844** .0410 . 3897** .0252 .5989•• -.4693** .4818*• 1. '30•)0** •. :.:s-1 •• i?ROMi'P.OC -. ':'!ll•• .0004 .0116 -.01&0•• .0150 -.0473• .0443• -.0403 -.1254.. :. • ·)O J,: • • ?ERSCEPE -.J512* -.0-:,,2•• .3145** -.2143•• .2393*• -.1662•• .1399•• -.2375•• -.1.771•• . 'l5:D• RT:PC;;:~o · . •)423 .0142 .0587•• -.0764** .0404 -. 1443** .0744*• -. 1045•• -. 1465•• -. .J9,Sj•• ?.POR!:E.:' -.09-:"4•• -.e:9:1•• .0070 -.137&•• -.0143 -.2755•• .2010•• -.2397•• -.))17.. . ,;74a•• 
y of cae.ea: 2792 l-ta:i.~ed Signif: • -.01 •• -.001 
::,rrelae:.::,na: PERSDICP&: RTIPOPRO RPORDEJ ~ ·ac -. 0512* -.0423 -.0974•• 3TAT -.0762•• .0142 -.0901*• FAM .1145•• .0587** .0070 CICLO -.2143** -.0'764** -.1376** CP~EN .2391** .0404 -.0143 Eº, EN':'C •.1662** -.1443** -.2755•• H:.ros .l..399** . 0744** .2030** E::x>e:·; -.2375** -.1045** -.2397** ;;::;;.o: -.:."778•• -.1465** -.3017•• PR:>M?:POC .0523• -.0969** .0741** ?i:R.S::EPE l. 0000•• .0539* .0950** RT:PCPRO . .J539• 1.0000•• .2039•• RP'JRt'E3 .0950** .2039•• 1.0000•• 
N of caaea: 2792 1-tailed Signif: • -.01 •• -.001 

CUADRO AP7.2 FACTORBS FAMILIARES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LAS ESTUDIANTES MUJERBS, COHORTE DE 1979 (n=666) 
variable B ++Sig +R Exp(B) 
STATUS  FA.'1.  .0000  .1794  
MEDIO  .4336  .0239  .0581  l. 5427  
BAJO  1.1363  .0000  .1844  3.1151  
ALTO*  
Constant  -.6567  l  .0000  
Variables que Variable PERS. DEPEN  no  están en Score 2.2606  la ecuaci df Sig 2 .3229  R .0000  
TAMAÑO  FAM.  7.3830  3  .0606  .0388  
CICLO FAM.  .4229  2  .5155  .0000  
ORDEN NACIM.  4.0274  4  .4023  .0000  

· 2 ~og Vero• 114 . OlS 1df Ul, aig. • . 0000. J1·cuadrada ldf 21. J4 .1SJ a19 .• .0000 
Bondad aJuate ldt ,,1,. 66S 991 aig . • . 4,lO Ji-cuadrada ree1dual idf1~1.1, 112 a1g.• .0105 
• 
aaae de co,aparaci6n

•R• 
:orrelac16n parcial de la var1le i ndependiente con la dependiente . ••S19• Coeficience de 11gni f1cac16n del e1cadi 1c1co de Wald . 


CUADRO AP7.3 FACTORES FAMILIARES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LOS ESTUDIANTES HOMBRES, COHORTE DE 1979 (n•l417). 
Variable B ++Sig +R Exp(B) 
STATUS FAM. .0000 .1271 MEDIO .1988 .1961 . 0000 1.2199 BAJO .7426 .0000 .1203 2.1014 ALTO* 
CICLO FAM .4083 .0030 -.0603 .6638 
CONT. TARDIA* Constant .4313 1 .0069 Variables que no están en la ecuaci Variable Score df Sig R PERS. DBPBN. 3.8577 2 .1453 .0000 TAMAio PAM. 1.1703 3 .7581 .0000 ORDBH DB NACIM 7.4247 4 .1151 .0000 
·2 LoCJ Vero• 1122 .541 ldf l4ll l eig .• .0000 . J1 ·r.uadrada !df JI• ts .,at aig .• .0000 G· 9 OJI ldf ll aig . • . 0021 . Bondad a j uace (dfl4lll•1tl5 .lll aig .• .t 1ll J1-cuadrada rea1dual (df tl•lS .222 aig .• .0150 
• 
Baae de co111paraci6n

•R• 
correlac16n parcial de la varil• independience con la clependience . 


••S,g• Coef1c1ence de a19nificaci6n del eacad1atico de Wald. 

CUADRO AP7.4 FACTORES INDIVIDUALES QUE AFECTAN LAS PROB~.BILIDADES DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LOS ESTUDIANTES 
HOMBRES, COHORTE DE 1979 (n=l417 ) . 
Variable 
EDAD INGRESO TRABAJA EST . MEDIO TIEMPO 
T. COMPLETO 
NO TRABAJA* Constant Variables que Variable EDO. CIVIL EST. PREVIOS PROM. PROCED HIJOS 
-;: Log ··•ro• 171'. U4 
B 
.1909 
.3309 .6563 
-3 . 5314 no están en Score 
. 0284 
3 . 3716 
++Sig +R 
.0000 .1627 .0005 .0771 .0547 .0301 .0002 .0805 
1 .0000 la ecuaci 
df 1 2 
.9482  1  
.8532  1  
ldf 1413 !  ai9 .•  . 0000 .  

J ~·cua · ,~a ldf ll al41.t11 •i9.• .0000 
G·lS 52. df 21 8i9 • .0004 . Bondad aJu•t• ldfl41ll •142l.20, •i9 • .4192 J~·euadrada re•1dual (df SI•, ,os •19.• .2517 
• 
Ba•e de co111parae16n 

•R• 
ecrrelae16n parci al de la variable independiente 


Sig .8662 .1853 .3302 .3556 
Exp(B) 
1 .2103 
l. 3923 1.9276 
R 
.0000 .0000 .0000 .0000 
••S19• Cce!1eiente de •1gn1f1cac16n del eetadi•ti co de Mald . 
CUADRO AP7.5 FACTORES INDIVIDUALES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LAS ESTUDIANTES MUJERES, COHORTE DE 1979 (n•666). 
con la dependiente 
Variable 
EDAD INGRESO TRABAJO EST 1/ 2 TIEMPO 
T. COMPL. 
NO TRABAJA* Constant 
Variables que Variable EDO. CIVIL EST. PREVIOS PROM. PROCBD. HIJOS 
-~ L09 Vero• 1,, .111 
B ++Sig +R Bxp(B) 
.1381 .0001 .1171 1.1481 
.0015 .0988 .5081 .0352 .0515 1.6621 .8427 .0009 .0993 2.3226 
-3.0507 1 .0000 
no están en la ecuaci Score df Sig R .2056 1 .6502 .0000 .4414 2 .8020 .0000 .0653 1 .7982 .0000 .1575 1 .6914 .0000 
(df ,,21 •ig .• .0000 . 
J1-euadrada ,df ll• 52.051 •19.• .0000 
G'Ll 11, ldf 21 •ig .• .0014 . 
Bondad aj u•te (df140l l • ,,t .140 •ig.• .4112 
Ji -cuadrada reeidual (df Sl • .10, •ig.• . ,1,1 
• 
Ba•e de eo111paraei6n . 

•R• 
correlaci parcial de la variable independ~ente con la dependiente ••S19• Coeficiente de •ignifi caci6n del eetadi•t1co de Wald. 



CCADRO AP7.6 FACTORES GENERALES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LAS ESTUDIANTES 
MUJERES, COHORTE 
Variable 
u"KIDAD AZCAPOT IZTAPALAPA XOCHIMILCO* 
DIVISION C.B.I. C.B.S. C.A.D. 
C.S .H.* 
ESC. PROCED. SEP E INC. OTRAS UNAM E INC* 
STATUS FAMIL. MEDIO BAJO ALTO* 
TAMAÑO FAM. DOS HIJOS TRES HIJOS CUATRO HIJOS CINCO HIJOS UN HIJO* 
EDAD INGRESO Constant 
Variables que no Variable 
PERS. DEPEN. CICLO FAM. ORDEN NACIM. EDO. CIVIL TRABAJA BST. ESTUDIOS PREVIOS PROM. PROCBD HIJOS 
DE 1979  (n=666).  
B  ++Sig  
.0088  .0771  
.1398  .5512  .0000  
.6842  .0024  .0888  
.0001  .1273  
l. 6356  .0000  .1432  
.1997  .3839  .0000  
.2432  .3642  .0000  
.0000  .1495  
.9800  .0001  .1186  
-.3336  .1036  -.0266  
.0000  .1316  
.3230  .1316  .0173  
.9906  .0000  .1373  
.0357  .0500  
-.9431  .1202  -.0212  
-.4585  .4165  .0000  
-.9606  .0881  -.0314  
-.3471  .5251  .0000  
.1846  .0000  .1536  
-4.1415  1  .0000  

están en la ecuaci Score df Sig 
.3134 2 .8549 3.4810 1 .0621 2.6066 3 .4563 
.0088 1 .9251 5.0238 2 .0811 
.0091 2 .9954 1.2068 1 .2720 
.0994 1 .7525 
Exp(B) 
1.1501 1 . 9822 
5.1328 1.2211 l. 2754 
2.6645 .7164 
1.3813 2.6927 
.3894 
.6322 .3827 .7067 
1.2028 
R 
.0000 .0401 .0000 .0000 .0334 .0000 .0000 .0000 
·: L09 Vero• 775 .4t4 Cdf ,s2) •19.• .ooos. 
J1·cuadzada ldfl4 )•142 702 ai9 .• .0000 G' 10 .s2, (df 4) ai9 .• .Ol24 . ao~dad ajuate ldf ,sl>• ,,,.111 ai9.• .lOSO J1·euadrada reaidual (dfll)•l0.111 a1g.• .Sll' 
• 
B••• de eoaparac16n . 

•R• 
correlac.én parcial de la variable independiente con la depend1ente . ••Sig• Coet1e1ent• de • ~gni t ieaci6n del eatadiat1co de Wald . 



CUADRO AP7.7 FACTORES GENERALES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LOS ESTUDIANTES 
HCMBRES, COHORTE DE 1979 (n=l417). 
Variable 
i..,"}J'.:).~ 
AZCAPOT IZTAPALAPA XOCHIMILCO* 
DIVISION 
e.a. I. C.B.S. 
C.A.D . C.S.H.* 
ESC. PROCED. SEP E INC OTRAS UNAM E INC* 
STATUS FAMILIAR 
MEDIO BAJO ALTO* 
EDAD INGRESO TRABAJA EST. 1/2 TIEMPO 
T. COMPLETO 
NO TRABAJA* PROM. PROCED. Constant 
Variables que 
Variable 
PERS. DEPBN 
no 
TAMAÑO FAMILIAR CICLO FAMILIAR ORDEN NACIM. 
B 
.5711 .8233 
1.0690 .2025 .1192 
.2874 -.2815 
.1606 .5363 
.1883 
.3440 .6388 
-.0017 -3.2125 
están en 
Score 
1.1447 
1.0346 .6085 
3.8459 
EDO. CIVIL .6121 EST PRBVIOS 2.6946 
·: t.og Vezo• 11 e .1,1 ldf 1401 1 119 .• 0001 . J~·euaclrada tdflll•21' .l42 e19 .• .0000 0'10 .411 (df 21 119 .• .0055. Bondad ajueea (dfl40ll•ll71 .5ll 1i9 .• 7212 J1-:uadrada n1idual 1df14l •12 . ZO, 119 • .11,s 
• aa1a da coaparac16n . 
++Sig +R 
.0000 .0931 
.0020 .0637 
.0000 .0979 
.0000 .1428 .0000 .1423 .2887 .0000 .5568 .0000 
.0061 .0576 .1564 .0022 .0603 -.0286 
.0025 .0654 .3463 .0000 .0011 .0678 
.0000 .1487 .0015 .0695 .0607 .0285 .0005 .0732 
.0049 -.0563 l .0001 
la ecuaci 
df  Sig  
2  .5642  
4  .7929  
2  .4354  
3  .2786  
1  .4340  
2  .2599  

Exp(B) 
1.7702 2.2781 
2.9125 1 . 2244 1.1266 
1 . 3330 . 7546 
l.1742 1 . 7097 
1.2071 
1.4106 l. 8943 
.9983 
R 
.0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 
•R• corra:ac16n parcial da la variable indapandieaee con la depandienee . ••S1g• Coet1~11nee de 1i9niticac16n del e1eadi1e1co da Wald . 

CUADRO AP7.8 FACTORES FAMILIARES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LAS ESTUDIANTES MUJERBS QUE PROVIENEN DE LOS ESTRATOS MEDIOS COHORTE DE 1979 (n=216 ). 
Variable  B  ++Sig  +R  Exp (B)  
Constant  -.2231  l  .1032  
Variables queVariable PERS. DEPEN.  no  están en la Score 1.1889  ecuaci df Sig 2 .5519  R .0000  
TAMAÑO  FAM.  5.4825  3  .1397  .0589  
CICLO  FAM.  .1597  l  .6895  .0000  
ORDEN NACIM.  2.2545  3  .5213  .0000  

-;;: Log ·1ero11 2H ~e C:t! 215 > ug • . 000; . Bor.d•J aJu•t• idf 215 1• ~1, . 000 a19 • t,a c Jl·cuadrada reald~•l cd: ti• 7, 365 a19 • .5992 
• 
B••• de coaparac1 . 

•R• 
correlacl. par:1al de la var1ab:e independiente con la dependiente••3¡9• Coe!¡clent• de 9l9nif1cac1 del eatadiat1eo de Wald. 


CUADRO AP7.9 FACTORES FAMILIARBS QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LAS ESTUDIANTES MUJERES QUE PROVIENEN DE LOS ESTRATOS BAJOS, COHORTE DE 1979 (ns204). 
Variable B ++Sig +R Exp(B) 
ORDEN DE NACIM .0483 .0835 SEGUNDO -1.1170 .2120 .0000 .3273 3° O 4 ° .1278 .7403 .0000 1.1364 MENOR .8061 .0525 .0805 2.2392 MAYOR O UNICO* 
Constant .2007 1 .5278 Variables que no están en la ecuaci Variable Score df Sig R PBRS. DBPB .7439 2 .6894 .0000 TAMAfro FAM. 7.2048 3 .0656 .0666 Cicto FAM. .1244 1 .7243 .0000 
·2 t.og Vero• 2,2 .141 (df lOOI eig .• . 001, . Ji-cuadrada (df JI• 1 .s,2 aig .• . 0357 G· a.su ,df 31 ng.• .ou1. Bondad ajuate df 2001• 204 . 000 aig .• . 4013 Ji·c~adrada reaidual (df ,,. t .1,2 aig .• . 1301 
• 
Baae de eo,aparaei6n . 

•R• 
correlaci parcial de la variable independiente con la dependiente . ••S1g• Coeficiente de a1gnifieaei6n del eatadiatico de Wald . 



CUADRO AP7.l0 FACTORES FAMILIARES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LOS ESTUDIANTES HOMBRES QUE PROVIENEN DE LOS ESTRATOS ALTOS, COHORTE DE 1979 (n=329) . 
Variable B ++Sig +R Exp (B) 
ORDEN DE NACIM . .0432 .0685 SEGUNDO -.3101 .5818 .0000 . 7333 3; O 4 = .6783 .0190 .0877 l.9705 MENOR .1435 .6298 .0000 l.1543 MAYOR O UNICO* 
Constant -.2007 1 .3719 Variables que no están en la ecuaci Variable Score df Sig R PERS. DEPE l. 7875 2 .4091 .0000 TAMAÑO FAM. l .8629 3 .6013 .0000 CICLO FAM. .1763 1 .6745 .0000 
-: Log V&ro• 44• 096 (df l 2Sl • ig .• 0000 . ~1 -cua~rada 'df 3•• 1 111 s19 • . 04 0? Bon~ad a; usce 'df l2Si• 329 ?00 sig • 4216 J1·c:uadrada rea1dual !df ,1. 2.560 a1g • .161 
• 
aaae de coaparac1

•R• 
correlaci parcial de la variable independ1ence con la depend1ence . ••S19• coef1:1ence de ai9n1f1cac1 del eacadiac1co de Wald . 


CUADRO AP7.ll FACTORES FAMILIARES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESERTAR DE LA UNIVERSIDAD DE LOS ESTUDIANTES HOMBRES QUE PROVIENEN DE LOS ESTRATOS MEDIOS, COHORTE DE 1979 (n=367). 
Variable B ++Sig +R Exp(B) 
CICLO CORTO -.5106 . 0418 -.0655 .6002 CICLO LARGO* Constant .7090 l .0012 Variables que no están en la ecuaci variable Score df Sig R PERS. DBPB 1.3349 2 .5130 .0000 TAMAÑO FAM 1.3346 3 .7209 .0000 ORDEN NACIM. 2.8595 3 .4138 .0000 
-~ LOCJ ·:ero• 04 .911 ldf 365 1 aig .• . 0000 . J i -cuadrada (df ll• 4. 261 e19.• .0190 O· 4 .2il ldf ll •ig.• .0190. Bondad aJu•ce df l65 l • 366 . 996 aig .• . 4601 J1· c-Jadrada reaidual (df ll• 6,163 aig .• . 5624 
• 
aaae de :oaparaci. 

•R• 
corre. aci parcial de la variable independienca con la dependiance ••S1g• Coaf1c1anca de a1gn1f1cac16n del aacadiacico da Wald . 



CUADRO AP7 .12 FACTORES FAMILIAR.ES QUE AFECTAN LAS PROBABILIDADES DE DESERTAR. DE LA UNIVERSIDAD DE LOS ESTUDIANTES 
HOMBRES QUE PROVIENEN DE LOS ESTRATOS BAJOS, COHORTE DE 1979 (n=721). 
Variable B ++Sig +R Bxp(B) 
CICLO FAM .0355 .0552 CORTO -.5163 .0104 -.0722 .5967 LARGO* 
Constant 1.2599 1 .0000 Variables que no están en la ecuaci Variable Score df Sig R PERS. DEPBN. 3.6165 2 .1639 .0000 TAMAÑO FAM. 2.7483 3 .0974 .0000 ORDBN NACIM. 2.5153 3 .4725 .0000 
·2 t.og Vero• 110 .011 <dt 1t1 •1g • 0001 . ~~·~Uadrada ldf 21• 't:l 819 • )CISBondad aJuace Cdf ~lt ·• •:o .ttt a1g • .t·:o J1 ·cuadrada rea1dual 1dt 1 1•12 t21 a19 • 114,
•••••de co11parac1
•R• correlaci parcial de la ~•r1abl• 1ndependiance con la depend1ence . ••S19• eoet1c1anca de •19111t1cac1 del ••cadiet1co de wa.d . 

CUADRO AP7.13 FACTORES FAMILIARES QUE DETERMINAN EL TRABAJO PREVIO 
A: INGRESO DE LAS ESTUDIANTES MUJERES DE LA COHORTE 
DE 1979 (n•667). 
Variable B ++Sig +R Exp(B) 
CICLO FAM -l.7081 .0000 -.1966 .1812 CICLO LARGO* ORDEN DE NAC .0001 .1353 
HIJO 2~ -.3645 .5359 .0000 .6945 HIJO ENMED -.2653 .1805 .0000 .7670 HIJO MENOR -l. 5036 .0000 -.1517 .2223 HIJO MAYOR* 
Constant .8939 1 .0051 
Variables que no están en la ecuaci 
Variable Score df Sig R STATUS FAM. 5.1749 2 .0752 .0383 PERS. DEPE .7747 2 .6788 .0000 TAMAÑO FAM. 4.9526 3 .1753 .0000 
-2 Log Vero• 7S9.l79 ldf ,,21 •19.• .0051 . ~1-c:uadrad& ldf 4)• 41 .&l, •ig.• .0000 G' 24.819 ldf 3) •ig.• .0000. Bondad aju•te (df 662 ) • 681.SOO •ig.• .2915 J1 -c:uadrad& re•1dual (df 71•10 . 998 •i9.• . 1387 
• 
Ba•• de compu-ac16n. 

•R• 
correlac16n parcial ie la variable independiente con la dependi ente. ••S19• Coef1c1ente de •1gn1f1cac16n del eetadi•t1co de Wald. 



CUlwRO AP7.l4 FACTORES FAMILIARES QUE DETERMINAN EL TRABAJO PREVIO 
AL INGRESO DE LOS ESTUDIANTES HOMBRES DE LA COHORTE DE 1979 (n=l417). 
Variable B ++Sig +R Exp(B) 
STATUS FAM. .0411 .0355 MEDIO .1011 .5498 .0000 l . 1063 BAJO .3403 .0220 .0414 l.4054 ALTO* 
PERS DEPE .0114 .0511 3 A 8 PERS -.2802 .2742 .0000 .7557 9 Y MAS -.6225 .0135 -.0466 .5366 1 O 2 PERS* 
CICLO FAM. -1.4528 .0000 -.1805 .2339 CICLO LARGO* ORDEN DE NAC. .0000 .1707 
HIJO 2~ -.2906 .4161 .0000 .7478 HIJO ENMED -.3681 .0091 -.0503 .6920 HIJO MENOR -1.6403 .0000 -.1759 .1939 HIJO MAYOR* 
TAMAÑO FAM. .0012 .0724 3 HIJOS .3917 .0907 .0213 1.4795 4 HIJOS .4972 .0298 .0379 l. 6441 5 HIJOS .7958 .0002 .0783 2.2163 l Y 2 HIJOS* 
Constant .8534 1 .0132 
-2 Log '/ero• 1760.444 ldf 1405) aig.• .0000. J~-cuadrada (df lll • 132,414 •1g,• .0000 G' 6 ,411 (df ~, •1g.• .0405. Bond.ad aJu•te (df 14051• 1420.190 •ig.• .3828 
• 
Ba•e de c0111parae16n. +R• corre-ac16n pare.al de la variable independ.ente con la dependiente. 

•·S~g· 
Coef1e1ente de •1gn1fieae16n del e•tacli•t1co de Wald. 



CUADRO AP7. 15 FACTORES ~AMILIARES QUE DETERMINAN EL TRABAJO PREVIO DE LAS ESTUDIANTES MUJERES DE LOS ESTRATOS ALTOS, COHORTE 1979 (n=246) 
Variable  B  ++Sig  +R  Exp (B)  
CICLO CORTO  -.9405  .0107  -.1274  .3904  
CICLO  LARGO*  
Constant  -.3185  1  .3324  

Variables que no están en la ecuaci 
Variable Score df Sig R PERS. DEPE .1036 2 . 9495· .0000 ORDEN DE NAC. 6.4616 3 .0912 .0408 TA."v\AÑO FAM. 2.5087 3 .4737 .0000 
-: "'oc.;: "/ero• ;:71.527 :d: 2441 u.g . • . 1090 . ;~-cuau-ada (df 11• 6. 235 •ig.• .0125 G· 6. :35 (df ll •ig.• .0125. Bcr.iad &Ju•t• df ;:44¡. =45.999 •:.g.• .4521 J!·C'\.ladrada re•iiual (df 1 1• 1 .751 •ig. • . 3631 
• 
Base de comparac:.. 

•R• 
ccrrelac:.6n parcial de la variable independiente con l a dependiente . ·-S ~g· Coefici ~nte de •1.gnificaci del e•tadí•t1.co de Wald. 


CUADRO AP7.16 FACTORES FAMILIARES QUE DETERMINAN EL TRABAJO PREVIO DE LAS ESTUDIANTES MUJERES DE LOS ESTRATOS MEDIOS, COHORTE 1979 (n=216). 
Variable B ++Sig +R Exp(B) 
CICLO CORTO -1 . 6458 .0014 -.1795 . 1929 CICLO LARGO* 
ORDEN DE NAC .0571 .0773 HIJO 2º .7852 .4099 .0000 2.1929 HIJO ENMED .2447 .4954 .0000 l.2772 HIJO MENOR -l.2289 .0357 -.0974 .2926 HIJO MAYOR* 
Constant .4551 l .4088 
Varia.bles que no están en la ecuaci 
Variable Score df Sig R PERS. DBPE .2680 2 . 8746 .0000 TAMAÑO FAM. .7055 3 . 8719 .0000 
-: ~og Vero• 240 . 213 (df 212) •ig.• .0892. J~· :-uadrada (df 41• 13.733 •ig.• .0082 o: 8.194 (df 3) •ig.• .0307. Bondad aJu•te (df 2121• 223.760 •i g.• .2766 J1-cuadrad.l re•idual (df SI• 1.274 •1.g.• .9375 
• Ba•e de comparacin. -~· correlaci parcial de la variable independiente con la dependiente . . ; 1 • Ccefi:iente de •1.gnificaci6n del e•tadi•tico de Wald. 

CUADRO AP .17 FACTORES FAMILIARES QUE DETERMINAN EL TRABAJO PREVIO DE LAS ESTUD:ANTES MUJERES DE LOS ESTRATOS BAJOS, COHORTE 1979 (n=204 ) . 
1 1 :ariable B ++Sig +R Exp (B) 
_I CLO CORTO -2.0923 .0006 -.1924 .123 CICLO LARGO• 
ORDEN DE NAC. .0015 .1890 HIJO 2 : -.9040 .3308 .0000 .4050 HIJO ENMED. -1.1666 .0022 -.1672 .3114 HIJO MENOR -2.2917 .0007 -.1895 .1011 HIJO MAYOR* 
TAMAÑO FAM. .0531 .0798 3 HIJOS -.3128 .6586 .0000 .7314 4 HIJOS l. 0254 .1243 .0371 2.7883 5 O MAS .9535 .1142 .0433 2.5947 1 Y 2 HIJOS* 
Constant 1.3015 1 .1085 
Variables que no están en la ecuaci 
Variable Score df Sig R PERS. DEPE .7943 2 .6722 .0000 
-: :.og Vero• 23: . :96 'df 19~ 1 •ig.• .0389. Ji. -c:uadrada Cdf 71• ll.364 ug. • .00 l G· 8 . 568 fdf 3) u .g.• .0156 . Bondad aju•te (df l96 l • 213.651 •ig . • .1842 J i -cuadrada re•i.dual df 21• .794 •ig.• .6722 
• 
Ba•e de comparaci.6n.

•R• 
correlaci5n parci.al de la variable i.ndependiente con la dependi.ente . ••~Lg• Coefici.ente de •1gni.fi.caci. del ••tadi•ti.co de Wald. 



CUADRO AP7.18 FACTORES FAMILIARES QUE DETERMINAN EL TRABAJO PREVIO DE LOS 
ESTL'"DI~'ITES  HOMBRES  DE  LOS  ESTRATOS  ALTOS,  COHORTE  1979  (n=329).  
!ia~iable  B  ++Sig  +R  Exp (B)  
1e_,:r.o CORTO  -1 . 1581  .0001  -.1751  .314  
¡CICLO LARGO* Constant  . 1823  1  .5008  

Variables que no están en la ecuaci 
Variable Score df Sig R PERS. DEPE 2.5110 2 .2849 .0000 ORDEN DE NAC. 3.0717 3 .3807 .0000 TAMAÑO FAM. 2.5666 3 .4634 .0000 
-: ~og Vero• 397.4~7 (df 327l •~9-• .O 46. : _.c,~a~ada !df l l • 14.630 e19. • .O 01 Q·l4.63l ldf 1 e1g . • .0001 . 3ondad •: ~•ce ·df 327)• 329.000 •~9.• . 458! :~·::uadrada reeidual tdf 81• 7.337 e19 .• . 5ij07 
• 
B••e de :Offlparaci. 

•R• 
corre·ac16n parcial de la variable independiente con la dependiente. --s~9· Coef1c~ente de e1gn1f1cac16n del eecad1et1co de Wald. 


CUADRO AP7.19 FACTORES FAMILIARES QUE DETERMINAN EL TRABAJO PREVIO DE LOS ESTUDIANTES HOMBRES DE LOS ESTRATOS MEDIOS, COHORTE 1979 (n=367). 
Variable B ++Sig +R Bxp(B) 
CICLO CORTO -1.7466 .0000 -.2247 .1744 CICLO LARGO* 
ORDEN DE NAC. .0001 .1765 HIJO 2 º -1.1449 .1742 .0000 .3183 HIJO ENMED. -.2901 .2799 .0000 .7482 HIJO MENOR -1.7721 .0000 -.1885 .1700 HIJO MAYOR* 
Constant 1.2592 1 .0008 
variables que no están en la ecuaci 
Variable Score df Sig R PERS. OBPB .2177 2 .8969 .0000 TAMAÑO FAM. 2.1865 3 .5346 .0000 
.; Log Vero• 443 . 219 (df 362 1 eig. • .0022. J~-~adrad& ldf 41• 38.511 e19.• .0000 G·2S.S41 ldf 3) a19.• .0000. Bonda~ a:~•:e ídf 3621• 360.401 a19.• .5138 Ji-cuadrada rea1dual (df S,• 2. 364 •19.• .7968 
• 
Baae de cocr.parac16n. 

•R• 
correlaci parcial de la variable independiente con la dependiente. ••S19• Coeficiente de aign1f1cac1 del eatadiet1co de Wald. 



CUADR:> AP7.20 F..-,.CTORES FAMILIARES QUE DETERMINAN EL TRABAJO PREVIO DE LOS ESTUDIA.i.'frES HOMBRES DE LOS ESTRATOS BAJOS, COHORTE 1979 (n=721 ) . 
Variable B ++Sig +R Exp(B ) 
PERS. DEPEN. .0004 .1096 PEP.SDE?E i 1 1 -.7385 .0392 -.0478 .4778 ¡ PERSDEPE (2 ) -1.2781 .0003 -.1055 .2786 1 
CICLO  CORTO  -1.6160  .0000  -.1740  .1987  
CICLO  LARGO*  
ORDEN DE  NAC.  .0000  .2136  
HIJO  2 :  -.4:125  .4018  .0000  .662  
HIJO  ENMED.  -.6268  .0015  -.0903  .5343  
HIJO MENOR  -2.3347  .0000  -.2224  .0968  
HIJO  MAYOR*  
TAMAÑO  FAM.  .0003  .1127  
3  HIJOS  .8514  .0133  .0647  2.3428  
4  HIJOS  1.0913  .0009  .0962  2.9781  
5  O MAS  1.2829  .0000  .1279  3.6070  
1  Y 2  HIJOS*  
Constant  1.6602  1  .0004  

-: Log Ver~• 89:.845 df 11:1 •19.• .0000. ~1-cuadrada ldf ~,. 93.036 •19.• .0000 G' l6.567 (df 21 •1g.• .J003. Bcr.iad aJu•ce 1df 71. I • 71~ . 997 •19.• .4509 
• 
Ba•e de comparaci . 

•R• 
correlac ~ parci. de la variable independiente con la depenence. ••Slg• Coef1c1•nce de a1gn1f1cac1 del e•cadi•t1co de Wald . 



CUADRO AP7 .21 FA~TORES GENERALES QUE DETERMINAN EL TRABAJO PREVIO DE LAS ES7U!)IA!1TES MUJERES DE LOS ESTRATOS ALTOS, COHORTE 1979 (n=246 ) . 
·ariable B ++Sig +R Exp (B) 
EDA:) INGRESO .4'786 .0000 .2511 1.6139 EDO. C!VIL -2.9296 .0145 -.1196 .0534 SOLTERO* Constant -10.1706 1 .0000 
Variables que no están en la ecuaci 
Variable Score df Sig R PERS . DEPE .1684 2 .9193 . 0000 CICLO FAM. .8436 1 . 3584 .0000 ORDEN DE NAC. 2.0458 3 . 5630 .0000 TAMAÑO FAM. 1.5302 3 .6753 .0000 EST. PREVIOS 4.3660 2 .1127 .0363 PROM. PROCED .1556 1 .6933 .0000 HIJOS l. 5741 1 .2096 .0000 
-: t.og ·1ero• H8 .ll!4 •df ;:431 •~g.• .3989 . 
Ji-:ua:lrad& (df 21• 29. 4 S •ig .• .o~oo G· 7.889 df ll •ig.• .OOSO. 
3or.dad aJu•t• (df 243' • 294 .~ a •ig.• .0133 
: 1-cuadrada re•1dual !dfll • 9.1~~ •19.• .7~41 
• 
Baee de :omparac16n. 

•R• 
:orrelac1 parcial de l a 'lar1able independiente con la dependiente . ••S1g• ~oef1:1ente de •1gn1f1cac1 del e•~adi•t1co de Wald . 



CUADRO AP7.22 F~CTORES GENERALES QUE DETERMINAN EL TRABAJO PREVIO DE LAS EST1'~"DIM,..'TES MUJERES DE LOS ESTRATOS MEDIOS, COHORTE 1979 (n=216 J . 
· ari able B ++Sig +R Exp (B) 
ED.;D INGRESO .2170 .0001 .2264 1.2424 Ccnst:tr.: -5.3252 1 .0000 
Variables que no están en la ecuaci 
Variable Score df Sig R PERS. DEPE .2633 2 .8767 .0000 CICLO FAM. .3002 1 .5837 .0000 ORDEN DE NAC. 3.7117 3 .2943 .0000 TAMAÑO FAM. 2.2452 3 .5231 .0000 EDO CIVIL .3902 1 .5322 .0000 EST. PREVIOS 1.0314 1 .3098 .0000 PROM. PROCED. 1.1497 1 .2836 .0000 HIJOS .7853 1 .3755 .0000 
-: :.og ·;9:;:is :::n .S9l if ;:s• a1g.• . 17!:: . 
;:-:~•ar•-h .df 11• l9.9S! a1g.• .oo;o G· l9 .99S tdf ll a:g .• . ~o . 
Bond•d ;i: ·•::e ' df :1s1 • 4 :: .SGS s1g .• . ooo 
J1·cu•draa residu•l ' df ll • ll.689 sig .• .5525 
• 3••e ie :ompar•ci. 
-R• :orre ac1én F•re:a de la var1&b~• 1ndepend1ente con la dependiente . --s:g• ~oef1c:ente de a.gn1f:cac1 del eetadist1co de Wald . 

CUADRO AP7 . 2 3 FACTORES GENERALES QUE DETERMINAN EL TRABAJO PREVIO DE LAS ESTUDIANTBS MUJERES DE LOS ESTRATOS BAJOS, COHORTE 1979 (n=204). 
Variable  B  ++Sig  +R  Exp(B)  
EDAD  INGRESO  .5161  .0000  .3436  l. 675  
Co~scan~  -10.9267  1  .0000  
..ariables que  no  están en  la ecuaci  
Variable  Score  df  Sig  R  
PERS.  DEPE  .1123  2  .9454  .0000  
CICLO  FAM.  .2859  1  .5928  .0000  
ORDEN NAC.  4.2405  3  .2366  .0000  
TAMAÑO  FAM.  l. 9149  3  .5903  .0000  
EDO.  CIVIL  l.4185  1  .2336  .0000  
EST.  PREVIOS  5.6578  2  .0591  . 0793  
PROM.  PROCED.  .3149  1  .5747  .0000  
HIJOS  .1165  l  .7329  .0000  

-: :.~g ·;ero• .::Jl . 348 tdf 20:?: al.e¡ . • . 46 ,ll . ;~ . ~adrada 1df l!• ~O.l~l al.e¡ . • .0000 060.312 tdf 1: aig . • .000? . 3.;:,::dad a : •.1ace tdf 212t• 192.608 al.g.• .6 05 :1-:uadrada reaidual tdfl4l•1S.2~0 a1g.• .1961 
• 
Baae de :omparacl.6n. 

•R• 
correlaci parcial de la variable independiente con la dependl.ence . ··S~g· Coef~ciente de eignif1caci del eetadietico de Wald . 



CUADRO AP,.24 FA~TORES GENERALES QUE DETERMINAN EL TRABAJO PREVIO DE LCS ESTUD~A.."ITES HOMBRES DE LOS ESTRATOS ALTOS, COHORTE 1979 (n=329). 
: Va:::-iable B ++Sig +R Exp (B) 
1
EDAD INGRESO .4222 .0000 . 3192 1 . 5253 Constant -9.2011 l .0000 
· ariables que no están en la ecuaci 
Variable Score df Sig R PERS. DEPE l. 1913 2 .5512 .0000 CICLO FAM .3887 l .5330 .0000 ORDEN NAC. 4.9748 3 .1736 .0000 TAMAÑO FAM. 2.0928 3 .5534 .0000 EDO. CIVIL .0341 l .8536 . 0000 EST . PREVIOS 3.5154 2 .1724 .0000 PROM. PROCED. .0835 l .7726 .0000 HIJOS 1.9428 l .1634 .0000 
-: :.og Vero• 346.396 df 12~1 •1g . • .220 . 
.:1-:uadr&d& :df l l • 65 .66•) •1g.• . .:>O?O G·6S . 660 ldf l i •1g . • .OOC 
Bond&d &J~•te ldf 3Z7' • 38).438 •1g.• .O: JO 
J1-c:u&drad& re•1du&. dfl4 1•:S .98l •1g.• .3144 
• 
B&•e de comparac16r. . 

•R• 
correlaci parclal de a v&r1&b~e 1ndepend1ente con l& dependiente . -·S~g· Coeficiente de •1gn1f1cac16n del ••tadi•t1co de Wald. 



CUADRO AP . 2 5 FA.:TORES GENERALES QUE DETERMINAN EL TRABAJO PREVIO DE LOS ESTUDIANTES HOMBRES DE LOS ESTRATOS MEDIOS, COHORTE 1979 (n=36 , . 
Variable B ++Sig +R Exp (B) 
2DAD INGRESO .3611 .0000 . 3292 1.4350 ¡ccnstant -7.9631 l .0000 
/a:-iables que no están en la ecuaci 
Variable Score df Sig R PERS. DEPE .5372 2 .7644 .0000 CICLO FAM. .0192 l .8899 .0000 ORDEN NAC. 5.7302 3 .1255 .0000 TAMAÑO FAM. 1.8928 3 .5950 .0000 EDO. CIVIL 3.6172 l .0572 .0579 EST. PREVIOS .7750 2 .6787 .0000 PROM. PROCBD. 1.6765 l .1954 .0000 HIJOS 2.2785 l .1312 .0240 
-: Loq Vero• 399.48 :df l6S 1 • 1g.• .1033 . 
:.-c~&dr&da '.df 11• 82.~44 •19.• .o 00 0' 82.244 (df l l •1g.• .ooa 
avt d&d &Ju•te 1df 1,s·. lS8.a1, a1g.• .S8l 4 
; ~-~~adrada res1du&l ,if~4l•l4.5l6 •ig.• .4106 
• 
B&•e de comparaci. 

•P• 
correlaci parcial de la v&riable independiente con la dependiente. ••S1g• Coeficiente de a1gn1ficac1 del eetaciletico de Wald. 



CUADRO AP .26 
FACTORES GENERALES QUE DETERMINAN EL TRABAJO PREVIO DE LOS 
ESTUDIANTES HOMBRES DE LOS ESTRATOS BAJOS, COHORTE 1979 (n=72l l . 
..ariable B ++Sig +R Exp (B) 
EDAD INGRESO .3116 .0000 .2563 l.3655 EDO CIVIL 1.8438 .0001 .1194 6.3205 SOLTERO* EST PREVIOS .0317 .0543 
RPORDEJ (l) -1.2485 .0768 -.0339 .2869 RPORDEJ (2) -1.5923 .0147 -.0633 .2035 
Constant -5.5045 1 .0000 
Variables que no están en la ecuaci 
Variable Score df Sig R PERS. DEPE l.8624 2 .3941 .0000 CICLO FAM. l.9574 1 . 1618 .ooco ORDEN NAC. 6.7619 3 .0799 .0278 TAMAÑO FAM. 6.4578 3 .0913 .0215 PROM. PROCED. .5777 1 .4472 .0000 HIJOS l.9394 1 .1637 .0000 
·= Log Vero• 75~.305 (d! 716 ) aig . • .1632. Ji·c:uadrada ldf 4) •~33 .577 aig .• .0000 G' a . 544 (df 2l aig . • .0140. Bondad aJuate 'df 716 . • 13059.751 aig . • .0000 Ji-c:uadraia rea~dual fdf lll • 18 . 756 aig . • . 0656 
• 
Ba•e de comparaci . 

•R• 
corre aci parcial de la variable independiente con la dependiente . ••Sig• coeficiente de aignificacién del eatadiatico de Wald . 



usomCDIDltAli 
Parte considerable de los estudios sobre los efectos de la crisis se han enfocado sobre el deterioro en las condiciones de vida de las familias, destacando la baja en los ingresos y el aumento en la participaci femenina. Estos estudios no se han referido a las consecuencias de estos f en6menos en el aprovechamiento de las oportunidades educativas por parte de los jenes. Bn el campo de la educaci las investigaciones sobre las universidades se refirieron fundamentalmente a la brutal disminuci del financiamiento para la educaci superior, y al deterioro de los salarios, a los procesos de masificaci y de la calidad académica y en mucho menor medida sobre la eficiencia terminal. 
Sin embargo, poco o nada se sabe acerca de la manera como fueron afectadas las trayectorias de los estudiantes universitarios. Bn este trabajo nos propusimos estudiar las trayectorias educativas universitarias en dos momentos de la historia reciente: 1979 y 1987. Nos preguntamos por los efectos de la crisis en las trayectorias educativas, por el papel del origen social de los estudiantes y por la existencia de diferencias de género en ellas. 
Para este trabajo tomamos el caso de la Universidad Automa Metropolitana, enfocándolo en las cohortes de estudiantes que ingresaron en los aftos mencionados. La informaci que usamos se refiere a las tres unidades de la UAM y proviene de dos tipos de fuentes, las encuestas sociodemográficas al momento del ingreso y los datos sobre el desempeffo de los estudiantes a lo largo de su estancia en la universidad. 
Se CO?Sideraron los siguientes factores para el análisis: los 
condicionantes contextuales referidos a los dos momentos seffalados; 
los aspectos institucionales de la universidad (unidad y divisi) ; 
las situaciones familiares al entrar a la universidad y las 
características de los estudiantes. 
En este .trabajo encontramos que aumentcontinuamente la 
participaci femenina. Nuestro análisis mostrque este aumento no se dio especialmente en aquellas carreras "femeninas", sino que permetodo el espectro, haciendo cambios fuertes en la relaci hombres/mujeres en las carreras tradicionalmente masculinas. 

Al revisar el origen social encontramos diferencias muy interesantes al comparar nuestras cohortes de ingreso y por sexo de los estudiantes. Bn relaci con el primero vimos que la composici social del estudiantado de la UAM ha cambiado de una cohorte a la otra. Ello es más notorio cuando se trata de las estudiantes mujeres. Mientras en la cohorte de 1979 un alto porcentaje de mujeres provenía de familias con ingresos econicos altos y padres con estudios universitarios, en 1987 la mayoría provenía de hogares con bajos ingresos y baja escolaridad. 
Por otro lado, en cuanto a las características sociodemográficas de 79 a 87, y sobre todo entre las mujeres, aumentla proporci de los más jenes al ingresar, de los solteros que vivían con sus padres y de los que tenían un trabajo al entrar a la universidad. Los que trabajaban dedicaban más tiempo; también disminuyla de los que dependían econicamente de sus padres. Bn ambos periodos, la entrada a la universidad fue para la mayoría de los estudiantes la primera de las transiciones a la vida de adulto, en especial para los de la segunda cohorte, y entre éstos para las mujeres. Notamos que el matrimonio como transici previa ha perdido importancia y que su lugar lo ha pasado a ocupar la entrada al mercado de trabajo. 
Para estudiar las trayectorias educativas tomamos en cuenta los logros obtenidos y el tiempo para obtenerlos. Definimos asi seis tipos de trayectorias, de las cuales trabajamos cuatro -titulados. ·y egreasdos a tiempo, desertores y rezagados. Los titulados disminuyen notablemente de una cohorte a la otra, mientras que los desertores se mantienen en una proporci alta, similar en ambos momentos. Lo que resaltamos es que la composici por sexo de las trayectorias varia significativamente de una cohorte a la otra. Bn la tima el porcentaje de mujeres que se titula es más del doble que los hombres y la proporci de ellas entre los desertores disminuye. 

A partir de lo anterior nos centramos en los factores de riesgo de la deserci. Encontramos que para ambas cohortes y sexos los riegos de retirarse tempranamente de la universidad dependen de variables de los tres niveles de análisis considerados. La unidad y la divisi, el status familiar, la edad al entrar a la universidad y el trabajo son los factores de mayor importancia. 
Por timo, y en un intento por profundizar en el análisis de los condicionantes familiares y los individuales, sus interrelaciones y la estructura de relaciones que determina la deserci universitaria, retomamos la encuesta socioeconica de los estudiantes de 1979 y examinamos algunas variables que no usamos en la comparaci con la cohorte de 1987. Estratificamos por el status familiar de los estudiantes, y encontramos que en todos los sectores sociales los factores incluidos en los modelos se reducen en nero. Además que no son los mismos los que resultan significativos en los distintos sectores sociales considerados ni por sexo de los estudiantes salvo los del contexto institucional que están presentes en todos los casos. 
El análisis ha permitido dar cuenta de la complejidad de los efectos del periodo en las trayectorias educativas universitarias. Por un lado, afectla situaci de las familias, parece evidente que en muchos casos se dio importancia a que los hijos continuaran sus estudios sin diferencia por sexo. Optar por los estudios universitarios pudo significar retrasar el matrimonio o el trabajo; pero también, en otros casos, tener que trabajar. Ello parece haber tenido consecuencias en los cursos de vida de los individuos, al menos entre los que estudiaron en la UAM. Entre estos timos, encontramos que la mayoria ingresaron a la universidad antes de casarse o de entrar al mercado laboral o de tener hijos. El orden en que se dieron las transiciones a la vida de adulto repercutide manera clara en el tipo de trayectoria educativa que llevaron a cabo en la universidad, existiendo una fuerte interrelaci entre el lugar que ocupe el ingreso a la universidad y las trayectorias que desarrollan en ella. 





