EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA 
EL DAO DE IlNG EN LA REPUBLICA POPULAR CHINA 
Tesis que presenta 
LIUANA ARSOVSKA para optar al grado de Maestría en Estudios de Asia y Africa del Norte 
Area China 
México, D. F., junio de 1995 
AGRADECIMIENTO: 
AproPec/Jo esta oportunidadpara agradecer a lodos mis maestros de el área de C/Jina del Centro de l'sludios de Asia .Y A/rica de i'I Colegio de J/exico. que durante los as de mi prep11r11c1' en es/11 insliluc1' a_yudaron a cubrir muc/J11s deficiencias en mi formac1' ac11démir:a. que fueron consecuencia de mis estudios realizados en la l?ep/ir:a Popular C/Jina. Cada uno de ellos con su paciencia .Y constante trabajo me /Jan ensedo a leer.Y o procesar los conocimientos conforme una determinada metodología de 1iJPestigac1'. 
l'sle trabajo en gran medirla se ele/Je al apo_yo ele mi Profesora f'/ora Do/Ion B.. quien apesar ele sus ocupac1'es. siempre tuPo tiempo .Y ánimo para leer.Y corregir los mu/tiples borradores de esta tesis. 
iambién quiero agradecer a mi Proí l?ussel J/eat/J. quien con su entusiosmo me abn'un mundo de lecturas Jásc1iJantes acerca del bro el Dao !)e Jfo.¡. 
Finalmente deseo mencionor que s1iJ la a_yudtJ lécniea de mi esposo l?oberlo Conzá/ez C. este trabajo !al Pez hubiera sido esenio con uno simple már¡u1iJa mecánica. Jo cual le hubiera restado el encanto que ofrecen los caroderes c/J1iJos. 
//na Pez más les do_y las gracias a todos oque/los que en forma directa o indirecta apo_yaron la reazac101iJ de este trabajo. 
Liljana Arsovska México D.F., verano de 1994 

INDICE 
INTRODUCCION 
CAP. l. ANTECEDENTES HISTORICOS 
1) El autor de la obra el ;I t! i2 Dao De Jing 
2) La época en la cual fue escrito el libro )1 U! i2 Dao De Jing 
3) ~ =¡-Lao Zi, el hombre. 
4) El contenido del 11 fl! i2 Dao De Jing 
CAP. II. EL)I DAO Y EL U! DE 
CAP. m. EL il{! ~ DAO DE JING EN LA REPUBLICA POPULAR CHINA 
(Nota) Las traducciones de los versos de la obra ]iti~ Dao De Jing así como de todas las citas del idioma chino, fueron realizadas por la autora de este trabajo. 
INTRODUCCIÓN 
El libro il 8 ~ Dao De Jing, también conocido como ~ =f Lao Zi, ha sido y es un libro de gran interés para el plico lector de todo el mundo. El texto de cinco mil caracteres chinos está dividido en 81 capítulos. Estos capítulos están divididos en dos partes; la primera parte es el 11 ~ Dao Jing o el canon del il dao, y la segunda parte es el l! ~ De Jing 
o el canon del e de. 
Esta obra clásica china ha sido traducida y comentada en muchos idiomas. En tomo a ella se han desarrollado un siMero de polémicas tales como la identidad del autor, la época en la cual fue escrito el libro y se hacen más intensas cuando se trata de comentar el contenido filosico del il (! ~ Dao De Jing. 
~ =f Lao Zi, el hombre: 
Los sinogos dentro y fuera de China, han discutido extensamente sobre la figura de ~ =f Lao Zi el hombre, y posible escritor del clásico 11 9 ~ Dao De Jing. Los distintos argumentos y suposiciones se reflejan en tres puntos de vista básicos: 
1 . ~ =¡-Lao Zi vivien el siglo VI a. C. 
2. ~ =¡-Lao Zi vivien el siglo III a.c . 3 • ~ =¡-Lao Zi no existi se trata de un personaje mitico. 
El libro y su autor: 
Las diferencias académicas no acabaron con la discusi sobre ~ =f Lao Zi. Se ampliaron y profundizaron en otros temas, tales como el libro en sí, si tuvo uno o más autores, y la época en la cual fue escrito el JI. et2 Dao De Jing. Esta discusi la podemos resumir en cuatro posturas principales: 
1. 
El ]I ei.2 Dao De Jing fue escrito por ~ =f Lao Zi en el siglo VI a.C. 

2. 
El ]I ~ ~ Dao De Jing es una obra colectiva escrita en el siglo 111 a.c . 

3. 
~ =f Lao Zi escribial ji~~ Dao De Jing en el siglo 111 a.c .. 


4. El ilfl! ~ Dao De Jing fue escrito entre las dinastías 9 Qin (221 a.C.-207 a.C.) y ~ Han (206 a.c. -220 d.C.). 
El contenido: 
La discusi académica se hace más intensa, al ser tratado el contenido de la obra il ti t2 Dao De Jing, el cual contiene los conceptos e ideas principales del daoismo. Las ideas que destacan por su importancia, dentro de la obra son: 
1. La teoría sobre la creaci de mundo basada en el il dao. 2 • La teoría de los opuestos y la uni entre ellos. 
3. 
La "no acci" (Jr, j.J wu wei), característica atribuida a fenenos naturales y reflejada en fenenos políticos y sociales, forma parte de la extensa teoría política de ~ =¡. Lao Zi. 

4. 
El (~ il lían dao) que puede traducirse como el camino de la naturaleza y que encierra varias características atribuidas a la naturaleza, como la humildad, la pasividad y la simpleza (f~ pu). Estas características de la naturaleza se aplican también en el comportamiento humano o el ( Á il ren dao ). 


5. La teoría del conocimiento, enfocada hacia el conocimiento del il dao. 
6. La teoría de la inmortalidad, entendida como un ideal a nivel fisico y a nivel de trascendencia espiritual. 
Este trabajo pretende analizar el rumbo que toma la investigaci del daoismo en la Replica Popular China bajo la estrecha influencia de las condiciones políticas y sociales del régimen actual. Sin embargo antes de entrar en el tema principal, es necesario detenerse y comentar algunos temas importantes del daoismo en general. 


Cap. l. Antecedentes histicos 
El libro )1 le ~ Dao De Jing, conocido también como ~ =f-Lao Zi, ha sido el tema central de muchos trabajos de investigaci en el mundo entero. La versi de este libro ampliamente aceptada en la actualidad corresponde a la recopilaci realizada por Wang Bi (226 d.C. -249 d.C.), en el período de los Tres Reinos (220 d.C. -280 d.C.). Este clásico chino está dividido en 81 capítulos que en total contienen algo más que cinco mil caracteres chinos. Los 81 capítulos, se dividen en dos partes; la primera parte es conocida como el )1 ~ Dao Iing o el canon del Jl dao y consta de 3 7 capítulos, y la segunda parte se conoce por el nombre del 8 ~ De Jing o el canon del (! de y contiene 44 capítulos. 
La primera parte pone más énfasis en problemas filosicos, tales como el )1 dao, o principio creador del mundo; comenta sus características y su comportamiento, y la segunda parte se concentra más en problemas morales y éticos, tales como el comportamiento del hombre frente a la naturaleza y la sociedad. 
En Mawangdui en la provincia de Hunan, durante la excavaci de la tumba No. 3 perteneciente a la dinastía m Han (206 a.C.-220), entre otros materiales, se encontraron dos versiones del libro )1 U! ~ Dao De Jing y otros escritos daoistas. Estas versiones son algo diferentes de la versi antes mencionada, sin embargo las diferencias son sutiles y no cambia el sentido general del )1 et~ Dao De Jing. En estas versiones primero esta 
colocado el «! ~ De Jing y luego el ]I ~ Dao Jing. Las variaci en el orden de las dos partes jamas ha tenido una explicaci satisfactoria, pero sí ha provocado las especulaciones de muchos estudiosos, seg los cuales este orden explica, que para ~ =f Lao Zi los problemas sociales y morales eran mas importantes que las cuestiones metafisicas del ]I dao. Las versiones del 11 (! ~ Dao De Jing encontradas en .If, 3: ~ Mawangdui, no registran una divisi por capítulos, y el orden de algunas ideas cambia; a parte de eso varían algunos caracteres, sin que esto modifique en lo absoluto, el sentido de las ideas fundamentales'. 
El libro ]I (! ~ Dao De Jing se considera como el clásico más importante de la doctrina filosica daoista que contiene los conceptos centrales de este pensamiento. Estas ideas y conceptos han sido ampliados, desarrollados y comentados por muchos seguidores de la escuela daoista durante más de dos mil as. 
El pensamiento daoista, se desarrollparalelamente con otras corrientes de pensamiento filosico. Entre las "escuelas" más importantes que florecieron en los periodos de Primavera y Oto (770 a.C.-476 a.C.) y los Reinos Combatientes (475 a.C -221 a.C.) están la escuela de Confucio, de Mo Zi, de Han Feizi, la escuela de los nombres y la escuela Yin-Yang. 
Seg Wang Bo, en estas escuelas se reflejan elementos y conceptos filosicos, sociales, econicos, políticos y culturales de las culturas y pueblos de las dinastías I Xia (aprox. siglo XXI a.c. -siglo XVI a.C.), if Shang (aprox. siglo XVI a.c . -siglo XI a.C.) y /IJ Zhou (siglo XI a.C. -221 a.C.). Los conceptos e ideas originales, han sido ampliadas, 
l. HENRICKS, G. Robert. Lao-Tzu, Te-Tao Ching, A new Translation based on the Recently Discovered Ma-wang-tui Texts, Nueva York, Ballantine Books, 1989, pp.11-31 
desarrolladas y finalmente sistematizadas por las diferentes escuelas filosicas y sus seguidores a lo largo de la historia china2. 
Sin pretender olvidar la enorme influencia mutua que surge entre estas escuelas filosicas, tal vez vale la pena mencionar, que entre las distintas corrientes filosicas de los períodos de Primavera y Oto y los Reinos Combatientes, las más antagicas entre sí, han sido el confucianismo y el daoismo. Más adelante se verá en qué consiste el antagonismo entre ellas. Durante siglos, estudiosos han puesto un gran empe en tratar de demostrar quién fue primero lL=f Confucio o ~ =f Lao Zi. Tal vez lo más justo sería reconocer que éstas dos corrientes filosicas junto con otras escuelas de pensamiento, formaron las bases para el despegue de la cultura china tal y como la conocemos en la actualidad. 
A sin pretender profundizar sobre el tema, es importante mencionar la diferencia que existe entre la doctrina filosica daoista y la religi daoista, que se desarrolldurante el período de la dinastía a:§ & Han del Este (25-220). 
En la filosofia daoista no se reconoce un Dios o espíritu como creadores del mundo sino que se desarrolla el concepto del ji dao como principio generador de la realidad. 
La religi daoista por su parte, hace un sincretismo de muchos conceptos confucianos, tales como la virtud y la moral confuciana, con ideas daoistas tales como, valorar al individuo (°l ~ gui sheng, valorar la virtud natural C-l ti gui de) y la no acci (je~ wu wei). Más adelante toma la estructura de la religi foránea Budista, para constituir la primera religi auttona y sistemática china. La fuente de inspiraci y apoyo de esta religi, son las obras clásicas confucianas, daoistas y budistas principalmente. Los creyentes veneran al 
WANG Bo. "Lao Zi and the Xia Culture", Chinese Studies in Philosophy, Vol. 21, Rev. No. 4, Verano, 1990. pp.34-69. 
legendario Emperador Amarillo jt ,;, Huang Di y a ~ =f Lao Zi, pero no como un personaje histico sino como un personaje mitolico de China. 3 
Son muchas las dudas que existen alrededor del libro )1 t! ~ Dao De Jing. tanto sobre su autor, la época en la cual fue escrito, y finalmente sobre la interpretaci de su contenido. 
1) El autor de la obra 11 ti~ Dao De Jing. 
Sobre este tema podemos distinguir dos puntos de vista básicos. 
Algunos estudiosos tales como Hu Shi, Lin Yutang, Zhang Songru y Lu Jianfeng,4 basándose en fuentes histicas escritas en varias obras clásicas tales como .5f! i2. Shi Ji, ~L i2, Li Ji s y otras, dicen que un hombre ~ =f Lao Zi escribiel libro )i I! ~ Dao De Jing en el período de Primavera y Oto, es decir en el siglo VI a.c. 
3 HOU Cai. "The Contents ofthe Daoist Religion and its Cultural Function", Chinese Studies in Philosophy, Vol. 22, Rev. No. 2, Invierno 1990-91, pp. 24-42. 
4 
HU Shi, ~ ffl.!f-~.;!.*ffl-Zhongguo Zhexue Shi Da Gang. (Resumen de la historia de la filosofia china}, Hong Kong, Hong Kong Comercial Press, 1938. 
LIN Yutang. The Wisdom ofLao Zi, Nueva York, Modem Library, 1942. 
ZHANG, Songru, ~ _=¡. .$x :ii. Lao Zi Jiao Du. <Lectura comparativa de Lao Zi) Changchun, Jilin Renmin Chuban She, 1981, 
LU Jianfeng.~ _=f..JtÁ.-Jt=t;.&.A.il:i~ Lao Zi qi ren, qi shu, ii qi dao /1111, Q.,ao Zi el hombre, su libro y su teoría de dao}, Hubei, Xinhua yingshua chang, 1982. 
s ,sl! i2, SHI JI, (Crica del historiador}. Esta obra histica que consta de 130 capítulos fue esctrita por Si Maqian (145a.C.-86a.C.), de la dinastía Han del Oeste. El .5f! i2. Shi Ji registra eventos desde el legendario Emperador Amarillo hasta el Emperador Han Wu, abarcando así un período de casi tres mil as. Una parte del libro narra la forma de vivir, las costumbres, los ritos, el arte y la filosofia de los distintos pueblos durante la dinastía Zhou.El j:! i2, ~hi Ji contiene muchas biografias de personajes celebres, tanto de estadistas como de pensadores, científicos y otros. 
~L i2. LI JI (El libro de los ritos}. Es uno de los cinco clásicos confucianos. Contiene 
Sin embargo, otros estudiosos tales como Creel, Feng Youlan, Zhang Dainian, Guo Moruo y Ren Juyu,6 consideran que el 11 • i2 Dao De Jing es una obra colectiva del siglo 111 a.c., ya que ree a todas las ideas centrales de la filosofia daoista, muchas de las cuales aparecieron y se consolidaron a lo largo de un periodo de trescientos o más as. 
2) La época en la cual fue escrito el libro ]a e~ Dao De Jing. 
En cuanto a la época en la cual fue escrito el libro ii U! i2 Dao De Jing, los estudiosos han expuesto dos argumentos que se contradicen. 
Algunos estudiosos tales como Legge,7 Lin Yutang, Hu Shi, Zhang Songru, Lu Jianfeng y Wang Bo consideran que el ]I e~ Dao De Jing fue escrito en el siglo VI a.C. ya que la mayoría de los conceptos y las ideas de esta obra, tales como el il. dao, la no acci ( 7é, '-; wu wei) y otros, existieron mucho antes que ~ =¡-Lao Zi o Confucio~ por lo tanto el autor del )1 e~ Dao De Jing no hizo más que reunir estas ideas dentro de un sistema filosico, planteado dentro de su obra. 
informaci sobre los ritos apropiados para diversas actividades de la vida cotidiana durante la dinastía Zhou. 6 CREEL, H. G. Chinese Thought, from Confucius to Mao Tse-Tung, Chicago, The University ofChicago Press, 1960, pp.81-97. 
FENG Youlan._cp jiJ.ti-~.si! Zhongguo Zhexue Shi, (Historia de la filosofia china), Beijing, Zhonggua Shuju, 1961, pp.120-123. ZHANG D~inian. cp (1 lU ~ .l C Zhongguo Zhexue Fahui. (El desarrollo de la filosofia china), Taiyuan, Shanxi Renmin Chuban She, 1981, pp.330-333. GUO Moruo.jg-~:\tJI Zhexue L1111/i, (Ensayos filosicos), Jianxi, Renmin Chuban She, 1953, pp.28-37. REN Juyu._cp .00.lU-~..l.Rl..51! Zhongguo Zhexue Fazha11 Shi, (Historia del desarrollo de la filosofia china). Beijing, Renmin Chuban She, 1983, pp.242-244. 
7 LEGGE, James, The Texts ofTaoism, Nueva York, Dover Publicatios, lnc. 1962. 
Otros eruditos como Duyvendak, • Feng Youlan, Creel, Zhang Dainian y Ren Xuyu afirman que el ]I I! ~ Dao De Jing aparece mucho más tarde, aproximadamente en el siglo 111 a.C. Para sostener su punto de vista, los estudiosos se basan principalmente en el contenido del il • ~ Dao De Jing, que seg ellos representa una condena clara y permanente al pensamiento confuciano, el cual fue estructurado en su totalidad en el siglo 111 a.c. Por lo tanto la crítica de este pensamiento no puede aparecer antes del pensamiento en sí. 
Duyvendak, por ejemplo, dice que los testimonios histicos sobre la época en la cual fue escrita la obra son importantes, pero lo principal es la obra y su temática central, que en este caso, es una negaci constante del pensamiento confuciano. 
"no es posible formular una critica tan completa al Confucianismo antes de que éste esté formado, por lo tanto, el libro il t! ~ Dao De Jing no pudo aparecer antes del siglo III a.c."9 
Aquí es importante explicar en términos generales, cuáles son las diferencias principales entre el pensamiento confuciano y la filosofía daoista. 
Tanto los confucianos como los daoistas emplean dentro de su esquema filosico los conceptos il dao "camino" y U! de "moral, virtud". Mientras que para los confucianos el il dao representa la forma correcta de actuar, para los daoistas el il dao es el principio creador de todas las cosas (Jj ~ wa11 wu), que no tiene forma ni caracteristicas determinadas, es estático pero está en constante movimiento seg sus propias leyes. El (t de para los confucianos es virtud manifestada a través del comportamiento externo y para los 
8 DUYVENDAK, Jan Julius Lodewijk, Tao Te Ching, London, John Murray Ltd, 1954, 9 /bid, pp.1-15. 
daoistas es la expresi del il dao manifestado en cada objeto particular. Las virtudes esenciales del confucianismo son los ritos <*L /i) que se refieren al cumplimiento de todos los ritos, la humanidad ('f: ren) y la rectitud ()<. yi) que se refiere al comportamiento interior . Para los daoistas estas tres "normas éticas" son las causantes del desorden porque tratan de inteavenir el curso natural del universo. Para los confucianos actuar conforme a los tres principios básicos es ser noble C:B =f )1111 zi), para los daoistas actuar de esta manera es ir en contra de las leyes de la naturaleza que se mueve y se transforma seg sus propias reglas. Para los confucianos la sociedad y sus instituciones son lo primero y el individuo está en segundo lugar; seg los daoistas, es necesario salvar la integridad individual del peligro que implican las instituciones y las leyes confucianas. 
Estas, son algunas de las diferencias principales que existen entre el daoismo y el confucianismo. Con el tiempo, las diferencias se han profundizado y definido dentro de las dos escuelas filosicas; el confucianismo y el daoismo. El confucianismo y el daoismo, han luchado en las diferentes épocas y dinastías por atraer el patrocinio de las casas imperiales y durante toda la historia han fijado las normas del pensamiento y el comportamiento del pueblo chino. 
Feng Youlan en su libro La historia de la Filosofia China dice: 
"El libro il• ~ Dao De Jing o ~ =f Lao Zi es posterior a~ i& Lun Yu y :iI1 =f Mencio'º ya que antes 
'º ~ i& LUN YU. (El libro de las Analectas) Uno de los clásicos confucianos. Contiene muchas ensenzas de Confucio transmitidas en forma escrita por sus discípulos. 
:¡I¡ =f MENCIO, (372 a.C.-289a.C.), seguidor del pensamiento confuciano dedicado al estudio del perfeccionamiento de la naturaleza humana. Es considerado autor del libro Mencio, obra fundamental para el estudio de la filosofía del período de los Reinos Combatientes. 
de Confucio nadie escribía cosas no oficiales; además, la forma de los capítulos no es tipo pregunta-respuesta y el estilo es mucho más sencillo y comprensible en comparaci con los viejos clásicos. Todo eso hace pensar que el il (! ~ Dao De Jing fue escrito en el período de los Reinos Combatientes (475 a.c . -221 a.C.)" 11 
Además Feng Youlan cita al .st! i2. Shi Ji donde en el capítulo sobre las "Seis Escuelas Filosicas", se dice claramente que en el ]a flS i2 Dao De Jing se encuentra lo mejor de Confucio, de Mencio, de la "Escuela de los Nombres" (-t ~ Mi11g Xí1e), de Han Feizi y los "legalistas", de la doctrina Yin Yang, etc. Feng Youlan comenta que la condici necesaria para extraer lo mejor de esas escuelas, es ser posterior a ellas. 12 
Entre los estudiosos que afirman que el il (1 i2 Dao De Jing es una obra escrita en el siglo VI a.c . cabe destacar los argumentos de Lu Jianfeng y Wang Bo. 
Lu Jianfeng,13 critica severamente las "suposiciones infundadas" de Feng Youlan, quien afirma que antes del período de los Reinos Combatientes no existían obras individuales en China. Para afianzar su punto de vista sobre:t =f Lao Zi como autor del 119 ~ Dao De Iing, Lu argumenta que el mismo Confucio en la época de Primavera y Oto recopily editvarios clásicos, tales como, el ~L ;a Li Ji. el j! i2 Shi Jing 14 y el ff ~ Chun Oiu•s entre otros. 
FENG Youlan._q:J .00.!f-~JI!. Zho11gguo Zhixue Shi, <Historia de la filosofia china), op. cit. p.121. 
12  /bid, p.122.  
13  LU Jianfeng. op.cit. pp.23-29.  
14  • ~ ~  SHI JING, <El libro de poesía}  Clásico confuciano que contiene 305  

canciones. Algunas son himnos religiosos, otras son canciones populares sobre el amor y otras describen la vida cotidiana y las costumbres de los pueblos durante la dinastía Zhou hasta la época de Primavera y Oto. 
Wang Bo 16 en su estudio"~ =f Lao Zi y la Cultura I Xia", va a más allá, y trata de demostrar que todos los conceptos claves del 11 fl! ~ Dao De Jing, tales como el JI dao entendido como principio creador del universo, la no acci ( X "9 wu wei), las ideas tales como la compasi, la simplicidad y la ignorancia, exaltar el agua en el contexto "lo débil vence lo fuerte" (Cap. 36) y la teoría de "estado peque con poblaci escasa" (Cap. 81), existieron desde el período de la dinastía I[ Xia. Por lo tanto dice Wang, ~ =f Lao Zi no necesitaba esperar hasta el siglo III a.C. para escribir su libro el il «! ~ Dao De Jing. Para argumentar su afirmaci, Wang se basa en algunos descubrimientos arqueolicos en tomo a las culturas 72, LlJ Longshan y ~ ffl ~ Erlitou, situadas histicamente en el período de la dinastía I Xia (aprox siglo XXI a.C.-siglo XVI a.C.), y otros libros clásicos tales como, ~L i2, Lili, 1J J} Zhou Yl'17, y otros,en los cuales se mencionan detalles sobre los ritos y costumbres de los pueblos, que vivían en el periodo de la dinastía I Xia. 
3):t=f Lao Zi, el hombre. 
Varios clásicos chinos consideran a ~ T Lao Zi como el creador del pensamiento daoista. En los diferentes estudios dentro y fuera de China, que tratan de definir al autor del 
15 
• tk CHUN QIU, U..Os Anales de Primavera y Oto). Libro clásico confuciano que contiene principalmente informaci histica sobre el reino Lu (722a.C.-48la. C.) del cual era oriundo Confucio. 
16 WANG Bo. op.cit. pp.44-51. 
17 
1J J¡, ZHOU Y/, conocido tambien como J¡, ~ Y/ JING o "El libro de los cambios". Contiene informaci sobre la vida cotidiana de varios pueblos muy antiguos. Además explica el significado de los 64 exagramas usados durante muchos siglos para adivinar y predecir los cambios de muchos fenenos naturales así como sociales. 
]I{! ~ Dao De Jing, la obra clásica más citada es el ,si! i2, Shi Ji, o "Crica del 
historiador". En el capítulo sobre ~ =f Lao Zi, el autor del ,si! i2, Shi Ji, Si Maqian dice: 
"~ =f Lao Zi nacien la aldea Li, del distrito Ku 
ubicado dentro del estado Chu. Su apellido era Li, su 
nombre Er y su apodo Dan. Trabajaba en los archivos de 
Zhou. Confucio fue a Zhou para consultar a ~ =f Lao Zi 
sobre los ritos ~L li. ~ =f Lao Zi le dijo: 'Los hombres a 
los que te refieres ya están muertos y sus huesos 
petrificados. So sus palabras permanecen. Cuando el 
caballero posee la virtud, sabe dirigirla, y cuando no, flota 
como una hoja en el viento. He oído que el buen mercader, 
esconde sus riquezas como si no tuviera nada, y el 
caballero que posee la virtud, aparenta estupidez. Libérate 
del orgullo, de los deseos y las falsas apariencias, no las 
necesitas. Esto es todo lo que te tengo que decir. ' 
Confucio se retiry les comento a sus alumnos:' Sé que 
los pájaros pueden volar, y los peces pueden nadar y los 
animales pueden correr. Lo que corre puede ser atrapado, 
lo que nada puede ser pescado, lo que wela puede ser 
capturado. Pero no sé como wela el drag sobre las 
nubes y se eleva al cielo. ~ =f Lao Zi, al quien yo vi hoy 
es como los dragones.'... ~ =f. Lao Zi practicaba el Jl 
dao y el«! de. Sus ensenzas partían de una cosa sin 
nombre. Vivien Zhou por mucho tiempo, y al observar 
su decadencia, decidiabandonarlo. En la frontera Yin Shi 
le dijo: 'Usted está a punto de retirarse, escriba por favor 
un libro para mi' . ~ =f Lao Zi escribiun libro de dos 
partes. Expuso el significado del ii dao y del «! de en 
algo más de cinco mil caracteres y parti. Ya nada se supo 
de él.... Hay quien dice que Lao Lai Zi también vivía en 
Chu. El también escribiun libro compuesto de quince 
partes, dedicado a las ensenzas daoistas y era 
contemporáneo de Confucio . Algunos dicen que ~ =f 
Lao Zi vivi160 as y otros dicen que vivimás de 200 
as, debido a que practicaba el ]I dao y otros métodos 
para conservar la vida . ... Los que hoy siguen a ~ =f Lao 
Zi repudian a Confucio, y los que siguen a Confucio, 
critican a ~ =f Lao Zi. Eso no quiere decir que la gente 
con diferente dao no se pueda comprender mutuamente. Li 
Er enseba la no acci como el medio para la 
auto-transformaci y la pasividad como el camino hacia la auto-rectificaci." Esta fuente bibliográfica sobre ~ =f Lao Zi es considerada como la más completa y concreta, y a así nos podemos dar cuenta que arroja muy pocos datos claros y precisos, que pueden confirmar la existencia histica del hombre ~ =f Lao Zi como posible escritor del ii e~ Dao De Jing y padre del pensamiento daoista. En el tt =f Zhuang Zi II se menciona en varias ocasiones a ~ =f Lao Zi, sin embargo no hay muchos datos precisos que podrán confirmar la existencia objetiva de ~ =f Lao Zi. 19 El ~L i2, Li Ji en el capítulo "Las preguntas de Ceng Zi" comenta uno de los encuentros entre Confucio y Lao Dan, en el cual Confucio consulta al maestro Lao Dan sobre los ritos 
luctuosos.20 El ff tt Chun Oiu, por su parte, también proporciona cierta informaci sobre los encuentros entre Confucio y Lao Dan en los cuales los dos maestros intercambiaron opiniones 
sobre los ritos c~L 1i>21 • 
El exceso de leyendas y la falta de datos histicos precisos, han ocasionado grandes divergencias de opiniones entre los académicos en cuanto a la existencia real de ~ =f Lao Zi, como hombre y como autor del libro el ]i9 ~ Dao De Jing. 
James Legge, Hu Shi. Lin Yutang. Zhang Songru, Lu Jianfeng. Guo Moruo, Zhang Dainian y Ren Xuyu. por ejemplo. apoyandose en el j! iG Shi.li. ubican a ~ =f Lao Zi, el 
11 
B: =f ZHUANG 21, (aprox.369a.C.-286a.C.), fue uno de los principales exponentes del daoismo en China. Su pensamiento filosico expresado a través de cuentos. fabulas y aforismos. está recopilado dentro del libro.B:.=f Zhuang Zi. 19 CHEN, M. Elen. Tao Te Ching, a New Translation with Commentary, Nueva York, Paragon House, 1989, pp.27-28. 20 ibid, p.8. 21 ibid, p. 11. 
hombre, en el siglo VI a.C. y afirman que fue contemporáneo de Confucio e incluso que fue su maestro. Wang Chong ( 1744 -1794) de la dinastía mQing ( 1644 -1911 ), Creel, y F eng Y oulan, consideran que :;! =f Lao Zi el hombre nunca existi que se trata de un personaje mítico al cual se le atribuye la paternidad del pensamiento daoista en China. 
Feng Youlan dice que Si Maqian dentro del capítulo dedicado a :;! =f Lao Zi mezcla otros personajes tales como Lao Laizi y Tai Shihou. Esto explica dice Feng, que la confusi sobre la existencia real de:;! =f Lao Zi en realidad ya existe en el siglo II a.C.; por lo tanto es poco probable que hoy, después de más de veinte siglos, nosotros determinemos con más precisi la existencia de:;! =f Lao Zi y la época en la cual supuestamente vivi.22 
4) El contenido del 11 {! ~ Dao De Jing. 
En los 81 capítulos del i! et~ Dao De Jing están enunciados y desarrollados varios temas. 
El tema central comentado en más de diez capítulos, es la te01ia sobre la creaci del universo que tiene su origen en el 11 dao, antes del cual no existe nada y después del cual existen todas las cosas ( ]j ~ wan wu) Mientras el ii dao es estático y eterno, sus creaciones (Jj t] wan wu) están en continuo movimiento, tienen principio y fin, nacen del ii dao y al final de su ciclo de vida regresan al ]i_ dao. El dao dentro del )i (I ~ Dao De Jing tiene dos connotaciones; la primera es il dao como principio creador del universo y la 
FENG Y oulan. tf:J 00 lf ~ j! Zho11gg110 Zhexue Shi, (Historia de la filosofia china) op.cit. p.123 
segunda es Ji dao como modo o método de actuar. Otro tema importante del i( t! ~ Dao De Jing es la dialéctica daoista, expresada a través de los contrarios cielo-tierra, ser-no ser, largo-corto, fuerte-débil, etc. Estos contrarios no son independientes, existen solamente uno en funci del otro, y están en continuo movimiento. 
En el plan social y político, el JI 8 ~ Dao De Jing, a pesar de favorecer un orden natural y espontaneo, sin embargo, no puede imaginar la sociedad humana sin la existencia de los gobernantes y los gobernados. Seg ~ =f Lao Zi, entre estas dos clases hay muchas contradicciones, sin embargo la no acci (X .,-, wu wei) puede suavizar las contradicciones que existen entre estos dos estratos, en el momento que cada uno de e11os comience a actuar (,ff .,., you wei) para defender sus intereses particulares. La no acci (X .,., wu wei), seg ~ =f Lao Zi puede garantizar la paz bajo el cielo, ya que tanto los gobernantes como los gobernados, harán exclusivamente aquello que les corresponde de acuerdo a su origen y su clase social. De esta forma no habría conflicto de intereses entre las clases sociales opuestas. Para~ =f Lao Zi, conceptos confucianos tales como humanidad (1= ren), justicia o rectitud ()( yi), ritos (~L 1i), y la posibilidad de autoperfeccionarse, son conceptos abstractos e hipritas, ya que pretenden ser igualmente validos tanto para los gobernantes como para los gobernados. Seg ~ =f Lao Zi esto es imposible, ya que el significado de la benevolencia, la justicia y los ritos, no puede ser igual para los gobernados y los gobernantes. Pretender unificar los criterios y los intereses de estas dos clases antagicas, es crear conflicto, y el conflicto no corresponde al estado ideal de ~ =f Lao Zi, en el cual reina la paz y la armonia. El estado ideal de ~ =f Lao Zi, es el estado peque con poblaci escasa (,J, 00 ~ ~ xiao guo gua mi11) (Cap. 81), puesto que el esfado grande y rico existe a costa de otros estados peques y pobres, y la historia nos puede proporcionar un sin fin de ejemplos en este sentido. 
El ]I U! ti Dao De Jing en varios capítulos tales como el 14, 19 y el 47, para explicar desde otro ángulo el il dao, habla sobre la forma peculiar de conocer al il dao. Las características que tiene el il dao son: no se oye, no se ve, no se toca, es forma sin forma, es cuerpo sin cuerpo, etc. Por lo tanto, parece que ni los sentidos ni otros métodos convencionales del conocimiento, ayudan a conocer el ]I dao. Lo que sí se puede conocer a través de los sentidos y la raz, son las manifestaciones del il dao encamadas a través del e de. Esto a dado lugar a dos interpretaciones, muy opuestas, de la teoría del conocimiento de ~ =¡-Lao Zi. Las dos interpretaciones parten de la definici del il dao. Los que identifican al il dao con conceptos trascendentales, tales como Dios, espíritu, fuerza sobrenatural, etc, dicen que en este contexto el il dao siempre está presente, y por lo tanto se puede entender el planteamiento de~=¡-Lao Zi que consiste en "sin salir de la casa se puede conocer el mundo" (Cap. 47). A su vez, aquellos que interpretan al il dao como materia, también dicen que todas las cosas y objetos que nos rodean son materia, y por lo tanto, también justifican el planteamiento "sin salir de la casa se puede conocer el mundo". 
En todos los planteamientos mencionados se demuestra la necesidad de definir la naturaleza del il dao, porque es cada vez más obvio que alrededor de la comprensi del il dao giran todas las ideas centrales de la filosofia daoista. 
Un aspecto muy discutido en la Replica Popular China y muy poco comentado en el occidente, es la representatividad social del libro )1 ~ ~ Dao De Jing y su escritor. 
Los eruditos de la Replica Popular China, particularmente en los as cincuentas, sesentas y setentas, dentro de todos sus trabajos de investigaci sobre la filosofia antigua china, han reflejado una tendencia generalizada, que consiste en tratar de definir las escuelas filosicas, así como sus iniciadores y seguidores como decadentes o progresistas. Seg este esquema, las filosofias decadentes son aquellas que representan y defienden los intereses de la clase al poder, y los progresistas, por consecuencia, son aquellas escuelas que defienden los intereses del pueblo. 
Las investigaciones filosicas hechas por estudiosos chinos, más que estudiar el significado de los diferentes sistemas filosicos dentro del contexto histico en el cual aparecieron, han usado los sistemas filosicos con fines políticos muy definidos. La discusi académica, particularmente sobre la historia y la filosofia antigua china, durante más de tres décadas, han sido el campo de batalla entre dos grupos de intelectuales chinos. El primer grupo se ha dado a la tarea de opacar a todos los sistemas filosicos que no ayudan a justificar el sistema político, econico y social del gobierno actual, cimentado en la doctrina marxista-leninista y el pensamiento de Mao Zedong. En cambio, el segundo grupo ha insistido en exaltar los valores de la filosofia antigua chino por en cima de los criterios de la actualidad. 
Para detenninar la representatividad social del il8 ~ Dao De Jing, tal y como se comentpreviamente no existen datos precisos sobre la vida de ~ =f Lao Zi. Por lo tanto, es imposible deducir la tendencia política de ~ =f Lao Zi, apoyandose en el análisis de sus ancestros o sus descendientes. La ica fuente disponible, para aclarar este punto, es la obra, el ilUI ~. Es preciso observar con atenci co los estudiosos chinos en la interpretaci de conceptos filosicos daoistas, usan criterios marxistas, y apoyandose en estos criterios, 
con fines políticos muy claros , le ponen a ~ =f Lao Zi y a su filosofia diversos calificativos tales como decadente, retrograda, antirrevolucionario, o bien progresista, revolucionario y otras. 
Este punto será examinado en el timo capítulo de éste trabajo. 
A continuaci se presentará un resumen de la discusi desarrollada alrededor de los cuatro ticos más importantes del )1 «! ~ Dao De Jing: el il dao, la dialéctica, la teoría del conocimiento y la teoría política de ~ =f Lao Zi. 
CAP. 11. ELji DAO Y ELt! DE 
Todo el pensamiento daoista gira alrededor del concepto de il dao. El significado literal del il dao es camino o hablar. Sin embargo las distintas escuelas filosicos de los periodos de Primavera y Otoi\o y los Reinos Combatientes, han usado esta palabra como eje para construir alrededor de ella su esquema filosico. Antes de eso, dentro de la visi cosmolica tradicional de China basada en la uni entre el cielo, la tierra y el hombre, el il dao ya jugaba un papel muy importante. Unido a tres palabras claves como son el cielo (~ il tia11 dao), la tierra (i& il di dao) y el hombre (Á il re11 dao), el il dao implica el camino, el comportamiento, las características, la naturaleza, el propito, y la finalidad de la existencia del cielo, de la tierra y del hombre. 
El propito fundamental de esta variedad de manifestaciones del il dao (del cielo, la tierra y el hombre) es alcanzar la coexistencia en armonía etema.23 
Las diversas escuelas de pensamiento que se desarrollan durante las épocas de Primavera y Otoi\o y los Reinos Combatientes, comparten la necesidad de alcanzar la armonía eterna, en lo que difieren es, en la comprensi del significado de cada una de las manifestaciones del il dao y del e de; en el orden de importancia que le asignan a estas manifestaciones; y finalmente en la forma que proponen para alcanzar la armonía en el universo. 
La armonía eterna es un ideal, compartido por todas las escuelas filosicas, antiguas de China. Consiste en el equilibrio entre todas las manifestaciones delil dao. Si alguna de estas manifestaciones domina o es dominada por las otras, entonces, el equilibrio se rompe y vien la desgracia ( ~ xiong). 
Entre las diferentes escuelas de pensamiento, el confucianismo, el daoismo, el legalismo, la escuela de Mozi, la escuela de los nombres y la escuela de Yin-Yang, las que presentan mayores contradicciones entre sí son el confucianismo y el daoismo. El antagonismo entre estas escuelas parte de la diferente concepci del ii dao y del 9 de y se refleja en todo su esquema filosico. 
Para los confucianos, el JI dao es una fonna detenninada de actuar del cielo, de la tierra, y del hombre. El confucianismo en su período fonnativo no prestimportancia a cuestiones tales como, el origen del universo, o el comportamiento de la naturaleza y su influencia sobre el ser humano. Aceptando a priori la existencia y la influencia que ejerce el cielo (7é tia11), concebido como una fuerza sobrenatural que coordina la existencia y las transfonnaciones del i& dao del universo ( ~ il tia11 dao), del de la tierra (iil! il di dao) y del hombre (Á il re11 dao), el confucianismo optpor desarrollar bajo el concepto de il dao del hombre ( A. ii re11 dao), un amplio esquema de normas, reglas y fnulas éticas y morales con el fin de regular la sociedad humana. Este rígido, inflexible y jerárquico esquema de comportamiento moral, que sacrifica al individuo por el bien de la comunidad, puso las bases para el desarrollo de un estado centralizado y autoritario de China. 
Seg el esquema confuciano, el 9 de es la virtud adquirida a través del arduo y continuo estudio y de un comportamiento adecuado conforme al sexo y la querarquía que tiene el individuo dentro de la familia y la sociedad. 
Los daoistas por otro lado, tomaron al il dao como eJe de su pensamiento y desarrollaron alrededor de él una visi particular sobre la naturaleza y el hombre. El il dao 
es aquello que genera al cielo a la tierra y al hombre, y establece las reglas para su transformaci. Ele de a su vez, es la expresi de la vitalidad del il dao manifestada en cada objeto particular. 
La ambigdad y la falta de precisi que caracteriza al il dao dentro del il• ~ l2a2 De Jing, ha dado lugar a un sinnero de interpretaciones del 11 dao y de todas las ensenzas daoistas. 
Feng Youlan24 apoyandose en el contenido del ji~~ Dao De Jing, le asigna al 11 dao dos significados principales: 
1) il dao es aquello de donde vienen y a donde se regresan todas las cosas; 
2) il dao es aquello que rige la existencia y los cambios de todas las cosas. Al ser responsable de la generaci y de la transformaci de "las diez mi cosas" ( 7f ~ wa11 w11) el il dao se coloca por encima de las cosas. 
Las características de aquello que genera al universo son la ausencia de nombre (7(. ..g ) ,(Cap. 1) inmutabilidad (1" ), (Cap. 1) y ausencia de forma (¡Jé ~ ) y otras características que se perciben a través de los sentidos y la raz. (Cap. 14) 
Las diez mi cosas diferentes, tienen existencia (1f you), tienen nombre (1f .g you ming), cambian ( ~ ~ 1' fei chang) y tienen forma ( :ff t you xiang) y otros atributos que los definen. Ninguna de estas cosas pueden ser el origen de la naturaleza. So algo distinto a las diez mil cosas, que no tiene existencia (¡Jé wu), que no tiene nombre (]é. .g wu ming), que no 
FENG Y oulan. A Histol)'. of Chinese Philosophy, Princeton, The University of Princeton press, 1983, pp. 190-191 
cambia (1' chang), que no tiene forma ni esencia determinada (;Jé. tt. ;Jé. ~ w11 xiang, wu xing), puede ser "la madre" del cielo y la tierra (Cap. 1) 
Elil dao se compara con la madera sin tallar {f~ pu) (Cap. 32), ya que la madera sin tallar, no tiene forma ni ninguna otra característica que la define, al tallarla, se convierte en muchos utensilios que tienen principio, forma, uso, y fin. 
El JI dao general universo a través de varios pasos. 
"La tierra y el cielo son generadas por el ser myou), y el ser es generado por el no ser (;Jé. wu)." (Cap. 40) Elil dao se identifica con el no ser (Je wu). El no ser, en el contexto daoista no corresponde a la nada o al vacío absoluto, su ico atributo real es "lo ilimitado" . El no ser (Jé wu), existe icamente en funci del ser ( ff you) y posee características opuestas a las del ser. El ser y el no ser, en el pensamiento daoista, son parte de una secuencia lica, basada en dos contrarios que a través de su juego dialéctico generan al universo. De ninguna manera dice Feng,25 estos conceptos daoistas se deben de interpretar como la nada (Jé wu) que existe antes del algo (1f you), y tampoco se puede decir que en un tiempo y espacio determinados, la nada le da origen al algo. 
" El il dao genera al uno, el uno al dos, el dos al tres y el 
tres genera a las diez mil cosas." 
(Cap. 42). 
FENG Youlag.p ffl.TC .~ Jl!.ltJ(.VJ.i2.. Zhongguo Zhexue Shi Lun Wen Chu Ji, (Colecci de tesis acerca de la historia de la filosofia china), Shanghai, Shanghai Renmin Chuban She, 1956, p. 153. 
Una vez más dice Feng, ese esquema matemático que propone ~ =f Lao Zi para explicar el origen del universo, no corresponde a un orden cronolico determinado, sino a un orden, donde el ii dao es el no ser Gé wu) que existe en funci del ser o el uno@' you), donde el dos es la uni entre el ser y el no ser, y el tres es la interacci del ser y el no ser, de 
la cual se generan a las diez mil cosas. 
Feng Youlan26 pone especial énfasis en los conceptos<'*' chang) in~ariable, y(&. Jan) retorno. Lo invariable seg Feng, es la ley de cambio constante de la naturaleza cuyo principio básico es el retorno. 
"El retorno es el movimiento del ii dao." 
(Cap. 40) 
Ya que el retorno es el movimiento del il dao, entonces todas las manifestaciones del il dao al aproximarse a su extremo se transforman en manifestaciones contrarias, por eso: lo bueno al tocar su extremo se convierte en malo (Cap. 58); lo vacío será lleno, lo joven se tornará viejo (Cap. 22); el huracán no dura toda una mana, ni la tormenta dura todo un día (Cap. 23); los que tienen demasiado lo pierden y los que no tienen nada logran satisfacer su necesidad (Cap. 77); lo débil vence a lo fuerte (Cap. 36); hazlo peque para que crezca, hazlo grande para que desaparezca (Cap. 36). 
Esta ley natural invariable dice Feng, expresada por muchas paradojas que parecen confusas, es una correcta apreciaci de la ley de transformaci del universo. 
FENG Y oulan. The Spirit of Chinese Philosophy, Londres, Routledge & Kegan Paul L TO, 1962, pp. 59-81 . 
Tomando al ii, dao como objeto del conocimiento, el daoismo desarrolluna visi particular sobre el conocimiento y la sabiduría. 
El daoismo reconoce dos niveles de conocimiento. El pnmer nivel se refiere al conocimiento simple, adquirido a través de los sentidos y el razonamiento. Este conocimiento denominado ( ~ ~ wei xue), so puede penetrar en la esencia de las creaciones del 11 dao, porque ellas tienen características determinadas que pueden ser percibidas por los sentidos. 
El ji dao no posee ninguna característica que pueda ser percibida por los sentidos, por lo tanto, dice Feng, apoyandonos en los sentidos so podemos conocer sus manifestaciones pero no su esencia. Para conocer el ii, dao, los daoistas proponen el método (7-J il wei dao) que consiste en observar e imitar el comportamiento de la naturaleza. 
En algunos capítulos del ii,e~ Dao De Jing aparentemente se niega la importancia del conocimiento: 
"Rechaza los cultos y elimina los sabios, el pueblo se 
beneficiará cien veces....... olvida el egoísmo y anula los 
deseos." 
(Cap. 19) El conocimiento acerca del mundo, seg ~ =f Lao Zi, incita al deseo de poseer y dominar el mundo; por lo tanto la ignorancia es mejor que la sabiduría cuya meta es equivocada. Sin embargo, dice Feng, a diferencia de lo que muchos aseveran, el daoismo no negla importancia del conocimiento ordinario. El conocimiento com para los daoistas es inferior al conocimiento dirigido hacia el ii, dao, puesto que el conocimiento simple, adquirido a través de los sentidos so puede conocer las manifestaciones ( que están en constante cambio) del il dao (~~ '*' fei chang). También entre más profundo y detallado sea el conocimiento acerca de 
las manifestaciones, más se aleja el estudioso de la esencia del il, dao. Sin embargo, dice Feng, a fin de llegar al nivel superior del conocimiento, es necesario pasar primero por el nivel inferior para darse cuenta de sus limitaciones, descartarlo y persistir en la bqueda del verdadero conocimiento. 
El concepto de no acci (X 7-] wu wei), dentro del Ji ~ ~~ Dao De Jing representa la manera de actuar del il dao. 
"El Ji dao no act, sin embargo nada queda sin hacer." (Cap. 37) En el contexto daoista, la no acci no impfica inmovilidad sino espontaneidad y naturalidad en el comportamiento. Para alcanzar la armonía eterna con el universo, es necesario vivir de acuerdo con los principios del Ji dao. Seg Creel, 27 el i5, dao dentro del contexto del pensamiento daoista, es un concepto metafisico al cual se le atribuyen la creaci y la transformaci del universo. Las características del Ji dao seg el la ~ ~ Dao De Jing son: la simpleza comparada con la madera sin tallar e,~ pu) (Cap.32), la ausencia de deseo (X {te wu yu) (Cap. 1), la ausencia de una forma determinada (X 1t z. wu xiang zhe xiang) (Cap.14), la imparcialidad (if' i= bu ren) (Cap.5), la espontaneidad ( gJ ~ zi ran) (Cap.25), la no acci (X 7-J wu wei) (Cap.48) y la permanencia ('*9 ji chang dao) (Cap.1). Las manifestaciones del ii dao por su parte, tienen una forma determinada (if it you xiang), están en movimiento constante ( ~~ '*9 fei chang), son originadas por el ji dao y al final de su ciclo de vida, retornan al Ji dao. 
CREEL, H.G. Chinese Thought, from Confucius to Mao Tse-Tong, New York, A Mentor Book, 1960, pp. 81-97. 
El hombre en este contexto es parte del il dao. El ser humano en comparaci con el resto de las manifestaciones del j( dao, no es ni superior ni inferior. Siendo una micro replica del macro orden universal, el hombre al abandonar las características del il dao, y buscar el dominio sobre la naturaleza, rompe la armonía del universo y provoca la desgracia. 
Seg Duyvendak2' elil dao (camino) en el ]i e~ Dao De Jing es el proceso de cambio y crecimiento. La ica constante del universo es el cambio. El cambio es natural(§ ~ zi ran) (Cap.25), espontáneo (]é ~ wu we1) (Cap.48), permanente<'*' il chang dao) (Cap. l} y cíclico (&Ji Jan dao) (Cap.40). 
El il dao es la ley del universo seg la cual todo cambia espontáneamente, constantemente y cíclicamente. El cambio es la característica innata del universo, no existe un feneno o una fuerza sobrenatural que induce o manipula el cambio. Esta ley universal del cambio, los daoistas la aplican a todas las cosas que constituyen el macro y el microcosmos. En dicho contexto, el camino del hombre (Áil ren dao) con el fin de preservar la armonia del universo debe de imitar al camino del cielo ( 7é il tian dao). 
Lau29 y Welch30 interpretando el )1 ti ~ Dao De Jing, dicen que seg ésta obra, el il dao es responsable de la creaci, la existencia y la transformaci del universo. Ellos en respuesta a la pregunta qué es el il dao citan los siguientes versos: 
"Sin nombre es el principio del cielo y de la tierra ... " (Cap. 1) 
DUYVENDAK, Jan Juliuslodewijk. Tao Te Ching, Londres, John Murray, 1954, pp. 1-15. LAU, D. C. Lao Tzu, Tao Te Ching, Londres, Penguin Books, 1963. lO WELCH, Holmes. The Parting ofthe Way Boston, Beacon Press, 1957. 
"il Dao es fonna sin fonna, es imagen sin sustancia, no 
se distingue y es oscuro". 
(Cap. 14) "Es oscuro y no se distingue pero adentro está la imagen, pero adentro está la sustancia, pero adentro está la 
esencia" (Cap. 21) "Antes de él no hay nada, después de él están las diez mil cosas" (Cap.4) En estos versos se describe el 11 dao en fonna negativa y obscura. Un nombre concreto, una fonna concreta y una imagen clara, limitarla al ii, dao que no tiene limites. Pero ese)! dao que no se puede definir ni nombrar y que aparentemente es abstracto, es sin embargo, lo que contiene la existencia y la no existencia, es decir contiene todas las distintas manifestaciones de la existencia. En cuanto a co funciona el 11 dao, ellos dicen: 
"El camino crea al uno, uno al dos, dos al tres y el tres crea a las diez mil cosas." (Cap.42) Esta secuencia de la generaci del mundo material que ocurre fuera de un tiempo y espacio determinados, fonna parte de la antigua visi cosmolica china sobre la creaci del universo, seg la cual el il dao (para los daoistas), o el ~ tian (para los confucianos) generaron una masa ica y compacta representada por el "uno"; al dividirse esta masa, se fonnaron el cielo y la tierra, representados por el "dos" o por el ~JJ yin y el ¡se yang;31 la 
La teoría~JJ IS8 yin-yang fonnaba parte del pensamiento y de la tradici cultural de los pueblos anteriores a los periodos de Primavera y Oto y Reinos Combatientes. En un principio se uspara denominar a la tierra y al cielo como dos fenºmenos opuestos y a su vez complementarios. Posterionnente, a través de la observaci y el estudio del comportamiento de los fenenos naturales, al ~JJ yin y el 1J8 yang se le atribuyeron numerosas características interacci entre el yin y el yang origina la existencia material, representada por el "tres" y 
reflejada en "las diez mil cosas" Of ~ wa11 wu) del universo. 
"El retomo es la direcci del camino, la debilidad es su manifestaci". 
(Cap. 40) 
Los cambios y las transformaciones de las manifestaciones del ll dao no son lineales sino 
cíclicas; se originan en el il dao y al terminar su siglo de vida predeterminado, retoman a él. 
"El hombre mientras vive es blando y flexible, al morir es duro y tieso, las plantas son blandas y hedas, al perecer son tiesas y secas, por lo tanto, lo blando anuncia la vida y lo duro anuncia la muerte" 
(Cap.76) 
En el ]i le ~ Dao De Jing, el Ji dao se identifica con las manifestaciones yin, tales 
como el agua<* shui), la hembra (jl ci), la madera sin tallar (f~ pu) y el lactante (4 JL 
yi11g er), ya que la debilidad y la simpleza indican el principio, mientras la fortaleza yang, 
indica el fin de la existencia. 
"El camino nunca act, sin embargo nada queda sin hacer." (Cap. 38) 
"Les da la vida pero no los posee, los beneficia sin pedir gratitud, los rige, sin ejercer autoridad sobre ellos" . 
opuestas y a su vez complementarias. Bajo el concepto de ISB yang se agruparon una serie de manifestaciones tales coino: el macrocosmo, el cielo, el sol, el hombre, lo alto, el calor y otros, Bajo el concepto de~JJ yin se agruparon las manifestaciones opuestas como: el microcosmo, la tierra, la luna, la mujer, lo bajo, lo fiio, etc. Así, la teoría de ~JJ 1J8 yin-yang se convirtien un cico para clasificar y explicar los fenomenos naturales y el comportamiento de la sociedad humana. El estado ideal del yin y del yang, es el equilibrio. El universo cambia y se transforma pretendiendo alcanzar el equilibrio del yin y el yang. El ~JJ yin y el ~8 yang dependen uno del otro, existen uno en funci del otro, se oponen uno al otro. 
(Cap. S1). 
"El camino no se inclina y no muestra favoritismo. 11 
(Cap. 79) 
Esos capítulos hablan sobre la naturaleza espontanea ( el ~ Jé. ~ zi ran, wu wei) (Cap.25), altruista ~ iffi iF fi sheng er bu you) (Cap.10), e imparcial (iF 't= bu ren) (Cap.5), que los daoistas le atribuyeron al ji dao que si bien es el motor de todo movimiento 
o acci, sin embargo no act. La no acci (]é ~_wu wei) en el contexto daoista, no corresponde a la pasividad absoluta, sino que implica actuar y cambiar conforme las leyes de la naturaleza. 
En el daoismo, el comportamiento del il dao de la naturaleza, se convirtien un patr de comportamiento social. La no acci, la humildad y la imparcialidad fueron los valores más destacados en el cigo moral daoista. 
Seg Waley,32 elii dao dentro de la filosofia antigua china es camino, sendero, método, principio, doctrina y modo de hacer las cosas. Las distintas escuelas de pensamiento le asignaron diferentes características al camino cuya finalidad es la felicidad, la verdad y la armonía. El camino de la naturaleza seg los daoistas, es natural (S ~ zi ran) (Cap.25), espontaneo (Ji:~ wu wei) (Cap.48), imparcial (iF 't: bu ren) (Cap.S) y sin deseo (7é !t wu yu) (Cap.1). Para lograr la armonía con el universo, el hombre debe asimilar e imitar las características que el ]I e ~ Dao De Jing le atribuye al camino de la naturaleza. 
El daoismo hay una constante insistencia sobre la relatividad de todos los conceptos y fenenos. Nada es absoluto, todo es relativo. Todo existe so en comparaci con su opuesto. El día existe porque existe la noche. Algo es bello porque existe lo feo. 
WALEY, Arthur. El camino y su poder, Buenos Aires, Editorial Kier, 1979, 
La no acci daoista, característica atribuida al JI dao de la naturaleza y transferida al comportamiento humano, se contrapone a la constante e incansable acci de los confucianos por el bien publico. La naturaleza aparentemente no act y a todo queda hecho; eso es porque ella act espontáneamente. 
En cuanto al conocimiento y la sabiduría, los daoistas dice Waley, no creen que podemos confiar en los sentidos o en la raz para conocer el il dao, ya que el il, dao no tiene características que puedan ser percibidas a través de los sentidos o la raz. Sin embargo, los métodos convencionales de conocimiento, sí nos pueden ayudar para conocer y entender las manifestaciones del il dao. 
Para los daoistas, seg Waley, el ii. dao más que un concepto, esencia o feneno, es una actitud frente al universo y a la vida. 
Tal y como hemos podido observar, Jos pensadores previamente mencionados han analizado diversos conceptos claves de la obrail. e! ~ Dao De Jing partiendo la mayoría de las veces del contenido de la obra. Su análisis corresponde aparentemente a criterios académicos, básicamente filosicos y no pretenden darle una interpretaci influida por tendencias políticas o ideolicas, aunque eso no se puede evitar del todo. 
A continuaci se presentará un resumen de la discusi sobre el il • ~ Dao De Jing realizada por los estudiosos de la Replica Popular China en los timos cuarenta as con el fin de aclarar los criterios que usaron en el análisis de ésta obra. 
CAP. 111. EL ~J~j~ DAO DE JING EN LA REPÚBLICA POPULAR CHINA 
AJ analizar los trabajos de los estudiosos de la Replica Popular China acerca del ii, ~ ~~ Dao De Jing, resalta a la vista la diferencia entre el enfoque occidental y el enfoque chino. Mientras los estudiosos occidentales generalmente estudian la obra dentro del contexto histico en el cual fue escrita, los chinos interpretan la obra desde el marco ideolico que rige la vida política, econica y social de China actual. Este marc~ ideolico conocido como "pensamiento marxista-leninista completado por -=e. a, Ji Mao Zedong", durante muchos as fue y sigue siendo un filtro para el trabajo académico en China. Es prácticamente imposible hablar del marxismo en China sin mencionar al incuestionable 
líder militar, político e ideolico, -=e. a, 1i Mao Zedong. Tal vez en el caso de China cuya autodefinici es "una sociedad socialista fundada en el pensamiento marxista-leninista y de -=e. a, * Mao Zedong", es mucho más facil hablar de Mao y omitir a Marx y a Lenin, que al 
revés. 
Desde los tiempos de la revoluci china, -=e. Mao se perfilcomo un indiscutible líder militar, político e ideolico. Su ideología basada en la teoría marxista-leninista, adaptada a la realidad china, constituyel fundamento para la organizaci de la estructura política, econica, social y cultural de la Replica Popular China, formada en 1949. 
Conforme a este esquema ideolico cuya premisa fundamental es la incansable e 
interminable lucha de clases, todo el pueblo es decir, los campesinos, los obreros, los 
soldados, los cuadros y los intelectuales tenían una tarea que cumplir para construir la 
sociedad socialista y aproximarse al comunismo. Entre todos estos elementos que componían 
la sociedad china, los más dificiles de amoldar, eran los intelectuales. El presidente ,:é Mao 
siempre destacla importancia de los intelectuales en la construcci de China, sin embargo 
también estuvo consciente de los problemas que ellos podían causar. 
"Ellos a través de su labor creativa y de ensenza tienen una gran influencia en el proceso de consolidaci de la nueva China".33 
"Sin embargo ya que los intelectuales chinos fueron formados dentro del sistema semi feudal-semi coloníal, es obvio que arrastran ideas erreas y decadentes acerca de su papel en la nueva sociedad china. Por lo tanto, hay que darles tiempo para que adquieran conciencia y corrijan sus errores del pasado. "34 
Seg~ Mao: 
"Los intelectuales en el caso de China le deben servir al proletariado, a las grandes masas de campesinos, obreros y soldados ya que ellos componen más de noventa porciento de nuestra poblaci. A través de la popularizaci del arte y la literatura y la elevaci paulatina de la calidad de la gente, los intelectuales deben de nutrir constantemente el espíritu revolucionario y la conciencia de clase de la poblaci. Para cumplir su tarea, ellos deben prepararse arduamente y elevar su conciencia. "35 
33 Textos escogidos de Mao Zedong, Beijing, Renmin Chuban she, 1965, p. 262 34 /bid, p.264 35 /bid, pp.275-288 
El presidente ~ Mao nunca especificcl era el tiempo necesario para que los intelectuales chinos nacidos en la época pre-revolucuionaria digieran a fondo el marxismo y adapten su trabajo creativo a sus lineamientos. Sin embargo los acontecimientos histicos post-revolucionarios muestran que el gran líder pronto perdila paciencia con los 
intelectuales. 
Los intelectuales que se quedaron en China como Guo Moruo, Feng Y oulan y otros, acostumbrados a una relativa libertad de creaci y arduas discusiones académicas, producto de los logros obtenidos a través del movimiento del 4 de Mayo, se vieron en serios apuros al tener que ajustar su labor al esquema marxista, el ico marco teico aceptado por el nuevo régimen. Sin embargo, las esperanzas que ellos abrigaban hacia el Partido Comunista y hacia el presidente ~ Mao, se reflejaron en sus mtiples publicaciones acerca de la historia y la filosofia china, escritos conforme los parámetros marxistas. 
Durante el período que siguial establecimiento de la Replica Popular China se reescribila historia china y otras ramas del conocimiento tales como la filosofia, la arqueología, etc. Era necesario replantearlas, pero ahora dentro del marco teico marxista-leninista. La versi de una historia cíclica planteada por Si Maqian en su obra el .5l! i2, ShUi no correspondía a los parámetros marxistas fundamentados en la visi lineal del desarrollo histico. Era necesario introducir términos y conceptos marxistas tales como lucha de clases, proletariado, esclavismo, feudalismo, dialéctica, etc. Historiadores tan destacados como Guo Moruo y Fan Wenlan trataban de demostrar que en China existiel esclavismo durante las épocas de la dinastía Jf Shang (aprox. siglo XVI a.C.-siglo XI a.C.) que fue substituido por el feudalismo con el establecimiento de la dinastía iffi J1J Zhou Occidental (77 a.C.-221 a.C.).36 Dentro de esta nueva historia "anima", el ico héroe era el pueblo.37 En el escenario de los diferentes períodos histicos aparecieron dos equipos; el pueblo y los gobernantes. El pueblo dentro de los diferentes reinados y dinastías siempre conservlas mismas características; era noble, trabajador, pobre y oprimido por los gobernantes. Y los gobernantes comenzando por Qin Shihuang (259a.C.-2 l0a.C.) y terminando por Pu Yi (1906-1967), eran tiranos, ricos y opresores.38 
Los diferentes sistemas filosicos antiguos también fueron objeto de mtiples polémicas. El materialismo versus el idealismo se convirtien el ico parámetro valido para todos los trabajos de investigaci. Era necesario definir la representatividad social de los filofos para clasificarlos como revolucionarios o contrarrevolucionarios. Los filofos antiguos como Confucio, Mencio, Zhuangzi, Han Feizi y otros que marcaron los cimientos para el desarrollo de la cultura y la sociedad china, generalmente provenían de las familias nobles y trabajaban al servicio de los gobernantes; por lo tanto pertenecían a la clase opresora y eran contrarrevolucionarios. 
Seg la nueva versi de la historia china, los opresores y los oprimidos llevaban a cabo una constante e interminable lucha de clases. 39 
36 LOUE, Kam. lnheriting Tradition: Interpretation ofthe Clasical Philosophers in 
Comunist China. 1949-1966, Oxford, Oxford University Press, 1986. pp.16-24. 37 KAHN, Harold y Albert Feuerwerker. "The Ideology of Skolarship: China's New Historiography" The China Ouarterly, No.22, abril-junio de 1965, pp.1-13. 
38 /bid. pp.28-32. 39 /bid. p.96. 
Los estudiosos de la historia y la filosofia antigua china en la Replica Popular a pesar de usar los mismos criterios y conceptos marxistas dentro de sus trabajos analíticos sobre un determinado tema. no siempre llegaban a la misma conclusi. Dentro de los diferente trabajos de los intelectuales postrevolucionarios, es evidente la contradicci entre el marxismo universal y el nacionalismo chino. Mientras los historiadores marxistas tales como Xu Chixia argumentaban que la lucha de clases es un feneno universal aplicable a todas las culturas y periodos histicos, otros historiadores y filofos nacionalistas tales como Wu Han, Jian Bozan, Feng Yulan etc. planteaban que tal vez el concepto de lucha de clases no es muy aplicable en el análisis de la historia antigua de China, porque en algunas épocas histicas no es fácil observar un claro antagonismo entre los diferentes estratos de la sociedad china, ya que dentro de la historia china se pueden observar largos periodos de paz social. Además argumentaban que algunos valores tradicionales chinos tales como la benevolencia. la piedad filial de Confucio, el amor sin distinci de Mo Zi, etc. son universales porque no son prerrogativa de ninguna clase social en particular. 40 
A pesar de las buenas intenciones y esfuerzos por reformar sus criterios, los intelectuales chinos formados antes de 1949 pronto chocaron con los intereses del gobierno y con los jenes intelectuales chinos educados en el marxismo-leninismo. Nutridos con la cultura clásica china y un fuerte espíritu nacionalista, los viejos intelectuales intentaron pelear terreno dentro del estrecho margen permitido conforme las lemas "usar de la historia so aquello que 
GOLDMAN, Merle. "The Role ofHistory in Party Struggle, 1962-64", The China Ouarterly, No. 51. julio-septiembre de 1972, pp.500-519 
fortaJece la actualidad", y "usar del extranjero so aquello que sirve para nuestro progreso econico".41 
Al ver la lentitud de su transformaci, el Partido Comunista y su líder Mao ansiosos por llegar a1 comunismo, se desesperaron y emprendieron en contra de ellos muchas campas políticas en las décadas de los cincuentas, sesentas, setentas, y ochentas. 
El espacio para las confrontaciones académicas a veces era amplio y otras veces conforme alguna campa política se volvía tenso. En los primeros as después de 1949, el ambiente político reflejado en la campa "dejar que las cien flores se abran y los cien pájaros canten a la vez", propiciaba un clima favorable para la discusi académica.42 La vieja guardia de intelectuaJes aprovechlas circunstancias para exaltar los vaJores de la historia y la tradici china por en cima del marxismo. Las polémicas que surgían en el campo académico casi siempre se extendían y abarcaban temáticas de la actualidad. Sin embargo, la casería de brujas emprendida a través de "la campa contra los derechistas" de 1957 (& ti it i?i i;tJ Jan you pai y,m dong) y el "Gran Salto Adelante" <* ~ ilt da yue }in) de 1958, inhibieron considerablemente la discusi académica entre los historiadores y filofos marxistas y nacionaJistas. En su discurso ante la conferencia nacionaJ del Partido Comunista sobre el trabajo de propaganda, el presidente Mao sel: 
"Entre los intelectuales chinos a hay una minoría que 
persiste en oponerse al marxismo y que criticandolo como 
41 
QI Feng, , !l, 1i ffl. ~ '51.. .!:; 9l 00 tf.J fJj .SI:! ~ "El marxismo y la ciencia histica en China" .JJj Jl!.it.~ Li Shi Yaniiu, No.2, 1983. pp.3-14 
42 
~ ~ *.!:; 9l 00 tf.J fJj j! ~ "Mao Zedong y la ciencia histica en China", .JJj JI! if-~ Li Shi Yaniiu. No.6, 1983, p.4 
un pensamiento dogmático y restrictivo cae en el 
revisionismo. Hacia ellos es necesario emprender un 
proceso de reeducaci e integraci con las masas de 
obreros y campesinos. "43 
Tal parece que los intelectuales nacionalistas no tomaron en cuenta este aviso. El fracaso de las políticas econicas del "Gran Salto Adelante", les permitia los historiadores nacionalistas usar sus argumentos, directamente en contra de la explicaci marxista de la historia china e indirectamente en contra de las políticas de Mao Zedong. 
Sin embargo el comienzo de la Gran Revoluci Proletaria Cultural Qt 1,t *1fi $ we11h11a da geming) acabcon toda posibilidad de profundizar el debate académico y tal vez modificar el rumbo de la historia actual de China . 44Aunque la Gran Revoluci Cultural se ubica dentro de un período que no va más allá de 1 O as, sin embargo sus consecuencias sobre el desarrollo de las ciencias sociales han durado mucho más. En la década de los ochentas las polémicas sobre la historia y la filosofia antigua china han revivido con mucha fuerza y entusiasmo. Algunas campas políticas tales como la campa en contra de la "contaminaci espiritual" (t.;.~~ ji11gshe11 w11ra11) de 1983, principalmente en contra de la "contaminaci espiritual" que proviene del extranjero, y es considerada como nociva para el pueblo chino, siguen influyendo en el curso del la vida académica en China, sm embargo los espacios para la discusi son cada vez mas amplios. 
43 Textos escogidos de Mao Zedong, op.cil. p. 508 44 /bid, pp.515-519 
Esto fue y es el clima en el cual se desarrolly se desarrolla la investigaci acerca del ii 8 ~ Dao De Jing en la Replica Popular China. 
Para examinar las tendencias de la investigaci acerca del )( M~ Dao De Jing realizada en la Replica Popular China es necesario mencionar los trabajos de algunos estudiosos sobre el tema. 
El )i t! ~ Dao De Jing, la obra más importante del sistema filosico daoista, ha sido el tema de muchos artículos y ponencias. Casi todos los trabajos de los estudiosos chinos, acerca del la e ~ Dao de Jing están divididos en cinco capítulos: 
1) ¿El)i dao es materia o es idea? 
2) ¿Dialéctica materialista o dialéctica idealista? 
3) Teoría de conocimiento ¿retrrada o progresista? 
4) Teoría política ¿decadente o revolucionaria? 
S) Representatividad social: ¿La obra representa los intereses del pueblo o de la clase en el poder? 
Todos los estudiosos chinos de la época postrevolucionaria han tratado de responder de una u otra forma ante estas preguntas. A pesar de que los distintos autores plantean y desarrollan diferentes temas de la obra, en sus conclusiones se pueden observar con mucha claridad las dos tendencias características en los trabajos académicos del periodo postrevolucionario: unos opacan la obra por el bien de la ideología vigente y los otros exaltan sus valores en virtud de preservar la grandeza de la tradici cultural china. 
El marco teico en el cual se desarrolla la discusi aserca del ii dao es el marxismo, por lo tanto, todas las definiciones del ii dao giran alrededor de dos ejes: il dao es un concepto idealista que se puede interpretar como la nada, o el vacío, o es la materia en su condici original sin una forma y cuerpo y fuera del tiempo y de un espácio determinado. 
Huang Niao, Sun Shuping, Chong $huye y Wu Xing,45 apoyandose en el análisis de algunos versos de la obra definen al il dao como la nada 46: 
"El ii dao que se puede explicar no es el ii dao 
eterno .... " 
(Cap. 1) 
"El il dao es vacío, pero su uso no tiene limites ... " (Cap. 4) 
"Se mira pero no se ve, se llama alusivo, 
se palpa pero no se toca, se llama minucioso, ... " 
(Cap. 14) 
" ...las diez mil cosas bajo el cielo nacen de algo, el algo nace de la nada." 
45 
HUANG Niao, ~ .00.JJl!....t..Ef.JJJft.'L'.it.ls'.~.i( Zhongguo lishe shangde Weixin l1111 Zhexueiia, {Los filofos idealistas dentro de la historia China), Guangxi Renmin Chuban She, 1981, pp.23-25. 
SUN Shuping. g:J.00.l«.?!/! .st! • . Zhongguo Zhexue Shi Gao, <Historia de la filosofia china), Shanghai, Shanghai Renmin Chuban She, 1980, pp.99-102. CHONG $huye. lc.9~ .=f.ffl.1!.if1(, _ Xian Qin lao Zi Sixiang Yaniiu, (El pensamiento de Lao Zi antes de la dinastía Oin), Jinan, Qilu Shu She, 1982, pp.108-137. WU Xing.jt~-~-~.11.~.Huang lao Zhexue Tonglun, (Comentarios sobre la filosofia Huanglao), Hangzhou, Zhejiang Renmin Chuban She, 1985, pp.26-66. 
46 
Algunos estudiosos chinos que interpretan al il dao como la nada o el vacío, distinguen dos naturalezas en él, el (]é w11 ) o la nada total y el (ff you) o el proceso de transformaci de la nada en el algo material del cual emanan las diez mil cosas (Jj ~ wan wu). 
(Cap. 40) 
Ellos afirman que el ii dao que no se puede explicar, que es un vacío, que no se ve, no se 
oye ni se toca y nace de la nada, es la nada o el vacío (x wu) que existe antes del algo o la 
existencia material {ff you). Por lo tanto, dicen ellos, el ]i 8 ~ Dao De Jing es una obra 
que representa al genero idealista dentro del desarrollo del pensamiento en China. 
Huang Niao dice: 
"El il dao es el origen del universo que existe antes de la 
materia y fuera de un tiempo y espacio determinados... 
Conforme las característica que ~ =f Lao Zi le atribuye 
al ii dao, podemos concluir que se trata de la nada (x 
wu) que le da origen a la existencia (ff you)"41 
Wu Xing considera: 
"A pesar de que el escritor de ~ =f Lao Zi debido a la época en la cual vivino pudo distinguir las diferencias entre el materialismo y el idealismo, hoy nosotros podemos y debemos interpretarlo correctamente. Nosotros tenemos la herramienta y el marco teico necesario para determinar que el concepto clave que usa ~ =f Lao Zi para explicar el origen del universo, el ]i dao, no es materia. Por lo tanto, el daoismo de ~ =f Lao Zi impulsel desarrollo de la visi idealista del universo. "41 
Li Xianjin, Ke Yunsany Chen Shanhong 49 apoyandose en los siguientes versos: 
47  HUANG Niao, op.cit. p.28  
41  WU Xing, op.cit. p.56.  
49  LI Xianjin, ~ ffl_tg ­~  ji! Zho11gg110 Zhexue Shi, <Historia de la filosofia china),  

Beijing, Renmin Chuban She, 1985, pp.108-131. 
KE Yunsan. jt_tp ffl."ti.!!/! ji! Lun Zho11gg110 Zhexue Shi, (Comentarios sobre la historia de la filosofia china), Hangzhou, Zhejiang Renmin Chuban She, 1983, pp.81-92. 
CHEN Shanhong. ~ .00.TU.!!/!..sl!tA.4 . Zho11gg110 Zhexue Shi Gangyao, (Aspectos importantes del la historia de la filosofia china), Hangzhou, Zhejiang R~nmin Chuban She, 1980, pp.80-83. 
"El ii dao es una cosa, en ella está latente la forma y la 
• 11
energ1a.. . (Cap. 21) 
"Una cosa confusa pero completa existía antes que el cielo . " 
y la tierra ... (Cap. 25) 
"El ii dao genera al uno, el uno al dos, el dos al tres y el tres crea las diez mil cosas.. " (Cap. 42) 
" ... por lo tanto, en el algo reside la forma y en la nada reside la funci" (Cap. 11) 
afirman que el ii dao es la uni entre el algo y la nada o entre lo material y lo inmaterial. 
Li Xianjin considera: 
"Debido a la naturaleza dual característica para el pensamiento chino antiguo, el ii dao no debe ser entendido como la nada (]é w11) ni como el algo ( ff you). El ii dao dentro del pensamiento de~ =f Lao Zi representa la uni entre el algo y la nada. De esta uni surge la esencia y la transformaci del universo ...so 
Ke Yunsan dice: 
"El ii dao es la uni de el algo y de la nada. Estos dos existen juntos y dependen uno del otro. El algo determina la forma y la estructura de los objetos y la nada determina el proceso de su transformaci. . Los cambios que se presentan en el equilibrio de la nada y el algo, se traducen en cambios cualitativos del universo. "51 
so 
LI Xianjin, op.cit. p. 109. 
SI 
KE Yunsan, op.cit. p.84 
Por otro lado Wang Xinye, Lu Jianfeng, Zhang Songru y Zhang Guliang52 , apoyandose en 
estos mismos versos, afirman que el il dao que no se ve, que no se oye, ni se toca, que existe 
antes que el cielo y la tierra, y que genera a las diez mil cosas, es la materia en su condici 
original y primitiva, que existía antes de la formaci de las diversas manifestaciones del 
universo; por lo tanto, la obra ~ =f Lao Zi representa la tendencia materialista dentro de la 
filosofia antigua china. 
Lu Jianfeng considera: 
" ... el il dao dentro del ]i {! ~ Dao De Jing es la materia sin forma ni características determinadas. El il 
dao que no tiene nombre (7f:. .g wu ming), que no se ve, no se toca y no se oye, es la materia en su condici original a la cual no se le puede dar un nombre concreto como el agua, el fuego o la tierra. Esta materia contiene en sí a todos los elementos básicos considerados por algunos filofos griegos, indios o chinos como los orígenes del uruverso. 
Por otro lado está la materia que tiene nombre ( if!f' .g 
you ming), manifestada en los objetos concretos que 
tienen nombre, que nacen, crecen y al final de su ciclo de 
vida regresan al ii dao es decir a la materia sin nombre 
(7Í: .g WII ming)."53 
W ang Xinye dice: 
W ANG Xinye. ~ ffl.TU-~ .itl:á. Zho11uuo Zhexue Lun Co11g, (Discusi acerca de la filosofia china), Jinan, Shandong Daxue Chuban She, 1986, pp.1-13 . LU Jianfeng.~.=f..Jt.A . .Jt.~~-A.Jl.it_Lao Zi qi ren, qi shu ii qi dao/un, (Lao Zi el hombre, su libro y su teoría del dao), Hubei Shen, Xinhua Yinshua Chang, 1982, pp.174-295. ZHANG Songru. ~.=f-~ ."ti Lao Zi Jiao Du. (Lectura comparativa de Lao Zi), Changchun, Jilin Renmin Chuban She, 1981, pp.439-442. 
ZHANG Guliang._~ ffl.l!Í-~.st! itJc..i2.. Zho11gg110 Zhexue Shi l1111 Wen Ji, (Ensayos sobre la historia de la filosofia china), Vol. I, Jinan, Shandong Renmin Chuban She, 1979, pp.46-72. 
LU Jianfeng. op.cil. p. 231 " el ia dao que existe antes que el cielo y la tierra, es materia independiente, que circula y está en movimiento constante. Esta materia no tiene características ni funciones definidas; por eso no se puede nombrar y so a fuerza se le llama~ dao o ( :i::-Tai Yi), (Cap. l); sin embargo esta masa sin nombre en sí contiene la forma, contiene el cuerpo y la energía, (Cap 20); Esta masa indefinible le da origen a la energía esencial (.ffi,-C, yuan q1), la cual origina los opuestos yin-yang y a través de la uni de los opuestos se crean todas las cosas (lj ~ wan wu), (Cap.42). La secuencia de la creaci del universo expresada en el JI t! ~ Dao De Jing no puede ser ubicada dentro de un tiempo y espacio determinados, es 
simplemente un pensamiento lico que establece~ =f 
Lao Zi sobre el origen y el desarrollo del universo. ~ =f 
Lao Zi compara al ii, dao con una trozo de madera no 
labrada ( jr pu). El ( ti" pu) le da origen a muchas cosas 
y contiene en sí muchas formas. A veces m~ you Wll) 
"hay materia" y (]é ~ wu wu) "no hay materia", dentro 
del ]i ~ ~ Dao De Jing parecen contradictorios sin 
embargo no so no son contradictorios sino son 
complementarios, representan la dialéctica de la materia. 
;Jf' Y011 define la forma y ]é wu define la funci de 
transformaci del universo, (Cap.11). NS4 
Zhang Guliang dice: 
"para determinar la naturaleza del JI dao, es indispensable definir el (]é wu). En la época de ~ =f Lao Zi, ( ]é wu) significaba cosa, objeto, algo determinado que tenía su nombre ( ff .g you ming) y podía reproducir otras cosas del mismo nombre; pero entonces quién originel uní verso ( ~ ~ tian di)?. Lo originalgo que existía, pero no tenía nombre, ( -t ]é -t ming wu ming). Este algo para ~ =f Lao Zi no era una idea, era materia que existía objetivamente y cambiaba de acuerdo a sus propios principios independientemente de la voluntad humana, (Cap.25)"ss 
Zhang Songru dice: 
S4 WANG Xinye, op.cit. p.4 SS ZHANG Guliang, op.cit. p.49 
"~=f Lao Zi fue el primer filofo chino que cuestion
los pensamientos místicos acerca del Dios, el cielo y otros 
conceptos abstractos que se usaban para explicar la 
formaci del universo. ~ =f Lao Zi en su esfuerzo por 
descifrar la formaci del mundo, formsu propia teoría 
basada en el ii dao. El il dao para ~ =f Lao Zi es la 
materia que le da el origen a todas las cosas. 
Al comparar al pensamiento de ~ =f Lao Zi con las 
teorías de algunos filofos materialistas griegos, nos 
podemos dar cuenta que ~ =f Lao Zi superlos 
planteamientos de sus colegas griegos. Mientras ellos 
decían que los elementos básicos como el agua, el aire. el 
fuego, la tierra etc. son los creadores del mundo, Lao Zi 
argumentque estos elementos por separado o juntos no 
tienen la capacidad de formar al universo. De hecho, en 
China también existila escuela de los cinco elementos 
(li fi ~ ~ wu xing xue shuo) que quería explicar la 
formaci del mundo basándose en el agua, la tierra, el 
fuego, el metal y la madera. Sin embargo esta escuela 
tampoco logrsu objetivo. El ja dao de ~ =f Lao Zi se 
puede comparar con el concepto de ilimitado de 
Anaximandro de Mileto (circa 560 a.C.). Anaximandro 
dijo que lo "Ilimitado" (Apeiron) es el origen de todas las 
cosas, y ~ =f Lao Zi de la misma forma argumentque 
el il dao es el origen de todas las cosas. "56 
Al referirse al pensamiento dialéctico dentro del ]a (! ~ Dao De Jing, todos, reconocen 
que dentro de la obra hay muchos capítulos en los cuales se habla de la naturaleza dual de 
todas las manifestaciones del universo y la uni entre los opuestos: 
"Todos saben que algo es bello, porque existe lo feo, todos saben que algo es bueno porque existe el malo. El algo y la nada se generan mutuamente, Lo dificil y lo fácil se forman mutuamente, Lo largo y lo corto se comparan mutuamente, Lo alto y lo bajo se definen mutuamente, El sonido y el tono están en armonía, Adelante y atrás se persiguen mutuamente." 
.56 ZHANG Songru. op.cit. p. 472. 
(Cap. 2) 
"Lo pesado es la raíz de lo ligero, La quietud es el amo del movimiento ... 11 (Cap. 26) Las diez mil cosas nacen del ser y el ser nace del no ser. 11 (Cap. 40) Sin ebargo, también todos coinciden al mencionar que en el )1 e~ Dao De Jing no está considerada la lucha de los opuestos como factor ico e indispensable en el proceso de transformaci del universo. La intensa discusi que se desarrolla en China alrededor de los conceptos de uni y lucha entre los opuestos dentro de el ii U! ~-Dao De Jing , parte de la la teoría de la dialéctica materialista, seg la cual, la uni de los opuestos es temporal y limitada por un tiempo y espacio. Lo ico permanente e invariable es la lucha de los opuestos, de la cual emanan todos los cambios cualitativos y cuantitativos en el universo. Por otro lado, aquellos estudiosos como Huang Niao que definen al il dao como una idea abstracta, la nada o el vacío, afirman que la dialéctica de~ =f Lao Zi es absurda y retrrada, ya que la existencia ( iff' you) nace de la inexistencia ( 7f:. wu) y toda existencia al final de su ciclo de vida, regresa a la inexistencia ( 7f:. wu). Huang Niao dice: 
"El pensamiento dialéctico está desarrollado en una forma sistemática dentro del il M~ Dao De Jing, sin embargo en la naturaleza dual de ~ =f Lao Zi es más trascendental la uni y no la lucha de los fenenos y las manifestaciones opuestas. Por otro lado, ya que la dialéctica gira alrededor del ii dao y el JI dao es la nada , el terreno para el desarrollo de la dialéctica de ~ =f Lao Zi se autolimitdesde un principio. "57 
S1 HUANG Niao. op.cit. p. 36. 
Los estudiosos como Zhang Guliang que identifican al ii dao con la materia, alegan que el pensamiento dialéctico del il dao es revolucionario ya que representa la dialéctica de la materia. 
Zhang Guliang considera: 
"~ =f .Lao Zi correctamente observa la naturaleza dual de todos los fenenos y manifestaciones tanto naturales como sociales y afirma que tanto la uni como la lucha de los opuestos, son responsables de todos los cambios cualitativos y cuantitativos que ocurren en el universo. ~ =f Lao Zi le presta más atenci a la uni y no a la lucha de los contrarios, porque en toda la obra se exalta la importancia de la armonía y no el conflicto "51 
Al referirse a la teoría del conocimiento expuesta en el 11 t{! ~ Dao De Jing, los 
estudiosos chinos de nuevo se dividen en dos grupos, uno que ataca la teoría del conocimiento 
calificandola de decadente y peligrosa y otro que la defiende y justifica su concordancia con el 
resto de las ideas reflejadas en la obra.. 
La teoría del conocimiento de ~ =f Lao Zi consiste en dos planteamientos 
fundamentales: el primero se refiere a la forma de conocer el jJ_ dao y el segundo al uso y la 
aplicaci de los conocimientos sobre la naturaleza y la sociedad. 
Wu Xing, Fang Keli y Huang Niao59 apoyandose en el verso: "Sin salir de la casa se pueden conocer las diez mil cosas, sin asomarse por la ventana se puede ver el il dao ... " (Cap. 47) 
SI ZHANG Guliang, op.cit. p. 478. 
WU Xing, op.cit. pp.59-63. 
FANG Keli.!tJ .00.tu.!i/!JI! J:.93.tu~-~ _Zhongguo Zhexue Shi shan~ de Zhixing G11a11. (La teoría del conocimiento en la filosofia antigua china), Beijing, Renmin Chuban She, 1982, pp.60-67. 
HUANG Niao. op.cit. pp.32-34. 
afirman que el método que propone la obra para conocer el ildao, es abstracto, inconsistente e irracional, ya que los planteamientos teicos so se pueden confirmar a través de la practica. 60 
Wu Xing al respecto dice: " La teoría del conocimiento expuesta en el il• ~ D!Q De Jing es absurda ya que so a través de la práctica se pueden confirmar los conocimientos teicos. "61 Además los filofos idealistas dicen que este verso confirma a más la naturaleza idealista del il dao porque para conocer el il dao que es la inexistencia ( 7é wu), efectivamente no es necesario salir de la casa ni asomarse por la ventana. Los versos que hablan acerca de la postura de la obra frente al uso y la aplicaci de los conocimientos son: 
"El sabio al gobernar, vacía el coraz, llena el vientre, debilita los deseos y fortalece los huesos." (Cap. 3) 
"Rechaza la sabiduría y el conocimiento, el pueblo se beneficiará cien veces" (Cap. 19) 
Los estudiosos previamente mencionados, al analizar estos versos, afirman que la postura 
de la obra es extremadamente retrrada y peligrosa ya que desconoce la importancia de 
acumular conocimiento para conquistar la naturaleza. Por otro lado incita al pueblo a ser 
60 Esta parte de la discusi alude al viejo diléma de quién fue primero la gallina o el huevo. Seg el materialismo dialéctico adoptado por los chinos la práctica es la madre de la teoría por lo tanto, la ica teoría valida es aquella que se puede confirmar a través de la práctica. Aquella teoría que se considera como absolutamente verdadera sin haber pasado por la prueba de la confirmaci práctica, es un dogma, al cual es necesario criticar y desenmascarar. 61 WU Xing, op.cit. p. 62. 
pasivo e indiferente hacia todos los cambios del mundo ya que existe una fuerza sobrenatural llamadall dao, la que se encarga de formar y transformar al universo. Al respecto Huang Niao considera: 
"Con su teoría del conocimiento ~ ::¡. Lao Zi pretende convertir al ser humano en animal sin cabeza, sin decisi y sin deseos para progresar. De este modo la clase en el poder tendrá menos dificultades para gobernar el pueblo."62 
Al otro lado están los estudiosos como Zhang Guliang, Zhang Songru y W ang Xing 63 , los cuales basándose en estos mismo versos afirman que el método que propone Lao Zi para conocer el 11 dao corresponde a la esencia del il dao que es la materia que está en todas partes y por eso no es necesario salir de la puerta para conocerla. En cuanto a los conocimientos y su uso, el planeamiento de la obra corresponde con la idea fundamental de vivir acorde con las leyes y las normas de la naturaleza. De ahí, los conocimientos que se usan para dominar y subordinar la naturaleza son nocivos e innecesarios, pero aquellos que sirven para vivir en armonía con el mundo que nos rodea son iles e indispensables. 
Acerca de este punto Zhang Songru considera: 
"Elil dao de ~ =f Lao Zi está en todo lo que nos rodea, por lo tanto no es necesario salir a la calle para comprobar su existencia... ~ =f Lao Zi antes que nada defendía el orden y la armonía. Los oportunistas de hace dos mil as usaban los conocimientos para dominar al pueblo y violar el ~urso natural del universo y la sociedad humana, es por 
HUANG Niao, op,cit, p. 33. 
6J ZHANG Guliang. op.cit. p.49 
ZHANG Sonru. op.cit. pp.479-484. 
WANG Xinye. op.cit. pp.1-5. 
eso que ~ =f Lao Zi consideraba que la ignorancia es mejor que la sabiduría mal enfocada. "64 
El punto más discutido ha sido el pensamiento político dentro del 11 {! ~ Dao De Jing el cual consiste en dos planteamientos esenciales: la teoría de la no acci ( ,c. jq wu wei) y la teoría del "estado peque con poblaci escasa" ( ,J, 00 ~ ~ xiao guo gua min). 
La no acci ( 7C '}g wu wei) está mencionada en varios capítulos de la obra: 
"Y o no act y el pueblo por sí solo cambia. yo no hago y el pueblo por sí solo se enriquece" (Cap.37) 
Apoyandose en ésta y en otras frases similares de la obra, los estudiosos Ke Yunsan, Chen Shanhong y Chong Shuye65 dicen que el pensamiento político de~ =f Lao Zi es contrarrevolucionario y altamente peligroso ya que ense al pueblo a ser pasivo y resignado ante los cambios de la naturaleza y la sociedad. La sociedad ideal de ~ =f Lao Zi, condensada en la frase "estado peque y poblaci escasa" (Cap. 81), seg estos estudiosos, limita el progreso de la humanidad cuyo anhelo es estado grande y rico en recursos naturales y en poblaci. 
Ke Yunsan dice: 
"La no acci ( 7C '}g wu wei) de ~ =f-Lao Zi corresponde a los interese de la clase de esclavistas a la cual perteneciel escritor de ~ =f Lao Zi. Si el pueblo no act y se limita a obedecer, el gobernante puede 
ZHANG Songru. op.cit. p.483. 
6S KE Yunsan. op.cit. pp.92-96. CHEN Shanhong. op.cit. pp.87-89. CHONG Shuye. op.cit. pp.128-137. 
gobernar sin mayores dificultades. Sin una bala y sin un soldado, la clase en el poder a través del daoismo, tiene un absoluto dominio sobre el pueblo "que tiene el vientre lleno y la voluntad débil, que no aspira ni tiene deseos"(Cap. 3)... Por otro lado, el "estado peque con poblaci escasa" l,J, 00 ~ ~xiao guo gua min}..expresa claramente la actitud retrrada de ~ =f Lao Zi frente al progreso de la humanidad."66 
Zhang Songru por otro lado, justifica el pensamiento político de ~ =f Lao Zi el que 
seg él, corresponde a las circunstancia histicas en las cuales fue desarrollado. Los 
periodos de Primavera y Oto y los Reinos Combatientes se caracterizaban por mtiples 
guerras en las cuales unos estados crecían y se enriquecían a costa de otros. Eso ocurría como 
resultado de mucha acci por parte de los gobernantes. Para acabar con la violencia y el 
desorden, ~ =f Lao Zi propuso las fmulas de la no acci ( JC ~ wu wei) y "estado 
peque pueblo pobre" ( ,J, liJ ~ ~ xiao guo gua min).61 
El al respecto dice: 
"La no acci ( ,é. ~ w11 wei) de ~ =f Lao Zi rechaza toda la acci consciente y programada, so aprueba la acci instintiva y espontanea que permite que el universo siga su curso natural de transformaci. "61 
Otra grande e interesante polémica surgialrededor de la representatividad social de la 
obra el ]l (I ~ Dao De Jing. Wu Xing, Huang Niao y Wei Zongyu69 definen la obra como 
66 KE Yunsan, op.cit. p..95 
67 ZHANG Songru. op.cit. pp.443-453. 61 /bid. p. 447 
69 WU Xing, op.cit. pp.9-55 HUANG Niao. op.cit. p.24. WEI Zongyu,_cjl.00 .TU.•~ ~ Zhonuuo Zhexue Shi l1111 (Comentarios sobre la historia de la filosofía china), Jinan, Shandong Renmin Chuban She, 1981, pp. 108-123. 
representante de la ideología de la clase esclavista que se resigna ante la perdida del poder 
frente el establecimiento del feudalismo en China. 
Wu Xing al respecto dice: 
" ~ =¡. Lao Zi es representante de los esclavistas los cuales se resistían ante la perdida del poder y los privilegios con el establecimiento del feudalismo en China. El contenido decadente de la obra es característico para alguien que desea evadir la realidad y refugiarse en la naturaleza. "70 
Wei Zongyu sin embargo dice: 
"La filosofia de ~ =¡. Lao Zi defiende los interés de la nueva clase feudal . La obra ii9 i2 Dao De Jing es un libro de recetas políticas dirigidas hacia la nueva clase feudal. Su funci es enser a los gobernantes co ejercer y preseivar el poder. "71 
Zhang Songru, Zhang Guliang y Lu Jianfeng 72 ubican a ~ =¡. Lao Zi como defensor de 
los intereses del pueblo oprimido por cualquier régimen o dinastía en tumo. 
Zhang Songru dice: 
"~ =¡. Lao Zi fue firme defensor del pueblo explotado por los esclavista y los feudales. La pobreza, el hambre y la violencia fueron los enemigos principales de los hombres con los que ~ =¡. Lao Zi vivi. Por lo tanto, todo el pensamiento del ll9 i2 Dao De Jing está enfocada hacia la bqueda de fmulas capaces de acabar con el sufrimiento del ser humano. "73 
70 WU Xing. op,cit. p. 54. 71 WEI Zongyu. op.cit. p.113 72 ZHANG Songru. op.cit. p.455. 
ZHANG Guliang. op.cit. p.217. LU Jianfeng. op.cit. pp.125-176. 
73 ZHANG Songru. op.cit. p. 448. 
Estos debates y disputas en tomo al contenido del ]iti~ Dao De Jing casi siempre terminaban etiquetando al producto como revolucionario o contrarrevolucionario. Son por demás interesantes los artículos sobre esté tema escritos por filofos conocidos y reconocidos como Feng Youlan, Ren Juyi y Zhang Dainian. 
Una revisi de varios trabajos escritos por cada uno de ellos, nos permitirá observar co ellos en sus trabajos publicados en diferentes fechas histicas modifican sus puntos de vista sobre un mismo tema. 
En conformidad con el clima propiciado por la campa "dejemos que se abran cien flores y que compitan cien escuelas de pensamiento", Ren Juyu74 en un artículo de 1963, al referirse a la representatividad social de~ =f Lao Zi, argumenta que ~ =f Lao Zi representaba los ideales de los campesinos libres que tenían peques propiedades. Su descontento a pesar de ser explotados por los feudales, era menor en comparaci con los esclavos que luchaban por la libertad. Ellos se contentaban con un mejor trato y no aspiraban a algo más. 
El dice: 
"Los campesinos libres en la época de Primavera y Oto a pesar de no tener poder político, contaban con los medios necesarios para vivir; ellos eran conformistas que deseaban conservar su estatus y evadir a cualquier costo los conflictos y los cambios violentos"75 
En este trabajo la teoría sobre el ii dao, la dialéctica, el pensamiento político y la teoría de conocimiento de ~ =f Lao Zi, para Ren son: 
74 
REN Juyu. ~-~-lf-~Jf! Zhongguo Zhexue Shi, <Historia de la filosofia china), Vol. I, Beijing, Renmin Chuban She, 1963, pp.40-60. 
75 /bid. p.40 
"un verdadero avance para la época de Primavera y Oto y los Reinos Combatientes". Conforme al acercamiento de la Gran Revoluci Cultural, los criterios cada vez más rígidos, influyen en el trabajo de Ren Juyu quien en su artículo publicado en 1964 se retracta de todo lo dicho en 1963 y argumenta que la obra ~ =f Lao Zi representaba los intereses de los esclavistas decadentes que perdieron el poder econico y político y por eso deseaban el regreso de la época antigua. 76 En este artículo dao se convierte en dogma espiritual y todo lo relacionado con el il le ~ Dao De Jing es decadente y contrarrevolucionario. 
" ~ =f Lao Zi es representante de los esclavistas, los cuales al perder el poder político y econico en la víspera del establecimiento del sistema feudal en China, hisieron todo para preservar sus privilegios. Ellos equivocadamente pensaron que a través de teorías tales como la "no acci", "preservar la ignorancia", etc, el esclavismo podría durar eternamente en China. Sin embargo, el camarada Mao correctamente ha selado que "la rueda de la historia no se puede detener".77 
La distensi política que vive China en los finales de los as setenta sin duda se refleja 
en el trabajo de los académicos. En otro artículo de 1978, Ren regresa de nuevo al punto de 
vista de 1963 y dice que a pesar de contener las huellas imborrables de la clase de esclavistas a 
la cual perteneciel escritor de ~ =f Lao Zi, en el fondo, la obra defiende los intereses de los 
campesinos y peques propietarios libres71• Posteriormente Ren critica el absolutismo del 
escritor de la obra, quien seg Ren, molesto con el gobierno explotador de su época, que usa 
76 REN Juyu.~ .111 .ff-~ ~ liJ~ Zhongguo Zhexue Sh i Jian Shi, (Breve historia de la filosofia china), Beijing, Renmin Chuban She, 1964, pp.124-141. 
11 /bid. p.135 
71 
REN Juyu ~.ffl.!t.~.st!JiJAii Zho11gg110 Zhex11e Shi Jian Bian, <Edici corta de la historia de la filosofia china), Beijing, Renmin Chuban She, 1978, pp.86-91 
el conocimiento con fines destructivos, se opone a todos los gobiernos y a todos los conocimientos en general. Sin embargo, no hay que desconocer, dice Ren, que ~ =f Lao Zi se opone correctamente a todas las injusticias sociales que tanto el esclavismo como el feudalismo le atrajo al pueblo trabajador. 
En 1981, aprovechando el renacimiento de la vida académica después de la Gran Revoluci Cultural, Ren publica otro extenso artículo en el cual analiza ampliamente varias características de ~ =f Lao Zi. Al referirse a la representatividad social de ~ =f Lao Zi, Ren concluye argumentando que a pesar de mostrar su aranza por los viejos tiempos de la dinastía Zhou, ;1! =f Lao Zi también defendía los intereses del pueblo que bajo cualquier régimen o dinastía está despojado del poder econico y político79• En este trabajo Ren analiza el il dao, la teoría de conocimiento, la dialéctica y la teoría política expuesta en la obra, tratando de darles el justo valor histico y filosico a cada uno de las ideas daoistas ubicadas esta vez dentro del contexto histico en el cual aparecieron. 
"No podemos usar los marcos teicos actuales para comprimir en ellos una filosofia que naciy se desarrollhace más de 2 500 ai\os. Al estudiar el daoismo, debemos de ubicarlo en el período en el cual apareci. La mayoría de la ideas del il {! ~ Dao De Jing representan un verdadero adelanto en el desarrollo del pensamiento filosico en China."'° 
Feng Youlan quien en 1931 publicpor primera vez su libro La historia de la filosofia 
chinª' en la época postrevolucionaria tuvo que reescribir varios capítulos de su obra. En su 
trabajo publicado en 1976, presionado por el radicalismo de los criterios marxistas, 
REN Juyu. 9lffl.W.~Jl! ~ -Zho11gg110 Zhexue Shi Lm,. (Comentarios sobre la historia de la filosofia china), Shanghai, hanghai Renmin Chuban She, 1981, p.170-253. 
IO /bid. p.202 
característico para el periodo de la Revoluci Cultural, él afirma que el escritor de ~ =¡­Lao Zi no puede imaginar a la sociedad sin gobernante. El gobernante tiene que poseer ciertas características como ( ,é 1-J ffij ,é ~ 7-J wu wei er wu bu wei) "al no hacer, todo quedará hecho", para gobernar al pueblo. Cuando los gobernantes llevan al pueblo a la desgracia, ( ~ xiong), entonces ~ =¡-Lao Zi se opone a ellos sin diferenciarlos como esclavistas o feudalistas. Es decir, dice Feng, ~ =¡-Lao Zi constantemente oscila entre la clase en el poder y la clase despojada del poder, pero básicamente es el comportamiento de los gobernantes que determina su preferencia. 11 
"El il. dao es la uni del algo ( ifif you) y la nada (,é wu). Dentro de ésta uni sin embargo, la nada ( jéwu) es más importante que el algo ( ififyou) ya que seg el capitulo 40, ' el algo nacide la nada' .... Dentro del juego dialéctico entre los opuestos, para ~ =¡-Lao Zi, la uni es más importante que la lucha.... La teoría del conocimiento de ~ =¡-Lao Zi es absurda y decadente, ya que pretende conservar la paz a través de la ignorancia del pueblo .... La 'no acci' (X 1-J wi, wei) promueve la filosofia del conformismo y por la tanto es responsable del estancamiento que sufriel pueblo chino a lo largo de su historia." 12 
En otro artículo publicado en 1985, en condiciones de una distensi política, Feng 
abandona por completo el marco teico marxista en su análisis de ~ =¡-Lao Zi. En este 
trabajo Feng se limita en explicar varios conceptos fundamentales en el 118 ~ Dao De Jing 
tales como el il. dao, su dialéctica espontanea, el método ( ,é 1-J wu wei) o "no acci" y el 
planteamiento político expresado en la frase ( ,J, ~ ~ ~ xiao guo gua min), "estado chico 
11 
FENG Youlan, fP .00.!f-~ ,Sl!J,lr A¡. Zhongguo Zhexue Shi Xin Bian, <Nueva edici de la historia de la filosofia china), Vol. II, Beijing, Zhong Hua Shu Ju, 1976, pp.24-60. 
12 lbid. pp.32-37. 
con poblaci escasa". En este trabajo, Feng se abstiene por completo en otorgarle a ~ =f Lao Zi calificativos tales como decadente, progresista, representante de los esclavistas o los terratenientes, revolucionario o contrarrevolucionario. Basándose en el JI ll ~ Dao De Jing, Feng icamente pretende explicar el significado filosico de este libro 13 
El dice: "La obra ]i • ~ Dao De Jing es testimonio del antiguo arte de pensar en China. Su escritor era defensor del orden y la armonía universal y por eso propuso diferentes métodos prácticos tales como "la no acci", "estado peque con poblaci escasa", etc. con el fin de preservar el orden natural." 14 
Zhang Dainian tampoco logra escapar de esta tendencia. En uno de sus artículos publicados en 1964, ~ =f Lao Zi aparece como representante de los esclavistas decadentes que resentidos por la pérdida del poder econico y político, escapan del mundo real creando a su vez una filosofía muy abstracta e irracional. as En cambio, dentro de otro trabajo publicado en 1981, Zhang ubica a ~ =f Lao Zi dentro de la época histica en la cual fue escrito y comenta que ~ =f Lao Zi a pesar de reflejar su realidad histica logra transcender su época porque plantea muchos conceptos universales tales como la naturaleza material del 11 dao, la dialéctica, etc.16 Por otro lado, en estos artículos Zhang define a ~ ::¡. Lao Zi como firme defensor de los derechos del pueblo. 
13 
FENG, Youlan.~ ffl_lf-~ fil} Ji!_ Zhongguo Zhexue Jian Shí.<Breve historia de la filosofia china}. 1985, op.cit, pp.74-141. 
14 /bid. p.123. 
•s . ZHANG, Dainian, ~~.ti'.~_ Zhongguo Zhexue, (Filosofia China), Beijing, Renmin Chuban She, 1964, pp.30-33 
86 
ZHANG Dainian, $.OO.'!'.~ ..l.C. Zhongguo Zhexue Fahui. (El desarrollo de la filosofia china), 1981, op.cil., pp.330-346. 
El dice: "Al ubicar todos los conceptos plasmados en el ii e ~ Dao De Jing dentro de la época en la cual nacieron y se desarrollaron, nos damos cuenta del enorme adelanto que ellos implican en el proceso del desarrollo del pensamiento en China. ~ =f Lao Zi rompila visi tradicional acerca del origen del universo basada en fuerzas sobrenaturales que crean y promueven las transformaci de la naturaleza. El desmistifical universo al implantar su teoría acerca del cambio espontaneo y natural ( e~ 7é. "'9 zi ra11 wu wei) de la naturaleza que nos rodea." 17 
Tal y como se mencionen el principio de este capítulo, en general entre los estudiosos de China, en los timos cuarenta as podemos distinguir dos tendencias opuestas. La primera la componen aquellos estudiosos que siempre escriben dentro del margen permitido, es decir enfocan su trabajo académico conforme la corriente política en tumo y cambian su opini de acuerdo a cada movimiento político. La segunda está compuesta por aquellos estudiosos que a pesar de tener que modificar sus puntos de vista al ser presionados por algunas tormentas políticas, en general usan la discusi académica como plataforma para expresar su inconformidad hacia la política, economía o sociedad actual china. 
Dentro de todos los trabajos de investigaci en tomo a la obra~=,. Lao Zi, es fácil distinguir las tendencias previamente mencionadas. Para examinar los calificativos que recibe el ]I (! ~ Dao De Jing en cuanto a su representatividad social es necesario precisar los conceptos de decadente vs. progresista dentro del marco político e ideolico de la Replica Popular China. El margen de lo decadente es muy amplio, incluye a toda la filosofia antigua china y por supuesto a toda la filosofia occidental excepto al marxismo. Todos los 
/bid. p.337. 
pensamientos y doctrinas que se contraponen al marxismo, no encajan dentro de su esquema de análisis o de alguna forma cuestionan los fundamentos político, econico, social e ideolico del régimen comunista, son decadentes y aquella filosofia que cuestiona el poder del gobierno es contrarrevolucionaria y peligrosa. Esta actitud frente a la herencia cultural china es muy aparente en la diferentes campas políticas e ideolicas emprendidas por el gobierno chino en los timos cuarenta as.11 
Por otro lado está el pensamiento "progresista". Este pensamiento parte del marco teico marxista-leninista, explica el desarrollo lineal de la historia como consecuencia de la interminable lucha entre dos clases antagicas y sirve para justificar y apoyar los planteamientos políticos, econicos y sociales de la actualidad. 
En resumen, las filosofias que plantean la lucha de clases como factor indispensable para el cambio social, que parten del materialismo para explicar el origen del universo, que hablan sobre la dialéctica de la materia y se solidarizan con el pueblo trabajador, son "progresistas" y "revolucionarias". En cambio, aquellas filosofias que niegan la importancia de la lucha de clases, que parten del idealismo para definir el origen del mundo y defienden los intereses de la clase en poder, son "decadentes" y "contrarrevolucionarias". 
Muchos estudiosos chinos en los timos cuarenta as se han dedicado a apoyar desde el ángulo académico la política, la economía y la sociedad actual china, y otros desde este mismo ángulo hah criticado a China actual. 19 
•• LOUIE, op.cit. pp.33-54. /bid. pp.194-196. 
La filosofia antigua china en los timos cuarenta as ha sido una fuente inagotable para muchos trabajos y discusiones políticas y no académicas. Confucio y el escritor de ~ =¡. Laozi. después de más de 2000 as de muertos, durante la Gran Revoluci Cultural fueron declarados como principales enemigos del pueblo. 
Durante las décadas pasadas fueron sumamente escasos los trabajos sobre la tilosofia daoista, enfocados hacia el análisis de temas filosicos partiendo del contexto histico en el cual surgila obra. Por otro lado, abundaron los trabajos dedicados a extraer frases y capítulos del ll 11 ~ Dao De Jing, para definir la obra como representante de la ideología de la clase en poder o defensora de los intereses del pueblo. 
Estas tendencias son muy evidentes en los trabajos de los estudiosos chinos que hemos analizado en este trabajo. La gran mayoría de los trabajos sobre ~ =¡. Lao Zi parecen documentos de un procedimiento penal en el cual el acusado principal es el escritor desconocido y su obra el il (! ~ Dao De Jing. Mientras los mtiples fiscales tratan de acusarlo de contrarrevolucionario, retrrada y representante peligroso de la clase en el poder, los defensores intentan de demostrar lo contrario; ellos argumentan que el inculpado es inocente ya que defiende los intereses del pueblo. Cambian los fiscales y los defensores. pero los argumentos siguen sin modificar durante cuarenta as. 
Los fiscales como Huang Niao, Sun Shuping y Chen Shanhong, exaltando el universalismo de la teoría marxista y actuando estrictamente dentro del margen ideolico pennitido, ubican a la obra ~ =f Lao Zi como representante de la ideología de los esclavistas, o los terratenientes que seg la versi marxista de la historia china, aparecen al término de la sociedad esclavista. 
Los defensores pisando muchas veces en terrenos prohibidos, se atreven a argumentar que ~ =¡-Lao Zi fue defensor de los intereses del pueblo. Li Guoren, Zhang Songru y Lu Jianfeng exaltando los valores de la filosofia tradicional china, argumentan que ~ =f Lao Zi defendía los intereses del pueblo. 
Los trabajos de Feng Youlan, Ren Juyu, y Zhang Dainian sobre la obra, publicados en diferentes periodos histicos, son un termetro que registra con mucha precisi la influencia que ejercen las diversas campas políticas e ideolicas sobre la vida académica y en particular sobre el enfoque de la discusi filosica en China. Esos tres grandes estudiosos de la filosofia antigua china, han aportado trabajos de gran valor para el análisis de muchas doctrinas filosicas tales como el confucianismo, el daoismo, el pensamiento de Mo Zi, etc. Sin embargo, en varias ocasiones, y particularmente durante el periodo de la Gran Revoluci Cultural de China, presionados por las condiciones políticas, en sus publicaciones tuvieron que modificar sus puntos de vista y sus posiciones sobre un mismo tema. 
En muchos países del mundo las condiciones socio-políticas condicionan la actividad creativa de los pensadores, los escritores y los académicos en general. El caso de China es un ejemplo más de ésta tendencia universal. 

BIBLIOGRAFIA: 
1. 
CREEL, H. G. Chinese Thought, from Confucius to Mao Tse-Tung, Chicago, The University ofChicago Press, 1960, 

2. 
CHEN, M. Elen. Tao Te Ching, a New Translation with Commentaty, Nueva York, Paragon House, 1989, 

3. 
CHEN Shanhong. !P~.lf.=f! Jl!tA.Jf. Zhongguo Zhexue Shi Gangyao, (Aspectos importantes del la historia de la filosofía china), Hangzhou, Zhejiang Renmin Chuban She, 1980, 

4. 
CHONG Shuye. ;té.Jlf~.=f..ffi.~Jitj{, _ Xim, Qin lao Zi Sixiang Ym1ii11. <El pensamiento de Lao Zi antes de la dinastía Oin}, Jinan, Qilu Shu She, 1982, 

5. 
DUYVEND~ Jan Julius Lodewijk, Tao Te Ching. London, John Murray Ltd, 1954, 

6. 
FANG Keli.gl .00.lf.~JI! ....t.lf.J.lf~ -,m _Zhongguo Zhexue Shi shang de Zhixing G11a11. (La teoría del conocimiento en la filosofía antigua china), Beijing, Renmin Chuban She, 1982, 

7. 
FENG Y oulan._tp JI.l!í-~ JI! Zho11gg110 Zhexue Shi, (Historia de la filosofia china), Beijing, Zhonggua Shuju~ 1961, 

8. 
FENG Youl~ !t'Jl.!f.~jl!JrJ:é. Zho11gg110 Zherue Shi Xin Bian, (Nueva edici de la historia de la filosofia china), Vol. II, Beijing, Zhong Hua Shu Ju, 1986. 

9. 
FENG, Youlan.!=fl Jl.lf.~liJJI!. Zho11gg110 Zhert1e Jian Shi.(Breve historia de la filosofia china), 1985, 

10. 
FENG Youlan.!=fl .11.l!í.~Jl!.~S(.VJ.-E Zhonauo Zhexue Shi Lun Wen Chu Ji, <Colecci de tesis acerca de la historia de la filosofia china), Shanghai, Shanghai Rerunin Chuban She, 1956 

11. 
FENG Youlan. The Spirit of Chinese Philosophy, Londres, Routledge & Kegan Paul LTO, 1962 

12. 
GOLDMAN, Merle. "The Role of History in Party Struggle, 1962-64", The China Ouarterly, No. 51 . julio-septiembre de 1972 

13. 
GUO Moruo.Jg-~.itJI Zhexue l1111/i, <Ensayos filosicos), Jianxi, Renrnin Chuban She, 1953, . 

14. 
HENRICKS, G. Robert, Lao-Tzu, Te-Tao-Ching, A New Translation based on the Recently Discovered Ma-wang-tui Texts, New Yorle, Ballantine Books, 1989. 

15. 
HOU, Cai, "The Contents of the Daoist Religion and its Cultural Function", Chinese Studies in Philosophy, Vol.22, Rev. No. 2, Invierno, 1990-91. 

16. 
HU Shi, !1=Jffl.!f.~Jl!jc.#f_ _ Zho11gg110 Zhexue Shi Da Gang. <Resumen de la historia de la filosofia china}, Hong Kong, Hong Kong Comercial Press, 1938. 

17. 
HUANG Niao, gJ.00.JJ.j j!_tlf.].IJfl.'L'.it_tg' -~~ -Zhongguo Lishe shang de Weixin Lun Zhexueiia, (Los filofos idealistas dentro de la historia China}, Guangxi Renmin Chuban She, 1981, 

18. 
KAHN, Harold y Albert Feuerwerker. "The Ideology of Skolarship: China's New Historiography" The China Ouarterly, No.22, abril-junio de 1965, 

19. 
KE Yunsan. ~-gJffl_tg'_~JI! Lun Zhongguo Zhexue Shi, (Comentarios sobre la historia de la filosofia china), Hangzhou, Zhejiang Renmin Chuban She, 1983, 

20. 
LAU, D. C. Lao Tzu, Tao Te Ching, Londres, Penguin Books, 1963. 

21. 
LEGGE, James, The Texts of Taoism, Nueva York, Dover Publicatios, Inc. 1962 


22. LI Xianjin, g=I.fil.!t -~ Jl! Zhongguo Zhexue Shi. (Historia de la filosofia china), Beijing, Renmin Chuban She, 1985, 
23. 
LIN Yutang. The Wisdom ofLao Zi, Nueva York, Modem Library, 1942. 

24. 
LOUE, Kam. Inheriting Tradition: Interpretation of the Clasical Philosophers in Comunist China, 1949-1966, Oxford, Oxford University Press, 1986. 

25. 
LU Jianfeng.1.=f.JtA..Jt~l>i.Jt.51.~ Lao Zi qi ren, qi shu, ii gi dao /un, (Lao Zi el hombre, su libro y su teoría de dao), Hubei, Xinhua yingshua chang, 1982. 

26. 
QI Feng, , .Y, fi ffi ~ ">( !j 9l 00 ~ JJj .5'! ~ "El marxismo y la ciencia histica en China" JJj Jt!.if1{, Li Shi Yaniiu • No.2, 1983 

27. 
REN Juyu._i:fl.00.W.~-~.Jilj! Zho11gg110 Zhexue Fazhan Shi, (Historia del desarrollo de la filosofia china), Beijing, Renmin Chuban She, 1983, 

28. 
REN Juyu. g:J .00 _'fg _?¡! j! Zho11gg110 Zhexue Shi, (Historia de la filosofia china), Vol. I, Beijing, Renmin Chuban She, 1963, 

29. 
REN Juyu.gtffl.W.~.sl!faJ.sl!. Zhongguo Zhexue Sh i Jia11 Shi, (Breve historia de la filosofia china), Beijing, Renmin Chuban She, 1964, 

30. 
REN Juyu g:t.00 _'fg-~ j! Ji]Ji Zhongguo Zhexue Shi Jian Bian, <Edici corta de la historia de la filosofia china), Beijing, Renmin Chuban She, 1978. 

31. 
REN Juyu. gJ.00.W.!!/! j! ~. Zho11gguo Zhexue Shi Lun, (Comentarios sobre la historia de la filosofia china), Shanghai, hanghai Renmin Chuban She, 1981 

32. 
SUN Shuping. gJ.00 .W -~ j! !l. Zhongguo Zhexue Shi Gao, Qiistoria de la filosofia china), Shanghai, Shanghai Renmin Chuban She, 1980, 

33. 
Textos escogidos de Mao Zedong, Beijing, Renmin Chuban she, 1965, 

34. 
WALEY, Arthur. El camino y su poder, Buenos Aires, Editorial Kier, 1979, 

35. 
W ANG, Bo, "Lao Zi and the Xia Culture", Chinese Studies in Philosophy, Vol. 21. Rev. No.4, Verano, 1990. 

36. 
WANG Xinye. g:Jffl.W.!t/!.~.M. Zhongguo Zhexue Lun Cong, (Discusi acerca de la filosofia china), Jinan, Shandong Daxue Chuban She, 1986, 

37. 
WEI Zongyu,_gJ.111 .lf-~~ it Zhongguo Zhexue Shi ltm (Comentarios sobre la historia de la filosofia china), Jinan, Shandong Renmin Chuban She, 1981, 

38. 
WELCH, Holmes. The Parting ofthe Way Boston, Beacon Press, 1957. 


39. WU Xing.Jt~.lf-~.ll.it. Huang lao Zhexue Tonglun, (Comentarios sobre la filosofia Huanglao), Hangzhou, Zhejiang Renmin Chuban She, 1985, 
41. ZHANG Dainian. tfl llJ lf~ ,l C Zhongguo Zhexue Fahui. @ desarrollo de la filosofia china). Taiyuan, Shanxi Renmin Chuban She, 1981, 
41 . ZHANG, Dainian, !=fl JI.'ti-~_ Zho11u110 Zhexue, (Filosofia China), Beijing, Renmin Chuban She, 1964 
42. ZHANG Guliang._tfl JjJ.lf-~ j!itj(:fa. Zhongguo Zhexue Shi Ltm Wen Ja, (Ensayos sobre la historia de la filosofia china), Vol. I, Jinan, Shandong Renmin Chuban She, 1979, 
43. 
ZHANG, Songru , ~ --=f .~ .ii. IAo Zi Jiao Du. <Lectura comparativa de Lao Zi) Changchun, Jilin Renmin Chuban She, 1981, 

44. 
~ ~ *.!:j tfl 11J ~ JJj ~ ~ "Mao Zedong y la ciencia histica en China", JJj .sl!.fitJ? li Shi Yaniiu. No.6, 1983 





