e 
M 
CRIMINALIDAD, CARCELES Y SISTEMA PENITENC/ARJO EN MEXICO 1816-1910 
Tesis presentada por 
ANTONIO PADILLA ARROYO 
en conformidad con los requisitos establecidos para optar por el grado de 
DOCTOR EN HISTORIA 
El Colegio de México· Centro de &tudios Hi1ticos 1995 
Aprobada por el jurado examinador 
l.---------
Dra. Romana Falc 
2. 
Dra. A~ Staples 
3__. ________ 
Dr. Jaime del Arenal 
4__. --------
Dra. Solange Alberro 
INDICE 
PRÓLOGO V 
AGRADECIMIENTOS XV 
l. SOCIEDAD E IDEOLOG/A 1 
EL PENSAMIENTO SOCIAL Y LA MISERIA HUMANA 1 HACIA LA RER>RMA SOCIAL 26 EL DILEMA DE LOS POBRES:ENTRE LA CARIDAD Y LA BENEFICENCIA 35 ¡Esro ES PEOR QUE EL INFIERNO! 51 LA ORGANIZACION SOCIAL 66 LAS TIPOLOGIAS 70 Los BARRIOS Y SU GENTE 83 LA HABITACION 96 LA HIGIENE 102 
II. CRIMINALIDAD EN MÉXICO 110 
LAS TEOIÚAS CRIMINOLÓGICAS. LA ESCUELA LIBERAL CLÁSICA Y LA CRIMINOLOGÍA POSITIVISTA 11O' CRIMEN Y CASTIGO 119 LAS IMÁGENES DE LA CRIMINALIDAD 143 
111. HACIA EL SISTEMA PENITENCIARJO 180 
Los ORfGENES 180 EL NACIMIENTO 190 Los PRIMEROS PASOS 198 Los PROYECTOS 211 EL CÓDIGO PENAL, EL SISTEMA PENITENCIARIO Y LA CRIMINOLOGÍA MEXICANA 218 EL CÓDIGO PENAL, LA DEFENSA SOCIAL Y EL RÉGIMEN PENITENCIARIO 223 LA FUNDACIÓN DEL SISTEMA PENITENCIARIO MEXICANO Y EL PENSAMIENTO CRIMINOLÓGICO 242 
IV. DE BELEM A LECUMBERRI 259 
LA MUCHEDUMBRE DE ABANDONADOS 259 GEOGRAFÍA DEL DOLOR 277 BELEM. LUGAR DE ABOMINACIÓN 282 L TRABAJOS Y LAS OBRAS 298 CUADROS Y TRAZOS DE LA VIDA CARCELARIA 
311 UNA FORMIDABLE AMENAZA: LA FUGA Y LOS MOTINES 326 Los TRABAJOS Y LOS DÍAS 340 LECUMBERRI. TORRE DE COMBATE CONTRA EL MAL 352 
V. RÉGIMEN Y TRATAMIENTO PENITENCIARIO 
362 
LA HIGIENE DEL CUERPO Y .DEL ALMA 362 LA ALIMENTACIÓN 377 HACIENOO LA LUCHA 390 REMORDIMIENTOS Y MORAL 415 
CONCLUSIONES 428 
FUENTES 442 
PRÓLOGO 
El propito del presente texto es investigar la historia de las ideas sobre criminalidad, cárceles y sistema penitenciario en México. en particular en·el timo tercio del siglo 
XIX. Es un estudio en torno al pensamiento criminolico, no un análisis de la criminalidad. Profundiza en la génesis del pensamiento penitenciario, as( como en el nacimiento y la formaci de las instituciones carcelarias. Para este objetivo se reconstruye la historia de esas instituciones. de su vida cotidiana, de sus disposiciones legales y administrativas. Aquí se identifican los diferentes ritmos de su desarrollo histico. 
Se ofrece una explicaci de las relaciones entre estos procesos y se trazan líneas de interpretaci en torno al caso mexicano. influido por la concepci de los criminogos y penitenciaristas europeos y norteamericanos. 
Una cuesti que resultrelevante para comprender las relaciones entre criminalidad y cárceles, entre el pensamiento criminolico y penitenciario, fue 1~ noci de pobreza. De especial interés fue el estudio las causas de la criminalidad y el desarrollo del pensamiento penitenciario, la reflexi alrededor de las concepciones de las cárceles y de las instituciones carcelarias, su formaci y consolidaci como establecimientos de reclusi permanente, a la luz de las concepciones sobre pobreza en la época de estudio. Los pobres y la pobreza inquietaron profundamente a la élite política, a tal grado que asocila conducta criminal con la pobreza y los pobres. 
En el primer capítulo se reexaminan las ideas constitutivas del pensamiento social mexicano, en particular las relativas a esos temas. En este sentido, fue primordial analizar el debate sobre la pobreza y los pobres y el proceso de secularizaci que lo delimit Uno de los resultados más importantes fue un nuevo concepto de pobreza que definidistintos grados de pobreza y diversos tipos de pobres. 
El proceso de secularii.aci de la pobrei.a se enmarcdentro de dos circunstancias. Una. el tránsito del pensamiento catico -influido por una sociedad jerárquica, separada por una rígida legislaci que ordenaba los grupos sociales en estamentos y rai.as-. a un pensamiento laico. racionalista e ilustrado que pretendía forjar una sociedad igualitaria que sustituyera a los antiguos estamentos y a la concepci jerárquica. Otra. la presencia permanente de una sociedad estamental. arraigada profundamente en todos los espacios de la vida social. Dicha presencia se revelaba en hábitos, conductas y actitudes. normas y valores que acompaftaban a una sociedad en formaci. Los obstáculos que representaba la organizaci estamental pretendían ser removidos para forjar una estructura social que disminuyera las contrastantes desigualdades sociales heredadas de la etapa colonial. 
Los pensadores sociales estaban conscientes de la realidad que se les imponía. En este cuadro, promovieron la secularizaci de la vida social, repensaron la pobrei.a y redefinieron a los pobres bajo nuevos criterios. Para dichos pensadores, los males sociales que envolvían a la pobrei.a y a los pobres tenían causas diversas, entre ellas las disputas internas entre la élite, que se expresaron en mtiples asonadas y conflictos militares durante gran p~ del siglo XIX. De igual manera, el estudio de la pobrei.a permitiprofundii.ar en las causas que la originaban: desde lo econico hasta lo individual. Así, por ejemplo, las primeras podían tener un carácter transitorio, mientras que las segundas podían atribuirse a la conducta individual, producto de la libre voluntad de los hombres. 
Asimismo, consideraron que algunos grupos sociales. como el de los indígenas. 
ejercían una influencia determinante en la conformaci de los sectores de pobres y. por 
ende, en sus tradiciones y costumbres, las cuales conllevaban resabios y atavismos que 
limitaban el desarrollo de la sociedad moderna. 
Desde luego dichas apreciaciones resultaban parcialmente ciertas, en la medida en que, gran parte de los sectores que conformaron la poblaci de pobres tenía origenes rurales, como consecuencia de las transformaciones econicas que se fueron presentando en los diversos sectores productivos, obligando a esos grupos a emigrar a las ciudades. El pensamiento social de la época consideraba que la sociedad moderna era la respuesta a la pobreza y, en consecuencia, mientras más moderna fuera mayor era el nero de posibilidades de instrucci, así como una variedad de ocupaciones ofrecería a los pobres como medio de superaci. Una parte de la élite era conciente del problema que representaba el aumento de los pobres y, por ello, consideraba necesario la creaci de una clase media, fincada en la instrucci, la cual sería un factor de equilibrio ante las enormes desigualdades sociales que presentaba el país. 
Precisamente la clase media era la expresi acabada de la secularizaci del pensamiento social: representaba el espíritu emprendedor, la tenacidad, el amor por el trabajo, el ahorro, la previsi, la supresi de los vicios, la vida morigerada y el deseo por mejorar en el terreno social y econico. Para la élite, la ausencia de esos valores, de esas actitudes y comportamientos en los sectores pobres era el signo evidente de la influencia que ejercía la sociedad tradicional entre dichos sectores de la poblaci y explicaban en gran medida la pobreza. Mientras no se hiciera un esfuerzo por difundir entre ellos la mentalidad de la clase media era imposible aspirar a una sociedad moderna y alcam.ar un estado de evoluci superior. 
Otro rasgo de la nueva visi de la pobreza fue la elaboraci de tipologías, cuyo 
fin era mostrar la fisonomía social y moral del país. Es decir, los tipos no so 
representaban una condici social , sino un auténtico retrato de la moral que cada uno de 
ellos tenía. Con base ellas se establecieron grados de pobreza y, asunto no me~ 
importante, también grupos de pobres. Los criterios de clasificaci fueron tanto econicos como morales. Los primeros se emplearon para distinguir grados de pobreza, mientras que los ~gundo~ explicaban los diversos grupos de pobres. sus actitudes, valores, hábitos, etcétera. Conviene selar que las tipologías y las visiones sobre la pobreza y los pobres que ellas revelaban se elaboraron en forma paulatina que a su vez reflejaron la creaci del pensamiento social de la élite y su difusi entre la sociedad mexicana. Por ello las tipologías más completas y acabadas se presentaron hasta el porfiriato. Más tarde estos criterios fueron retomados y puestos al día por la criminología positivista. 
La secularizaci evidenciuna nueva economía y una nueva moral. El trabajo honrado fue estimado como el instrumento ideal para alcanzar mejores condiciones de vida y la instrucci el medio para infundir nuevos · valores, hábitos, actitudes, conductas, etcétera. Las clasificaciones revelaban, al menos así lo creían los pensadores sociales, la disposici moral de los individuos y, en el caso particular de los 1>9bres, 
· descubrían los atributos y defectos que condicionaban el afán para salir de la pobreza o al menos para intentarlo. Seg esas tipologías, unos estaba'll realmente impedidos para procurarse por sí mismos los medios de vida necesarios. En este caso se encontraban los ancianos y los inválidos, entre otros. También podían pertenecer a esta categoría los jenes y adultos que por circunstancias ajenas a su voluntad --por ejemplo una inundaci, un despido, o una mala cosecha--caían en un estado transitorio que los hacia descender en la escala social, pero mantenían una actitud digna para proveerse de recursos econicos. 
En opini de los reformadores sociales, existían en el extremo inferior de la sociedad otros que merecían la condena moral y la sanci penal, pues se negaban a procurarse su sustento de manera honrada. Sin embargo, admitían que había causas que originaban tal condici, en especial la transici en la que se encontraba la sociedad mexicana. En gran medida, estos sectores se componían de anesanos desempleados producto de la descomposici de los gremios y de la insuficiente absorci de mano de obra por parte de las escasas y en ocasiones incipientes manufacturas y fábricas; asimismo, los conformaban ex peones y campesinos desarraigados, en buena parte debido a la estacionalidad de las cosechas o por la pérdida de sus propiedades. ·Entre ellos también era posible encontrar a peques comerciantes arruinados. Unos y otros recorrían los caminos rurales o habitaban los peores barrios de las ciudades en busca de su manutenci. 
Para la élite, este segmento creciente de pobres estaba en el timo peldaiio de la pirámide social porque se negaba a aceptar en forma voluntaria una vida austera y de dedicaci al trabajo como otros grupos de trabajadores. Esos grupos de desocupados integraban la masa de vagos y mendigos que buscaban en el pequeiio robo o en la limosna su subsistencia, -sirviendo además como fuente de reclutamiento para los temibles bandoleros y los criminales más afamados. 
A y cuando las clasificaciones de la pobreza, elaboradas por los pensadores sociales, fueron excesivas descripciones formales, su utilidad radicen que sirvieron de base para proponer medidas prácticas que buscaban atenuarla, al tiempo que justificaban la persecuci y castigo de esos sectores. A los niiios, mujeres, ancianos y adultos inválidos se pretenditratarlos con benevolencia y consideraci. Para su atenci se propuso la fundaci de casas de trabajo, asilos y hospicios. Precisamente para los pensadores, entre ellos destacados filántropos y reformadores sociales, el nero de pobres mostraba con desembozo la gravedad de los problemas que aquejaban al país. En conjunto, la élite estaba persuadida de la inmoralidad que representaban esos contingentes y de las consecuencias que podían originar. De ahí sus constantes llamados a fundar instituciones de atenci social patrocinadas por la beneficencia plica y 
privada que evitaran su inminente postraci social. Por ello no fue casual la publicaci de cricas de la vida social de los pobres y la permanente denuncia del abandono en que vivían. 
La imagen más difundida de la élite con respecto a los vagos y mendigos exhib(a un sentimiento contradictorio, de desprecio al mismo tiempo que de temor. De su actitud por explicar con seriedad no ~xenta de filantropía y condescendencia las causas de la pobrei.a, pasaba a sus prejuicios sociales y raciales. Su racionalidad se entremezclaba con sentimientos ambivalentes que lleva identificarlos con la fuente misma de la criminalidad. Esta actitud que caracteriza la élite frente a la cuesti de los pobres, reflejaba desde luego un sentimiento y una racionalidad derivada de la pertenencia a una muy definida clase social. De ah( sus esfuerzos por comprender las repercusiones que su crecimiento y falta de control podr(an causar a la sociedad. 
Las ideas alrededor de la conducta criminal se crearon en estrecha relaci con la cuesti de la pobrei.a y los pobres. Para la élite, la pobrei.a que agobiaba a gran porcentaje de la poblaci tenía consecuencias muy graves para la vida social porque fomentaba la mendicidad, la vagancia, la prostituci. el alcoholismo y el delito, entre otras manifestaciones indeseables. 
El capítulo II muestra como se establecieron las asociaciones entre pobrei.a y criminalidad. En gran medida, las ideas y las clasificaciones sociales sobre la pobrei.a también abrieron el camino para aproximarse al estudio de las relaciones entre pobres y criminales, así como entre pobreza y delitos. La elaboraci del pensamiento sobre la criminalidad busclas causas que motivaban el comportamiento criminal en diferentes aspectos de la realidad social de entonces. Por ello se examina el pensamiento criminolico mexicano, el cual presentdiferentes visiones: la escuela liberal y la criminología positivista. Estas se confrontan en el terreno de su base filosica, asf como 
los efectos que tuvieron en el dise y aplicaci de políticas para combatir la criminalidad. Ambas escuelas influyeron decisivamente en la creaci de instituciones que tenían entre sus propitos prevenirla y combatirla. Acaso una de las más importantes aportaciones de la criminología fue dotar a las instituciones de beneficencia plica y privada de una nueva racionalidad al definirle nuevos objetivos y nuevas formas de organiz.aci. 
De las dos posturas antes indicadas sin duda la más influyente fue la criminología positivista. Al influjo de la S<JCiología de Comte y del organicismo de Spencer, surgieron en Europa y Estados Unidos diferentes escuelas, entre ellas la antropolica, la psicolica y la S<JCiología criminal, que pretendían anali1.&r y explicar el "hecho criminal" proponiendo una nueva interpretaci. Crearon, en palabras de Enrique Ferri -uno de los fundadores de la S<JCiología criminal-, una nueva ciencia que tenía la intenci de estudiar el hecho criminal. Este tenía dos realidades: el criminal y él crimen. Este esfuerzo de explicaci tenía dos objetos de estudio: el criminal y el crimen. Con ello, se reformularon las explicaciones existentes respecto al crimen y se abrieron nuevos horizontes a la comprensi de la criminalidad. 
En México hubo quienes se preocuparon por anali1.&r las particularidades de la criminalidad y de los criminales. las bases de la criminología mexicana pueden rastrearse desde las aftos cuarentas del siglo pasado, pero su mayor desarrollo se presenta partir de los aftos setentas, con el nacimiento y al influjo de las teorías criminolicas europeas y norteamericanas. Conviene selar que el pensamiento criminolico mexicano no se conformsin altibajos, con aciertos y errores, de luces y sombras. En el presente trabajo se sostiene que la criminología mexicana formulun enfoque, un discurso y una práctica que pretendienl81.8r las diferentes teorías a una realidad diversa y compleja, sometiéndolas a un examen detallado y crítico sobre tesis que consideraba erreas o mal fundadas. 
Los criminogos mexicanos estaban convencidos de que el hecho criminal tenía especificidades que debían analizarse y. en esa medida. pretendieron contribuir a la formulaci de leyes universales de la criminalidad. Para estos estudiosos, la criminalidad so podía arrojar resultados valiosos con la condici de establecer un procedimiento científico riguroso, basado en la observaci y la experimentaci regular y atenta del crimen y del criminal. 
De este modo, con sus propias explicaciones e interpretaciones acerca del comportamiento criminal y su manifestaci particular en México, definieron una nueva orientaci a las cárceles y buscaron instaurar el sistema penitenciario, pues esta era la instituci más importante para prevenir y reprimir las manifestaciones más violentas de las conductas antisociales. 
El renovado pensamiento penitenciario se nutride dos fenenos que coincidieron plenamente. El primero fue el movimiento de reforma carcelaria que se gesten la segunda mitad del siglo XVIII y las dos primeras décadas del siglo XIX en Europa y Estados Unidos. El segundo se alimentde la dolorosa experiencia de la situaci de las cárceles coloniales, donde la severidad de las condiciones de vida de los presos inspiraron una dramática llamada a las autoridades para evitar la degradaci de sus habitantes. El pensamiento sobre lo que deberían ser las cárceles, la idea misma de cárcel tal como se conoce hoy día, es decir. donde tiene lugar la privaci de la libertad (la reina de las penas, seg los cigos penales modernos), presentparticularidades. El tránsito de la cárcel como sitio de custodia a la cárcel como sitio de expiaci de la pena fue un ejemplo ilustrativo de los vaivenes y de los trastornos que padecila sociedad mexicana. 
En los capítulos III y IV se da cuenta del proceso de formaci. de los rasgos y las etapas por las que atravesel ~nsamie_nto penitenciario: se destaca la importancia de hombres que, con sus ideas y empei\os, impulsaron incansablemente una reforma que transformara la fisonomía de las cárceles. Asimismo. se refieren las distintas fases de conformaci de la cárcel moderna, del régimen penitenciario y de las condiciones en las que se desenvolvi La dimensi de la labor que debiemprenderse para constituir la cárcel moderna e instaurar el régimen penitenciario resumila magnitud de la reforma social y moral que anhelaba la élite política. Como en el caso del pensamiento criminolico, el pensamiento penitenciario estuvo marcado por signos contrastantes, desfases entre objetivos y prácticas, de intenciones y realiz.aciones. Este sello también acompafta la reforma carcelaria y a la fundaci del régimen penitenciario mexicano. 
En el capítulo V se describe la situaci de las cárceles, los cambios al mismo tiempo aparentes y reales de la vida carcelaria, los innumerables vicios y las pocas vines que aparecían al momento traspasar el umbral entre la vida en sociedad y el mundo de la segregaci que la cárcel representaba. Asimismo, se examina el sitio ideado para servir simultáneamente al castigo y a la regeneraci en una realidad plagada de contradicciones irresolubles. También se analiz.a la concreci del pensamiento de lo penitenciario y la acci de los reformadores sobre la instituci carcelaria, que inmersa en la sociedad, poco margen ofrecía para hacer posible los anhelos por transformarla. Se disecciona esa célula parasitaria, a la vez inquietante y repulsiva al pensamiento, al describirla en sus estructuras y en los momentos en que las limitaciones y los aciertos de los afanes reformistas provocaron desaliento y la denuncia permanente de los resagos más visibles de un proyecto carcelario que no acertaba a resolver los graves problemas que enfrentaba y que, sin duda, por paradico que parel.C8 eran parte esencial de su disefto. Por timo, se ofrecen los resultados de lo que 
eufemísticamente los reformadores, definían como el régimen y el tratamiento p~nitenciario. 


AGRADECIMIENTOS 
Estoy convencido que los párrafos más dificiles de escribir son aquellos que corresponden a los agradecimientos. En ciertas circunstancias las palabras no_alcanz.an a expresar la sentimientos de gratitud que uno tiene con las personas que contribuyeron a llevar a feliz término una empresa que parecía imposible. No hubiera podido escribir este trabajo si hubiera tenido que elaborar e intentar responder. solo, a los problemas aquf planteados. No hice sino proseguir en las andanzas que realizamos juntos. Es una fonuna haberlos encontrado en este largo y. en ocasiones. penoso caminar. De todas ellas recibí una ayuda invaluable. En este sentido. los aciertos que contiene este trabajo deben atribuirse a ellas. 
Quiero ~xpresar mi especial gratitud a Anne Staples, directora de esta tesis. Sus comentarios y observaciones siempre fueron un aliciente más para seguir profundizando en la b~squeda de preguntas y respuestas a los problemas que se presentaron a lo largo del trabajo. Además su apoyo, confianz.a y estimulo constante, en panicular en un momento de dificultades personales y profesionales, siempre estuvieron presentes. Sin su paciencia este trabajo hubiera quedado a mitad del camino. 
Asimismo a Moisés Gom.ález Navarro, quien me motivpara emprender el estudio de las relaciones entre pobreza y criminalidad y guilos primeros pasos en este dificil recorrido. Mi agradecimiento al Centro de Estudios Histicos de El Colegio de ~éxico por la oportunidad que me brindpara realizar los estudios de doctorado. 
Agradezco el apoyo solícito que un gran nero de amigos me brinddurante la elaboraci de la tesis. Cito los nombres de ellos: Eugenio Martínez Gutiérrez, a la saz director del Instituto Superior de Ciencias de la Educaci del Estado de México, quien me dio las facilidades necesarias para concluir ef borrador final, Carlos Escalante Fernández, David Sandoval Cedillo, Javier Ortiz de Montellano y Luis Pablo Padilla 
Arroyo, quienes realizaron una atenta y dedicada lectura de la tesis y me ofrecieron su amistad generosa y constante. También deseo reconocer el interés y el afecto de Luz Elena Galván, así como el haberme acercado a una nueva mirada de la historia social. 
No puedo dejar de mencionar a Patricia Martf nez Omafta, quien además de su aliento permanente se encargde apoyar la edici final del texto, asf como a Pablo Pe Martínez, amigo entraftable con quien tengo una deuda muy especial. A Leandro y Celia, bondadosos y dignos; fuentes esenciales de inspiraci, mi testimonio de gratitud. 
La paciente espera, la entrega desinteresada, el amor. la comprensi y las sonrisas de Concepci, Amanda y Antonio recorren todas estas páginas. A ellos están dedicadas. 
SOCIEDAD E IDEOLOGÍA 
EL PENSAMIENTO SOCIAL SOBRE LA POBREZA 
Uno de los rasgos fundamentales del siglo XIX mexicano fue el nacimiento y la consolidaci de una nueva visi sobre la sociedad y las instituciones que la sustentaban. En gran medida esa visi se gesten los timos aftos del siglo XVIII, con la difusi del pensamiento ilustrado promovido desde la cpide de la administraci borbica. 
Dicha visi tuvo entre sus preocupaciones primordiales, la cuesti social, en particular el tema de la pobreza y de los pobres. El pensamiento ilustrado sostuvo una visi optimista sobre el futuro y apost entre otras cosas, al progreso material de la sociedad, aunque matiw su fe al considerar que éste era posible a condici de mejorar la situaci de extrema miseria en que se encontraba una porci muy importante de la poblaci. El progreso podía ser realidad en la medida en que la amplia franja de la sociedad desposeída fuera capaz de contar con nuevas expectativas y deseara un nuevo estilo de vida. Para alcanzar tales propitos era indispensable redefinir los objetivos y las metas de las antiguas instituciones sociales, en especial las educativas. Estas se encargarían de difundir nuevos ideales y estilos de vida. 
Fue preciso reconocer la enorme desigualdad social que existía entre los sectores pudientes y los menos favorecidos y admitir las manifestaciones sociales más graves que esa situaci originaba: la mendicidad y la vagancia. En este marco se ubica la descripci de la ciudad de México que realizBaltasar Ladr de Guevara, oidor de la Audiencia, en 1782. Aunque . la finalidad del estudio fue proponer una reforma administrativa que permitiera un mayor control sobre la recaudaci de impuestos, la dotaci de servicios plicos y una mejor procuraci de justicia, los enormes contrastes sociales no pasaron ~esaper~ibidos a sus atentas pesquisas. Como una premonici o con mirada profética se anticipa las descripciones que se elaboraron a lo largo del siglo XIX sobre la ciudad de México. 
Observque en el centro de ella su fisonomía era hermosa, de acueroo al carácter y la presencia de quienes lo habitaban, mientras que en sus extremos y en sus barrios la irregularidad de los trazos era una extensi fisica del aspecto de sus moradores. El signo de éstos era su diversidad debido a que se componían por "la inmensa plebe de todas castas" . Fuente de enorme preocupaci para las autoridades eran los barrios más populosos porque encerraban los mayores peligros para el orden social y político. Entre ellos se situaban los de Santo Tomás, San Lázaro y La Soledad, al este de la ciudad. La enorme cantidad de tabernas los convertían en espacios para la reuni de malhechores y bandidos. 
El paisaje descrito por Ladr de Guevara fue acompado por una propuesta de reforma que iba más allá de simples ajustes administrativos. Su proyecto buscaba crear un aparato de control social sobre la poblaci a fin de contener las tensiones sociales que podían estallar en cualquier momento. El autor recomendaba que la ciudad se dividiera en cuarteles, los cuales quedarían a cargo de los Alcaldes de Cone de la Sala de 
Crimen de la Audiencia, que a su vez se subdividirían en subcuaneles bajo la 
responsabilidad de los Alcaldes de Barrio. Entre las funciones de unos y otros estaban la supervisi de las costumbres, la limpieza y, por supuesto, la seguridad de cada secci. 
Al mismo tiempo, en consonancia con el plan de Ladr de Guevara y haciéndose eco de las preocupaciones por él formuladas, el ayuntamiento de la ciudad de México discutidos planes que proponían la apertura de diversos establecimientos educativos para la ensenza de primeras letras con el objetivo de instruirlos "en los rudimentos de 
Nuestra Santa Fe, (así) como para quitarles de la ociosidad, que les inclina a veces, de que resulta cuando crecen, no so gente inil sino nociva a la replica". Esas instituciones educativas fueron los primeros esfuerzos por promover la reforma moral y social que demandaban los nuevos tiempos. Igualmente se diseron otros instrumentos de control como la expedici de reglamentos que intentaban normar la vida social. Por ejemplo, se publicuno en el que se regulaba el funcionamiento de pulquerías, se prohibían fiestas y reuniones que, en opini de las autoridades, podían ser motivar una vida de disipaci, desorden y flojera. Además se dictaron varias disposiciones para "remediar la desnudez del pueblo, haciendo se vistiesen los que estaban ocupados en la misma fábrica (se 'refiere a la fábrica de tabacos de la ciudad de México, instalada bajo el patrocinio del virrey Revillagigedo)", así como restricciones para aquellos que no se presentaran "decentemente vestidos" en la Alameda y "otras concurrencias plicas". Estos "reiterados esfuerzos" tenían, a decir de los autoridades, el propito de mejorar "la condici de esta clase de la sociedad". En 1786, Francisco María de Herrera, a la saz procurador general del ayuntamiento de la ciudad de México, alertsobre el peligro que representaba la presencia de jenes que vagaban por las calles y propuso a esa representaci que aumentara el nero de escuelas para contribuir a la formaci moral y religiosa de la juventud. De acuerdo con esa idea se abrieron varias escuelas en los barrios más pobres de la capital. 
Así, la reforma que se instrumenta finales del siglo XVIII se extendihasta alcanzar el aspecto urbano. Una nueva concepci urbana de la ciudad de México se proyecte instrumentcon en las necesidades de orden, limpieza y seguridad. La imposici~n de ese modelo se justificen la importancia de permitir la libre circulaci de mercancías y el libre comercio, la creaci de espacios libres y su mejoramiento, la conveniencia de .que los habitantes de la capital contaran con servicios plicos y, en general , de disponer de una ciudad sana, bella y coda. En realidad, se intentaron introducir nuevos mecanismos para ejercer un control más efectivo sobre la poblaci. No fue casual que Juan Manuel de San Vicente publicara en 1788 su proyecto de reforma urbana con el título de El discurso sobre la policla en México. En él criticaba el concepto y el trazo de la antigua ciudad por sus calles defectuosas y llenas de callejones, poco alumbradas y sucias. El cuidado ~e estas era una prioridad de las autoridades porque, justificaban, ahí "se comerciaba, se jugaba, se trabajaba, se divertía y se vivía" .1 
De esta manera se empezaba difundiuna nueva visi de la vida social. Conductas, usos y costumbres que hasta ese momento pasaban inadvertidas por las autoridades se convirtieron en fuente de preocupaci y atenci. La disipaci, el desorden y ]a ociosidad pronto justipreciadas como conductas inaceptables para el nuevo orden porque seg ellas fomentaban la vagancia y la criminalidad y agravaban las tensiones sociales. Esta forma de percibir tales conductas fue producto, en gran medida, de una nueva moralidad que fue ligándose cada vez más al problema de la pobreza y los pobres. Sin duda esa moralidad se apoyaba en un proceso de secularizaci de la vida social, econica, política y cultural que se había gestado en Europa, en particular en Espa y trasladada a la Nueva Espa. ·La pobreza fue poco a poco dejando su estado de gracia. 
Tal condici social fue expuesta a una crítica severa al atribuirle factores 
negativos y, por adidura, se condenaron sus excesos: inmoralidad, holgazanería, 
irreligiosidad, libertinaje y, en el caso extremo, rebeli. Esta mirada también forjuna 
imagen de rechazo y repulsi social, pero también de temor y preocupaci hacia la 
pobreza y los pobres. Con ello se abriun lento proceso de estudio y clasificaci de la 
pobreza y los pobres con el consiguiente dise de una política de control y atenci 
l TANCK DE ESTRADA, 1984, pp. 9-18 ¡ 144-148; 169-176 ; Al.AMAN, 1985, t. 1, pp. 114 -115; GoRTARI RABIELA Y HERlwmEZ FRAN'iu'l'I, 1988, pp. 47-50. 
5 
social. El sector más afectado por ese proceso fue el que integraban los vagos y los malentretenidos, en una definici en la que en términos prácticos cualquier pobre podía caber. En este sentido, las autoridades coloniales y, más tarde, la élite política mexicana, promovieron una lucha en contra de éstos para encerrarlos, inmovilizarlos y corregirlos "apagando el bullicio de la fiesta con gruesos muros" .2 
De este modo se impulsla secularizaci que afectprofundamente la interpretaci de la pobreza que mantenía la iglesia catica, obligándose a redefinir su actitud ante la pobreza y los pobres. Esta instituci compartiparte de las tribulaciones de las autoridades políticas tanto de Espa como de Nueva Espa. Los pobres continuaban bajo su mirada en el terreno espiritual, pero aceptel bosquejo de una nueva política social de atenci a la pobr~za por los poderes plicos. Con este logro, las autoridades civiles estuvieron en condiciones de reorientar todo el aparato asistencial detentado por la iglesia y reformular sus fines. Ello implicun profundo aunque desigual proceso de reorganizaci institucional que puso en _manos del estado y de filántropos, muchas veces cercanos a la jerarquía catica, una serie de instituciones que se dirigieron a ejercer un control social sobre los pobres más acorde con las necesidades de la élite. Desde ese momento parte del aparato institucional montado por la iglesia y asumido por 
2 
ALVAREZ-UR1A, 1988, pp. 33-40. Seg el autor la pobreza pasaba en esta perspectiva a ser un valor puramente espiritual que no estaba en contradicci con la riqueza material. Este proceso se opera al mismo tiempo que el tema del pauperismo comienza a ocupar una posici central en la economía política del siglo XVI. "A partir de ahora, una ética puritana y rentabilizadora reprochará a la pobreza sus excesos: comen, beben, se emborrachan, viven amancebados, abusan de los placeres de1 mundo, de los deleites de la carne, se escudan en la nocturnidad como el demonio". En efecto la adopci de la moral protestante, que tuvo resultados diversos en Europa, fue fundamental en el paso de la religiosidad de la pobreza como una forma de vida a su secularizaci. La santificaci del rico y la degradaci de la pobreza originuna subversi de los obligaciones sociales y reafirmvalores que fueron propios del mercantilismo y, posteriormente, del capitalismo. Véase también HIJoOmRLFARB, 1988, pp. 31-34. 
el estado se volcaría hacia la promoci de la reforma moral y social que buscaba la élite, en especial de las instituciones educativas. Sin duda. la colaboraci entre la élite y la iglesia sufrialtibajos durante el siglo XIX, pero más por motivos políticos que por divergencias fundamentales en la política de atenci social. Esas vicisitudes crearon un vacío social que ni el estado ni los particulares pudieron llenar sino hasta bien entrado el siglo. Con todo y a pesar de sus desencuentros, las relaciones entre estado, particulares e iglesia tuvieron una serie de resultados más o menos afortunados en la formaci de instituciones sociales, en especial en el terreno educativo. La colaboraci entre esos actores se estrecha fin de récabar fondos y estadísticas que permitieran instrumentar una nueva política de atenci social, asf como tener uan idea exacta de los requerimientos que dicha política demandaba: edificaci hospitales y hospicios, socorro a las viudas y mujeres arrepentidas, lugares adecuados para la crianza de nii\os huérfanos y expitos, asf como levantar otros establecimientos para los pobres. Entre 1770 y 1779, se presenciel surgimiento de instituciones de beneficencia promovidos por diversos personajes pertenecientes a la alta jerarquía catica o miembros prominentes de la sociedad. Bastenos dos ejemplos: el Hospicio de Pobres y la Casa de Nii\os Expitos. Ambos contaron con el patrocinio de las autoridades eclesiásticas, del ayuntamiento y particulares. La pobrcz.a festiva y danzarina fue muy pronto considerada peligrosa y se asocia las plagas que distinguían a los cuatro jinetes del apocalipsis. La secularii.aci propicila asimilaci y la aceptaci de nuevas ideas en el pensamiento social, lo cual originun amplio y permanente debate en torno a distintos aspectos de la vida social, econica, política y cultural del pafs.3 
Conviene insistir en que la iglesia y la élite al tiempo que se sumergfan en debates acalorados sobre lo que podía o debía hacerse con los pobres y para los pobres, 
3 TANCIC DE ESTRADA, 1984, p. 191-193; ALVAREZ-lJRfA, 1983, p. 30. 
manifestaban sus coincidencias pues companfan una base moral y social com, hacían las mismas distinciones entre los ~res Y. orientaban su preocupaci e inquietud hacia el mismo grupo de pobres que expresaban el "problema social" de la pobreza. Es decir, había un acuerdo entre sus visiones de lo moral y lo inmoral de la pobreza y de los pobres. 
Quizá la demostraci más evidente de la convergencia en el tratamiento y el análisis de la pobreza entre liberales y caticos fue la contribuci de la iglesia para establecer grados de pobreza y diferenciar diversos tipos de pobres. Tanto los intelectuales liberales como los caticos empeftaron sus esfuerzos en formular un pensamiento social que permitiera dar respuestas a la pobreza y sus efectos en la sociedad mexicana. Aunque cada uno de ellos llega conclusiones distintas, ambos grupos de intelectuales convinieron en destacar que la pobreza tenia razones más terrenales que divinas: era un acto individual y voluntario, ya fuese porque no hubiera la intenci o los miles de mejoramiento social o bien porque se prefería dedicarse a actividades u ocupaciones que sin ser apreciadas como honorables, sí permitían una vida de holgura y comodidad. 4 
En este marco, Lorenzo de Zavala dirigilos primeros argumentos contra el 
papel que desempeftaba la iglesia catica dentro del nuevo orden social que emergía 
4 GooLIEIMI, 1986, p. 62; MoLLAT, 1988. En la terminologia catica el pobre es aquel que tiene ingresos precarios o que pueden faltarle en alguna circunstancia. Esa precariedad o carencia es transitoria. En Europa, a fines del siglo XIV, el significado religioso de pobre adquiridiversos sentidos. La distinci más importante se establecientre el pobre laborioso que enfrentaba dificultades econicas porque no podía cubrir sus necesidades por medio del trabajo. En contraste, se empleo la palabra mendigo para designar a aquellos individuos que se sospechaba eran perezosos o se inclinaban por la delincuencia. Al primero se le atribuyun sentido positivo porque deseaba salir de su situaci mediante su propio esfuerzo, mientras que el segundo tuvo una designaci negativa, pues hacia de la mendicidad una actividad lucrativa, pero de desprestigio social. 
después de la guerra de independencia. En su opini esa instituci obstaculizaba el desarrollo de la economía del país e impedía lograr una mayor movilidad social porque concentraba gran cantidad de riqueza improductiva, la cual se destinaba al gasto suntuario en lugar de dirigirlo a empresas rentables y productivas. Por su parte, José María Luis Mora se encargde difundir con mayor amplitud el pensamiento liberal. Intentredefinir la esfera de lo plico y lo privado, diferenciar la moral privada y de la plica. Para ilustrar la diferencia entre ambas distinguipecado y delito. Mientras la primera se reservaba a la esfera de la conciencia individual, la segunda era asunto de la sociedad en su conjunto. La sociedad, representada por el estado. debía estar atenta al delito porque era· una infracci a la ley y. por tanto, perturbaba "el orden social intentado y establecido por ellas". Seftalaba que la educaci era uno de los medios más ideos para promover la moral y el "espíritu plico". pues entre sus propitos estaban 
infundir la idea de patria e inculcar los deberes civiles entre los individuos mediante la enseftam.a de la historia y las biograffas de los grandes hombres. 
Zavala, por su lado. imbuido de las ideas de la época, sostenía que la iniciativa individual era el motor de la economía. asociando estrechamente la idea de la patria con el deseo de mejoramiento econico y de superaci personal. Zavala fue uno de los primeros pensadores en referirse específicamente al papel que desempeftaba la beneficencia en el nuevo orden. Consider:aba que esta permitía ejercitar las vinudes sociales, pero no podían exhibirse mientras no se hubieran creado las condiciones ecomicas y sociales para ponerlas en práctica. Entre esas condiciones estaba el surgimiento de la clase media porque representaba el ejemplo más acabado de las virtudes sociales y su presencia mostraba cierto grado de desarrollo del trabajo y la industria y una conveniente distribuci de la riqueza y de la opulencia. 
9 
Posteriormente, en los as cuarenta, Mariam, Olero reiterla urgencia de estimular la creaci de una clase media que reuniera riqueza y saber. Creía, en consonancia con la visi optimista de la élite política. que los efectos más nocivos de la pobreza desaparecerían conforme aumentara la poblaci. se ~ejoraran los caminos y se perfeccionaran los instrumentos agrícolas. En esta línea de pensamiento, una década después, Ignacio L. Vallarta conjunteconomía política y liberalismo político. Sei\alque el libre juego de las leyes econicas, el interés individual, la responsabilidad personal, la propiedad y el cosmopolitismo eran los motores del progr~ material y espiritual de las sociedades. La aplicaci de estos principios garantizaría la justa retribuci del trabajo y una adecuada distribuci de la riqueza, así como el aumento de la poblaci en raz directa de las subsistencias y un equilibrio entre la producci y el consumo. Bajo estas condiciones era posible combatir la indigencia y, por aftadidura, disminuir la causa inmediata de los delitos.5 
_Por su pane, el pensamiento catico también continusu evoluci. Lucas Alamán fue su representante más fiel. En sus tesis sobre la sociedad mexicana conjunto catolicismo con capitalismo. Criticla religiosidad popular tanto_por reducir la religi catica a veneraciones idolátricas como por su desconocimiento de las máximas cristianas. Para restar influencia a esas prácticas religiosas recomendla formaci técnica de los artesanos y una educaci que permitiera conocer a fondo la religi. Es decir, Atamán también creía indispensable introducir elementos seculares en la conciencia de los pobres mediante la educaci con fines productivos. 
5 GoNziLEz NAVARRO, 1985, pp. 37-39. Este pensamiento cristalizo con el triunfo de la reforma. González Navarro afirma: "En lo econOmico la consagraci del derecho absoluto de propiedad, de trabajo, de usura, de empresa, el interés individual como motor exclusivo de la economía y el anhelo de producciOn ilimitada, configuraron algunos elementos del capitalismo moderno. Paralelamente triunfla necesidad, sostenida por la fracciOn liberal de la burguesía, de crear una mentalidad racionalista y naturalista que sustituyera a la religiosa". 
Entre los ai\os cuarenta y cincuenta, el influyente y combativo obispo de Michoacán, Clemente de Jes Munguía, presentun marco de interpretaci novedoso que correspondía a las corrientes caticas que habían aceptado la secularizaci de la pobreza. En contraste con las corrientes más radicales del liberalismo, selque había una relaci estrecha entre la moral y la economía y ésta debía subordinarse a aquella. Recordque la caridad era uno de los principios morales más importantes de los caticos, pero matizel compromiso de estos, sobre todo de los ricos, al indicar que era una obligaci ofrecer la limosna pero sin constituirse •en la misma necesidad de aquel a quien ha de socorrerse•. Es decir, tenía un límite preciso. Para ello distinguitres grados de necesidad: extrema, grave y com~n. Los ricos podían destinar la limosna de acuerdo a la diversidad de necesidades y la desi$ualdad de los merecimientos. Es suma, la limosna se distribuiría con base en una distinci entre los pobres, lo cual evitaría fomentar la ociosidad.6 
En el proceso de separaci entre·economía "! compromiso moral y la economía, a fines del siglo XIX, tanto el positivismo comtiano como el organicismo spenceriano pusieron especia atenci. La amplia difusi que estas teorías alcanzaron y su ascendiente sobre la elite fueron fundamentales para apuntalar el pensamiento social y político de la época, convirtiéndose en las interpretaciones más importantes en la promoci del nuevo orden. Las ideas positivistas pronto fueron llevadas al marco social dando por resultado el darwinismo social. 
Bajo el influjo de estas, se buscaron explicaciones para la pobreza en factores como la herencia biolica o los atavismos culturales y sociales. En general, hubo una actitud menos optimista sobre las posibilidades de resolver los efectos más graves de la pobreza porque la herencia biolica y los atavismos poco podían modificarse. 
6 GoNzALEz NAVARRO, 1985, pp. 40-41; 56-57. 
Aunque el organicismo no fue aceptado del todo en sus primeros intentos por ocupar un lugar en el cuadro de las ideas de la época, y sus seguidores fueron impugnados tanto por el positivismo como por el catolicismo, fue la teoría más familiar y difundida en la explicaci de la realidad social y política del país. El catolicismo lo enfrenten una larga e intensa controversia mediante los periicos La. Libertad, de orientaci liberal conservadora, y La. Voz de México, de filiaci catica tradicional, en los primeros meses de 1878.7 
Una de las ideas más sugerentes del positivismo mexicano fue su interpretaci de la evoluci del país. Mediante la aplicaci de la ley de los tres estados, formulada por Augusto Comte, la historia de la naci fue explicada y sintetizada. En la periodiz.aci formulada por Gabino Barreda, el porfiriato inauguraba la tercera etapa, es decir, la positiva cuya peculiaridad era el • orden y progreso•. Barreda se encargde difundir las tesis positivistas. 
As después varios de los alumnos más distinguidos de Barreda, entre quienes se encontraban Justo y Santiago Sierra, Francisco G. Cosmes y Porfirio Parra, se convinieron en los promotores más activos del organicismo spenceriano. Aunque estos tuvieron algunas diferencias con su maestro, sobre todo en la versi de la historia de México, asf como en la sustituci de la periodizaci de Comte por la de Spencer, ambas teorías fueron empleadas para justificar el nuevo orden. Seg Leopoldo Zea, el positivismo fue adoptado •para servir directamente a un grupo político, para servir de instrumento a un determinado grupo social en pugna con otros grupos• .8 
Estas apreciaciones y teorías fueron desarrolladas al interior del pensamiento 
liberal, adaptándolas a su manera a la realidad social de mediados y finales del siglo 
7 MORENO, 1984, pp. 45-137;141-204. Una de las disputas más significativas entre los comtianos mexicanos ha quedado registrada en los Anales de la Asociaci6n Gabino Barreda, de 1877. 
8 ZEA, 1968, pp. 28-397 
XIX; así al fundarse el panido liberal conservador Uni Liberal. en 1892. Justo Sierra y Francisco Bulnes expusieron los. princi~ios en que se basaba el progreso social y las nuevas condiciones de la sociedad mexicana. Entre otras cosas consideraron que el país no había alcaJWldo ni la disciplina ni la madurez para ejercer las libertades políticas· que consagraba la constituci de 1857. Dichas libertades eran producto de una doctrina política liberal que sostenía principios e ideas abstractas y metafisicas, derechos y obligaciones que la gran mayoría del pueblo no comprendía. Esta situaci había obstaculizado la evoluci natural de la sociedad mexicana y el paso a un estado superior. Seg Sierra y Bulnes, uno de los obstáculos para transitar a una etapa social y política superior era la incapacidad de los individuos y los grupos sociales para reconocer en la propiedad privada la base de la sociedad y mientras este impedimiento no se removiera, el país estaría en el umbral de la tima fase en la escala de la civilizaci. Esta tima se distinguía por el "orden y progreso" y su perfeccionamiento. 
En este caudro de ideas, Sierra consideraba que la sociedad era un ser vivo que "crece, se desenvuelve y se transforma". Asegur apoyándose en Spencer, que México transitaba de la etapa militar a la industrial. El rasgo significativo de esa fase era su constante desarrollo econico y la evoluci social que se manifestaba en la aparici y la diversidad de los grupos sociales, cada uno con funciones particulares que desemper 
dentro del organismo.9 
Para este autor una de las características inequívocas del grado de evoluci de la sociedad mexicana era la presencia de los estamentos. Así, las razas dominaban a las relaciones sociales y se revelaban en el desorden y la anarquía que prevalecía en la sociedad. Por ello, subrayaba la importancia de impulsar el crecimiento econico que, a su vez, posibilitara el surgimiento de individuos capaces de valorar el significado de la 
9 SIERRA, 1984, pp. 361-399 
ciudadanía, así como el ejercicio de los derechos políticos consagrados por el liberalismo mexicano. Para demostrar sus tesis clasifica la sociedad por razas y sostuvo que el cada ,ez mayor predominio político de los mestizos era una muestra de las cualidades y aptitudes de estos para dirigir los destinos de la naci. Asimismo, identifica los mestizos con la clase media y a esta con el progreso del país. En su opini, los indígenas eran los menos capaces -debido a su falta de iniciativa-para aportar y contribuir a la tarea civilizadora, por lo que augursu desaparici. La carencia de aptitudes y el efecto de la mezcla de razas anunciaban su inminente extinci.10 Es evidente la amplitud de prejuicios y atavismos que también estos pensadores sociales mostraban al exponer sus ideas. 
El tema de la desigualdad social, cuya expresi más cruda la constituía la pobreza econica y social de gran parte de la poblaci. ocupun lugar central en las inquietudes y reflexiones de los intelectuales de la época. No so de liberales, positivistas y caticos sino también de miembros de diversas agrupaciones sociales y políticas organizadas en clubs, sociedades de ayuda mutua, mutualidades, etcétera. 
El auge econico que viviuna parte de la sociedad durante el porfiriato reforzla moralidad y la percepci en tomo a la pobreza y los pobres que había venido perfilándose desde finales del siglo XVIII. En este periodo se le incorporaron nuevos elementos: la pobreza era un estado social _que podía ser voluntario o involuntario en la medida que el progreso ofrecía diversas oportunidades de empleo y ocupaci. así como mayores posibilidades de ascenso social. Sin embargo, también admitía que había factores que impedían que los individuos pudieran aprovechar los espacios que ofrecía el crecimiento econico y la mayor diversificaci social. 
10 ZEA, 1968, p. 370 
La explicaci de los origenes y fundamentos seculares de la pobreza planteaba todo tipo de supuestos: desde factores que podían ser hereditarios, en parte debido a la a deficiencias biolicas de una franja de la poblaci hasta pad~imientos y graves carencias morales, las cuales le imposibilitaban para aprovechar las oportunidades que ofrecía una etapa superior de la evoluci social. Como era natural estas deficiencias y padecimientos se acentuaban en forma especial entre los indígenas. Igualmente se presentaban factores sociales que retardaban el influjo del proceso civilizatorio entre las clases pobres, tales como la falta de educaci, las condiciones de extrema explotaci y el medio social, lleno de vicios y de miseria, y que las llevaban al camino de la degradaci y el crimen. De ahf el interés por expandir la educaci para abatir los .males que aquejaban a los sectores pobres. Esta mirada puso el acento en el trabajo honrado y permanente como medio de mejoramiento econico y social. Además, la austeridad, el ahorro, la continencia y la sobriedad fueron otros tantos atributos que la edu~i debla infundir para alcanzar el éxito econico y social. 
Si bien la mayoría de los críticos sociales coincidieron en este punto, no todos sacaron las mismas conclusiones ni tampoco similares soluci_ones para salir de la pobreza. José Lez Portillo y Rojas y Julio Guerrero fueron ejemplos de otras miradas sobre el problema de la desigualdad social. Partieron para su análisis del método organicista, aunque no necesariamente compartieron las concepciones filosicas ni las conclusiones sociales de su creador Herbert Spencer. 
·En 1908, José Lez Portillo y Rojas publicun artículo titulado Ricos y pobres en el que expuso su visi sobre la sociedad y los principios ideolicos que la sustentaban. Para su explicaci se valitanto del liberalismo econico como del organicismo. Del primero retomla idea que las -leyes del mercado regulaban las condiciones de vida de los trabajadores y, del segundo, la tesis de los más aptos. Con 
IS 
base en estas dos tesis afirmque los puestos de "jefes, capitalistas y ricos" eran ocupados por los más aptos, pues habían demostrado poseer cualidades superiores. De igual manera, sostuvo que la desigualdad social había regulado la evoluci humana, pues "parece irremediable y como inherente a la naturaleza misma de las cosas" la existencia de ricos y pobres e insistique ambas clases eran mutuamente necesarias y dependientes. "Desde el momento que la poblaci del mundo se forma de inteligentes y necios, trabajadores y holgazanes, previsores y despilfarradores, morigerados y viciosos, es innegable también que tiene que haber ricos y pobres". 
Al mismo tiempo compartiel optimismo sustentado en las potencialidades de la sociedad industrial, la cual redimir{~ de la miseria física y moral al género humano. No obstante su optimismo acerca del fu~ro, matizsu percepci sobre las bondades de·la sociedad industrial, pues opinaba que la riqueza generada por la sociedad no se había distribuido en forma adecuada, ensanchando la desigualdad social. En este sentido, afirmaba que la distancia entre ricos y pobres tenf~ límites porque de lo contrario existía et riesgo de alterar et equilibrio y el orden natural y, por adidura, el bienestar de la sociedad. Para Lez Portillo y Rojas, la sociedad porfirista estaba en peligro de padecer et desorden y el caos debido a que la armonía, misma que "arreglaba las cosas de tal suerte que, en timo análisis todo resulta favorable a la comunidad", había sido alterada. Agregaba que los excesos de la organizaci moderna habían agudizado el conflicto en las ciudades, manifestándose en los antagonismos entre obreros y capitalistas. El desequilibrio que vivía la sociedad mexicana se debía en gran medida a la actitud de los ricos, quiénes se habían aprovechado de su condici privilegiada para explotar injustamente a los pobres. En consecuencia los desordenes provocados por estos eran una respuesta al comportamiento egoísta de tas clases dirigentes. 
Lez Portillo incorporun aspecto fundamental en la relaci pobreza-riqueza. En su interpretaci. la desigualdad era natural pero la actitud de los individuos. sus valores y conductas eran determinantes para su pertenencia a las clases sociales. Los vicios. los atavismos. el despilfarro, la embriaguez. la pereza. la ignorancia y la herencia 
. . indígena formaban el marco de la pobreza. En contraste la previsi. la austeridad. la sobriedad y el trabajo formaban el cuadro idílico de la riqueza. de la movilidad y el ascenso social. Estos timos eran los aspectos positivos del progreso, los elementos que empujaban y definían a la civilizaci moderna. De igual modo, las leyes econicas no podían ser modificadas. pero no podían impedir "que la piedad alce la voz para lamentar la desigualdad de las condiciones sociales". Una soluci a los conflictos derivados de la profunda desigualdad era procurar que no quedaran ociosos los "brazos del hombre", pues la experiencia había demostrado que la falta de actividad conducía a los pobres al robo y la destrucci.11 Sin duda, su experiencia en la agrupaci jalisciense Clases productoras fue fundamental para sostener su idea de la comunidad de intereses. En ella participaban artesanos, industriales, comerciantes, obreros, etcétera y su lema fue • inteligencia, capital y trabajo•. Mariano Bárcena refirique esa sociedad reunía en su seno al proletario y al rico, al hombre instruido y al ni. al artesano que buscaba su instrucci. La uni entre esos tres factores tenía por resultado que: 
La inteligencia, con las brillantes galas que la instrucci le proporciona. puede crear y dirigir las más elevadas empresas financieras, así como los vastos programas industriales: el capital puede girar y extenderse. multiplicándose con pasos seguros. sobre el terreno f~rtil y de inconmensurable extensi que la industria y el trabajo pueden proporcionarle, y estos dos elementos encontrarán en el capital fa sangre que los aliente. la vida y el motor que sacuda sus pesados miembros. 12 
11 LEZ PORTILLO Y ROJAS , 1910, pp . 249-252;362 -363 
Lez Portillo, en referencia al tema de la atenci de los pobres expressu desacuerdo tanto con quiénes ofrecían una "filantropía soberbia y fría" como con los 
. . pobres que se quejaban por su situaci. Argumentaba que "los mendigos de ahora son menos pobres que los mendigos de todos los siglos pasados. En esto consistía el adelanto industrial, es decir, en que los artículos de primera necesidad fueran "abundantfsimos y de increíble baratura". Así "el problema social" que afrontaba la sociedad era que los pobres sufrían "el abandono y desapego que advierten en sus jefes naturales. que son los gobernantes, los sabios y los ricos". Para corregir esta situaci era indispensable que el estado tuviera facultades para vigilar y conservar el orden, lo cual no debía impedir el libre juego de la economía, así como encargarse de modificar las conciencias p medio de la instrucci. Al estado se le encomendaría sustituir "esa educaci fría, rígida y abstracta" por "la meditada, juiciosa y fecunda que requiere el alma de la humanidad: la que conduce al apaciguamiento de los ánimos y la armonía de los espíritus·, es decir. promovería la 
12 Bb.CENA, 1888, pp. 44-46; Véase BASTIAN, 1989. La postura que Bárcena mantuvo sobre la armonía y la conciliaci entre ricos y pobres provino de distintas fuentes ideolicas y de experiencias. Su activa participaci en esa asociaci le posibilitproyectar una imagen de organizaci artesanal más que de una f4brica moderna. Adem4s, la influencia del pensamiento social catico que tuvo su primera expresi en la encíclica papal de Le XIII, publicada en México el 15 de mayo de 1891, fue definitiva en la formulaci de su pensamiento econico y social. En efecto, las leyes econicas eran naturales e inmodificables, pero la moral permitía condenar los excesos que podían derivarse de ellas. Lez Portillo representun esfuerzo por conciliar lo econico y lo moral. De ah!, su critica a "los abusos de los capitalistas" y su demanda de garantizar "sin cortapisas" el trabajo honrado. En este sentido, la critica de este autor representuna de las más radicales, pues provino desde el centro mismo de la economía para ascender al terreno de lo moral. El remedio no estaba en las leyes econicas, sino en la educaci y la moral social, tarea que debía encomendarse al Estado. El reclamo de reformas fue en direcci de evitar los efectos más nocivos del crecimiento industrial entre los pobres y no en argumentar en contra de la nueva moralidad que fue incorpor6ndose entre vastos sectores de la sociedad porfirista. Es más, muchas de sus tesis fueron compartidas por socialistas y miembros de afiliaci religiosa protestante. 
educaci catica en tanto fomentaba los más altos ideales: la existencia de Dios. la inmortalidad del alma, las recompensas y las penas debidas a las buenas o malas acciones, la paz, la fraternidad y "el amor manso y bueno que baja a los pobres y sube de los pobres hacia los ricos". 
En suma, Lez Portillo no pugnaba por la abolici de la pobreza, se limitaba a proponer algunas soluciones para corregir las asperezas y a nivelar en lo posible los goces fundamentales de la vida. El argumento central de Lez Portillo fue que no podía sostenerse el principio de la igualdad, proclamada por los liberales de la época de la Reforma, porque iba en contra de las leyes que regían tanto naturaleza como las sociedades humanas. Dichas leyes habían demostrado que la desigualdad social era en realidad una desigualdad natural. La igualdad no podía sobreponerse a la desigualdad social ni la teoría abstracta a la biología porque ésta contribuía a explicar las diferencias soci~les y la pobreza.13 
Hubo autores que no compartieron los juicios ni las ideas de Lez Portillo sobre la desigualdad social ni las propuestas de soluci para evitar sus excesos más graves: la indigencia, el robo y la destrucci del orden. Julio Guerrero, en su libro La génesis del crimen en México, apreciaba, al igual que Lez Portillo, la diferenciaci social y econica como una de las principales características de la evoluci de las sociedades. La presencia de diversos grupos correspondía a las funciones que desempeftaban dentro de la divisi social. De acuerdo con esas funciones adquirían habilidades y valores específicos que permitían fortalecer la unidad del cuerpo social. Así, a mayor diferenciaci, mayor especializaci de las partes del organismo social y mayor solidaridad entre ellas. A diferencia de Lez Portillo, Guerrero afirmque el mecanismo de atemperar las desigualdades y los conflictos sociales residía en el ingreso a 
13 GoRzh.Bz NAVARRO, 1957, pp. 409-410. 
la época industrial por lo que dirigisu interés más al ~studio de "esta etapa econica" que a sugerir soluciones para los desajustes sociales.14 
Para Guerrero, haciéndose eco de las teorías organicistas, la sociedad mexicana estaba en una fase de transici hacia formas superiores de 9rganizaci, es decir, de la etapa militar a la industrial. Atribuía a la etapa militar gran parte de los conflictos sociales que padecía el país. La condici de los pobres, particularmente de los obreros, no era producto del "industrialismo" ni del trabajo asalariado sino de las guerras y desordenes de la etapa anterior que había originado migraciones a las ciudades en busca de estabilidad y seguridad. Un tema particular que atrajo la atenci de Guerrero fue el llamado "citadismo". Este se singularizaba por la excesiva concentraci demográfica en las ciudades, sobre todo en el Distrito Federal, habiéndose creado una "poblaci flotante y amorfa• que no encontraba ocupaci y. por el contrario, creaba tensiones sociales ficticias. 
En el examen de la desigualdad social era fundamental el estudio de un conjunto de factores culturales y biolicos, "perversiones de carácter". porque influían en el comportamiento de algunos sectores de la poblaci. Estos el_ementos incidían en los hábitos, las actitudes y la mentalidad de la sociedad mexicana, en particular en el llamado pueblo bajo. Para el autor. el tránsito a la sociedad industrial posibilitaba la desaparici gradual de algunos factores que retrasaban la creaci de nuevos grupos y clases sociales. El cuanto esta se consolidara, se daría paso a un nuevo tipo de individuo. Guerrero sostenía, al igual que otros pensadores de la época, que "Esta luctuosa noche de 
14 La diferencia entre LOpez Portillo y Guerrero fue que éste Oltimo no hizo intervenir en sus juicios y conclusiones la •responsabilidad moral" de los ricos con los pobres. Este libero la esfera de la economía de la moral al sostener que la sociedad industrial distribuye la riqueza en forma conveniente e infunde en las "clases libres" una actitud favorable al trabajo. 
miseria va acabando, por fortuna, y hoy el trabajador puede contar con el mana siempre que cumpla con fidelidad sus deberes" .15 
De hecho, la influencia de la etapa industrial empezaba a reflejarse en la modificaci de algunos rasgos de la personalidad de los individuos y, tal vez lo más importante, comenzaba a resolver varios problemas sociales, aunque guardcierta cautela al afirmar que la industrializaci no había logrado influir en todas las regiones del país. Reconocique una de las cuestiones más graves era la falta de movilidad entre el pueblo bajo, quien había visto obstaculizados sus afanes por mejorar en sus empleos o de ocuparse en otros, lo cual había provocado su estancamiento intelectual. 
Seg Guerrero este prob~ema se expresaba en la presencia de clases que se distinguían por su inmovilismo y su cerraz, impidiento el ascenso social de ·sus miembros. Al parecer, se refería a los efectos que todavía producía la existencia de los 
. . estamentos coloniales sobre la formaci de los nuevos grupos sociales. Esta situaci era herencia de la etapa militar y la describide la siguiente manera: 
...ha producido las clases sociales, es decir, grupos en los cuales el progreso en bienestar flsico, desarrollo intelectual y participaci en los negocios generales de la comunidad, han quedado sujetos a límites infranqueables a veces de generaci en generaci, obligando a sus miembros a vivir en las mismas costumbres de sus padres, formándoles un coeficiente intelectual especial y hasta un tipo flsico a cada una. 16 
Con todo, la guerra, por una parte, y el progreso, por otra, habían posibilitado 
una mayor movilidad geográfica y social. El autor asegurque la consolidaci de la 
nueva era había logrado neutralizar los efectos más nocivos de la sociedad estamental. El 
país se encontraba en una fase de formaci del "espíritu mexicano": "No hay pues, 
exponía Guerrero, una sola condici de hombres y mujeres que como tipo medio de 
15 GuERRERo, 1910, p. 67. 
16 GUERRERO, 1910, p. 155. 
circunstancias civiles y tendencias psíquicas represente el espíritu mexicano". en obvia referencia a la transici econica y social que el país experimentaba. 
Puso como ejemplo de las nuevas condiciones que originaba la sociedad industrial la demanda de mano de obra asalariada en distintas regiones del país, mejorando con ello el medio en que vivían. Así, el artesano podía elegir entre ser soldado, gendarme o sirviente. Para Guerrero, la ica limitaci a las aspiraciones de movilidad social residían en "las dotes progresistas de que personalmente se hallan dotados" . La sociedad ofrecía infinitas posibilidades de ascenso y dependía de la actitud de los individuos su aprovechamiento. Así, al influjo de la selecci y de las leyes econicas "naturales" se regulaban las desigualdades sociales, se restablecía el equilibrio y la armonía de la sociedad. 
Conviene apuntar algunos elementos ausentes en el estudio de Guerrero sobre la sociedad mexicana: la importancia de la organi7.aci estamental , el despojo de ·tierras a los campesinos, la inmigraci de estos, la descomposici del artesano, las condiciones de vida y de trabajo de jornaleros del campo y la ciudad, el licenciamiento de los soldados, etcétera, a pesar de que afectaban profundamente la organi7.aci social y agudi7.aban las desigualdades y los conflictos sociales. Estos problemas tenían su papel específico en la formaci del "espíritu mexicano", "del pueblo de la Democracia" a la que aspiraba el autor. Sin embargo, condicionado por las ideas de su tiempo, es decir, por la visi optimista de los logros alcan7.ados y la aspiraci de algunos sectores de la sociedad porfirista por mantener la estabilidad, no logrver todas las necesidades y problemas del pueblo bajo. 
Las visiones sociales antes resei\adas, así como los temas que analizaron, no 
fueron las icas preocupaciones de los intelectuales, aunque tal vez fueron las que más influyeron sobre la época. Al parecer. entre ella, fluctuaron los marcos de interpretaci social.17 
Así, por ejemplo. algunos escritores llamaron la atenci sobre la contradicci entre campo y ciudad. Mientras unos formularon una critica aguda al proceso de urbanizaci, otros vieron en él una auténtica reforma en los hábitos y costumbres de los habitantes de las urbes. Los primeros, escritores liberales y caticos, opusieron la imagen lírica del campo como encarnaci ideal de la bondad, el esfuerzo, la tradici y la honradez. En cambio, sostuvieron que el mundo urbano se había convertido en el elemento principal de desintegraci de los valores morales y de la corrupci que padecía la sociedad, extendiéndose al mundo tradicional. A más, el mundo rural fue apreci~o como el lugar por excelencia para practicar la democracia. Al respecto el escritor de origen inglés Eduardo Gibbon opin 
El campo es pues el gran nivelador de las clases sociales, ·una verdadera replica, cuando el arriero lleva sobre su burro o su carreta, la preciosa carga de damas y seritas de las más alta jerarquía; o cuando se almuerza y se baila en las huertas del humilde campesino, o se estrecha la mano del honrado artista en su modesto taller. donde se moldea el barro, esas obras de arte que mucho admiramos.18 
Por su parte, los positivistas mexicanos insistieron en presentar a las ciudades como la representaci del progreso y la modernidad deseada. Destacaron sus efectos benéficos porque encarnaban el grado más alto de la civilizaci. La literatura ofrece ejemplos de esta abigarrada presencia de tipos sociales compartiendo lugares comunes: un paseo, una fiesta religiosa o reuniones mundanas. Lez Portillo presentuna imagen idealizada del mundo urbano en varios de sus escritos. En ellos representa altos 
17 GoNZÁLEZ NAVARRO, 1985. 18 GIBBON, 1893, p. 98. 
personajes discutiendo sobre las virtudes del catolicismo o del positivismo, así como de las ventajas que cada una de ellas representaba para la sociedad.19 
Los días de fiesta se exaltaron para oponer las ventajas del mundo urbano sobre el mundo rural. La auténtica democracia se ejercía en esas ocasiones porque se presentaban mtiples oportunidades para reunir a] "pueblo bajo" con la clase media, "compuesta por empleados, peques industriales, y comerciantes en peque, etcétera", en un proceso continuo de civilizaci que iba de las clases altas a las bajas. 
Por ejemplo, Adolfo Dollero describila vitalidad de esos sectores. Luego de real izar un recorrido con motivo del viernes de Dolores apunt 
La muchedumbre seguía caminando hacia Santa Anita. Allá era el plus ultra de las diversiones, los pocos juegos de azar todavía permitidos, el tiro al blanco, el columpio y el jarabe bailado por una pareja afamada y por fin la típica merienda de todos esos millares de seres, sobre la yerba de las chinampas.20 
Para este autor la ciudad de M~xico era un calidoscopio: "A cada momento la escena cambia radicalmente o cuando menos se modifica". 
En este proceso no pasaron inadvertidas actitudes y costumbres propias de la vida en las ciudades, espacios sociales donde se conformaba una nueva moralidad. Conversaciones soeces, difusi de literatura obscena, pinturas pornográficas, etcétera, formaban el tejido de la sociedad porfirista, aunque algunos sectores las vieron con desagrado y las juzgaron como una expresi de crisis por las que pasaba el pudor y la decencia.21 
19 LEZ PORTILLO, 1912. 
20 DOLLERO, 1911, p. 83 
21 GoNzh.Ez NAVARRO, 1957, p. 409. 
.24 
Acaso no les faltaba raz, pero la crisis se originaba por la presencia de una nueva organiz.aci social y la seculariz.aci de la vida cotidiana. la cual adquiría un nuevo rostro en la moral social. Los distintos grupos asimilaban esos comportamientos: las clases ricas se inclinaban por su afrancesamiento. es decir, por la levita y el bombín, y las pobres se esforz.aban por identificarse con la mexicanidad y vestían el calz y la manta. 
Que esas conductas se difundían lo ilustra el siguiente cuadro: 
En el porfiriato los más de los desnudos se consideraban artísticos. Por otra parte, a la más pura serita toleraba las parrandas de su novio, y la inmensa mayoría de la poblaci adulta vivía en el amasiato, que fomentaba la indisolubilidad del matrimonio. En las clases populares eran frecuentes los atentados al pudor y las violaciones, y en la media y superior el estupro.22 
Otro motivo de atenci y de ejemplo de los beneficios que acompaban al mundo urbano fue la presencia de la mujer en actividades hasta entonces reservadas al hombre. 
El progreso fue proclamado por los positivistas y los organicistas, pero no dejaron de manifestar dudas y temores ante la presencia de los sectores más pobres y marginados que empezaban a ocupar un espacio social con sus comportamientos y actitudes. Las tribulaciones que ello ocasionaba en las clases altas se revel entre otros aspectos, en los intentos de segregaci social de las "clases decentes-, dando por resultado la creaci de colonias "exclusivas y refinadas". 
Desde luego, existieron otras interpretaciones y conclusiones. La presencia cada vez mayor de los sectores de artesanos y obreros asalariados fue acompada de la difusi del pensamiento socialista y la creaci de organiz.aciones obreras que reflejaron nuevas formas de percibir e interpretar la sociedad: quizá la más importante conclusi 
22 GONllLEZ NAVllRO, 1957, p. 409-410. 
fue la cenidumbre de que era posible transformarla. Pese a su influencia, no se convirtien el pensamiento dominante, pero no por ello dejde inquietar al grupo gobernante y a la burguesía mexicana. Una muestra de las tribulaciones que suscitla aparici del pensamiento socialista fue la obra de Lez Portillo que enfrentaba por igual.tanto al socialismo como al positivismo y organicismo y. sobre todo, la acci de la iglesia catica al publicarse, en 1891, la encíclica papal de Le XIII ·Rerum Novarum• que esbozla acci social del catolicismo.23 
23 Véase GoNzALEz NAVARRO, 1957, pp. 360-368; CDAI.Los, 1983, pp. 3-38. 
HACIA LA REFORMA SOCIAL. 
Una de las coincidencias más notables en la mayoría de los pensadores sociales de la época fue que la pobreza había alcanzado dimensiones de verdadero escándalo. al grado que algunos de ellos sostenían que se vivía en un estado de miseria plica. Entre las principales causas de esa sitauci estaban la devastaci que había padecido el país con la guerra civil y la invasi extranjera. Sus secuelas estanban a la vista de todos y se manifestaban en la ausencia de inversi y la desorganizaci de la industria, del comercio y la agricultura, la consecuente expulsi de ma; de obra que buscaba donde ocuparse y, cuando ello no era posible, y la aparici de actividades que revelaban la gravedad de la crisis social que enfrentaba la naci: mendicidad generalizada, vagancia. prostituci, juegos de azar y, en el timo escal de las conductas antisociales, la delincuencia en todas sus modalidades. 
El periico La libertad, haciendo un recuento de los trastornos que había sufrido el pafs desde su independencia, hacfa notar que el problema fundamental del país era la inseguridad plica porque había impedido atraer la inversi de los ricos. El temor a ser asaltados y robados eran motivos suficientes para explicar su desinterés y apatía por promover el progreso del país y demostraba, a su vez, el grado de desorganizaci del país y la falta de patriotismo de los ricos. En respuesta, el periico la /lustraci6n Cat6lica justificaba tal actitud y argumentaba la anarquía que padecía el país eran responsabilidad de las doctrinas liberales y el desquiciamiento que habían provocado en el país.24 
24 La Libertad, 24 de enero de 1879; La Ilustraci Catica, 31 de enero de 1879. El Siglo Diez y Nueve, 30 de enero, 10 de febrero, 14 de agosto de 1877; El Monitor Republicano, 15 de febrero de 1877. Era tal el estado de pobreza que estos per iicos advirtieron que "Hoy no caben los enfer mos en los hospitales, ni en las casas de beneficencia los pobres, y los fondos plicos no bastan para aliviar a los innumerables que llaman a las puertas de la caridad plica". 
Otras opiniones atribuyeron la pobreza a otras causas. Por ejemplo, se analizaron los consecuencias que traía consigo el proceso de industrializaci, así como el libre mercado: •ta libre importaci de mercancías de los efectos extranjeros, es la causa de la miseria en que se encuentra nuestro pueblo tiempo hace" .25 
En todo caso, la pobreza campeaba en el país, sobre todo en las ciudades convertidas en el principal foco de corrupci moral y desorganizaci social, acentuándose en la capital de la replica. A esta situaci se agregaba un elemento que favorecía la degradaci moral y social de grandes sectores de las "clases menesterosas": la carencia de instrucci y enseftanza que moralizara, educara e inculcara el amor por el trabajo.26 
El penalista Antonio Medina y Ormaechea, en un extenso artículo, argumentaba que la causa general de la vagancia y la mendicidad era la ausencia de capital y trabajo, "elementos constitutivos del bienesw social•. Otra causa era la mala educaci que se infundía en el seno familiar, cuyo efecto se manifestaba en las rencillas domésticas, las asonadas, lQS motines y la pérdida de dignidad del hombre. La vagancia y la mendicidad eran "los horrores más repugnantes• de la miseria y, quiénes la practicaban, en su afán de atraer la compasi de los hombres honrados y virtuosos originaban en ellos un estado de amargura y desesperanza.27 
Así, al mismo tiempo, surgiuna generaci de reformadores, tanto religiosos como filántropos, que propusieron una serie de mejoras. Estas eran inaplazables porque si bien unos y otros admitían que la pobreza era inherente a las sociedades, también 
25 El Monitor Republicano, 16 de enero; 1 de septiembre de 1877 . . 
26 El Monitor Republicano, 16 de enero de 1877; El Siglo Diez y Nueve, 21 de agosto de 1877. 
2? El Foro, 28 y 28 de enero de 1890; MEDIRA Y ORMAECBEA, 1890, pp. 451­
462. 
estaban persuadidos que era posible mitigar sus efectos más perjudiciales entre los pobres. Para ellos era impostergable promover una profunda reforma social y moral 
. . entre las clases pobres que los sacara de su postraci social y su miseria. Juzgaban que el estado y 1~ particulares debían ser los principales animadores de esa reforma. El eje de esta era la beneficencia en la medida que podía ocupar el vacío social dejado por las instituciones ligadas a la iglesia catica. Cabe selar que el impulso a la reforma social no provino exclusivamente del estado o de la iglesia catica. Otros sectores sociales distantes de ambos centros de decisi también compartieron la idea de promoverla con el propito de modificar hábitos, costumbres y tradiciones, aunque mantuvieron importantes diferencias sobre el fin timo de la reforma. Fuera de los ámbitos de expresi institucional, es decir del pensamiento catico, del liberal y más tarde del darwinismo social, surgieron organizaciones de orientaci protestante que se esforzaron por introducir una nueva mentalidad entre algunos sectores de trabajadores urbanos y rurales, en especial entre maestros y pequeftos propietarios rurales que, como sectores emergentes y poco favorecidos por el crecimiento econico, b~ban un nuevo espacio de acci social, política y religiosa que les dotara de identidad y rompiera con el control social que se ejercía sobre ellos. Aunque de menor influencia numérica, estas organizaciones forjaron un ideal de hombre austero y activo promotor de la individualidad como eje de la sociedad y el estado moderno, capaz de sostener relaciones igualitarias con éste y promotor de nuevas relaciones entre los grupos sociales. Este ideal encontr en determinadas circunstancias, similitudes con los propitos de reforma de la élite, pero paradicamente y conforme avanzaba en influencia social y geográfica fue enfrentando obstáculos. El distanciamiento entre los objetivos de la élite y de las organizaciones protestantes llevaría a estos timos a criticar la acci del estado por considerar que 
29 
fa\l,rccía los intereses de la élite y de la iglesia catica. así como a montar una red de intlucncia considerable al _fundar escuelas, talleres y otro tipo de instituciones donde se inculcaba el modelo de hombre que deseaban forjar.28 
En su conjunto, los reformadores sociales estaban convencidos de modificar all!unos atavismos culturales o biolicos, de introducir algunas mejoras en las condiciones de vida y en consecuencia reducir los efectos más indeseables de la pobrez.a. La mirada optimista acerca del progreso y la civilizaci como fuente de redenci social los lleva la convicci de que era posible persuadir a los pobres de soportar su situaci. abandonar su vida de disipaci y su inclinaci por la criminalidad. así como a que aprendieran a "9alorar las virtudes y habilidades del trabajo honesto para hacerse mejores hombres~ 
Entre los objetivos de la reforma estaba moldear un hombre nuevo, un ser moral con nociones del bien •ensanchando en este efecto los límites de la inteligencia y los buenos sentimientos del coraz•. La imagen que los reformadores proyectaban de ese hombre nuevo estaba en consonancia con el ideal del hombre protestante. puritano, de "hombres ilustrados". El trabajo y estudio serían las bases de su formaci. de su conversi en hombres dignos en el taller, la cátedra o la tribuna. Su recompensa sería nada menos que su bienestar personal. El prototipo de individuo era un ser dispuesto a cumplir estrictamente con las reglas morales y s~iales a fin de conducirse por el camino del mejoramiento y el bienestar. Entre las reglas más elementales de ese hombre estaban la prohibici del consumo del alcohol, del tabaco, del trabajo dominical, la supresi de los juegos de 81.ar y la condena al libertinaje sexual, así como la importancia del 
matrimonio civil. 
28 BA.sTIÚ, 1989. 
Todos estos comportamientos de rechazo a los \'alorl's tradicionales y populares llevaron a la formaci del tipo de trabajadorl's necesarios para la fábrica y el trabajo moderno y a la creaci de una ml!ntalidad popular ascética.29 
El problema para los pensadores sociales estaba en dilucidar quiénes podían ser sujetos de esta metamorfosis social. Entonces fue indispensable diferenciar grados y motivaciones de la pobreza y de los pobres. El éxito de la reforma se encontraba en la fundaci de instituciones de beneficencia plica y privada que atendieran a cada uno de 1~ grupos de pobres y de distintos grados de pobreza. Los hospitales y las casas de asilo, los talleres del hospicio, las casas correccionales o, en tima instancia, la cárcel serían los instrumentos materiales de la transformaci social. En esos espacios se les daría ocupaci en actividades productivas, teniendo la obligaci de "cambiarlos, moralizarlos por medio del trabajo". Era preciso contar con la informaci peninente a fin de saber con exactitud la dimensi del problema social que se intentaba atender. La elaboraci. de tipologías sociales permiticonocer, distinguir, diferenciar y separar diversas clases de pobres y fundar instituciones de atenci para cada uno de ellos. La pobreza y, en especial, la mendicidad fueron no so materia de estudio sino también de reglamentaci y control. El reclamo general de la élite fue en el sentido de emprender sin demora la reforma social entre las clases menesterosas -que incluía a ciertos sectores de trabajadores inactivos, a los mendigos y a los vagos.30 
2 9 BASTIÁN, 19 8 3 , pp . 3 9 -71. 
30 ZAVALA, 1985, t. II, pp. 29-289. La idea de reforma social estuvo presente en prácticamente todos los escritores mexicanos del siglo XIX. En general, coincidieron en senalar que esta tenia como objetivo introducir nuevos h6bitos, costumbres, actitudes que se adquirirían por medio de la instrucci primaria. La capacitaci para el trabajo, el ahorro, el deseo de mejoramiento social, el esfuerzo individual, los derechos y obligaciones del ciudadano fueron, entre otros, los principales valores que debían inculcarse de acuerdo con los requerimientos de una sociedad moderna, ilustrada y liberal. Lorenzo de Zavala expreso, en forma sintética, esta reforma social: "Nuestra generaci ha sido transportada instantáneamente en una especie de esfera 
La reforma que buscaba la élite comprendía la reorganizaci de las instituciones tradicionalmente destinadas a la atenci de los pobres. Nii\os. jenes. mujeres viudas. adultos desempleados y ancianos fueron los sectores privilegiados para experimentar los afanes reformistas de la élite. Para los primeros y los limos se reservaron las casas de huérfanos y los asilos. mientras que para los segundos se destinaron la cárcel o la reclusi en establecimientos de éorrecci. al mismo tiempo que eran objeto de una creciente crítica por su carácter supuestamente irredento. Estas. en su mayoría, habían estado a cargo-de la iglesia catica, lo que obliga su secularizaci con el propito de redefinir sus fines y medios para cumplir con el nuevo papel que exigía la élite. La redefinici de la pobreza fue acompai\ada de un lento y contradictorio proceso de reforma a las instituciones de caridad plica y privada. 
Pero no todos los exponentes de la élite estaban de acuerdo en los medios que debían ponerse en ejecuci para lograr la tan ansiada reforma social y moral. Hubo quienes insistieron en que simplemente la idea de la redenci social era una utopía. Justo Sierra y Francisco G. Cosmes, prominentes miembros del periico La Libertad y activos difusores del organicismo en el país, consideraron que cualquier proyecto de reforma estaba destinado, al fracaso. Para ellos, el propito de la reforma institucional era un legado de la utopía liberal, por lo menos hasta que la sociedad mexicana no hubiera alcanzado cierto grado de desarrollo material que elevara a los pobres a un grado de cultura y aprendizaje superior. En su opini la alternativa para atenuar la pobreza y reprimir sus manifestaciones más agudas era el castigo severo, en especial en contra aquellos que atentaban violentaba el orden y las leyes sociales. No había más cura que la pena de muerte ni más correcci que las penas extremas y los castigos más severos. 
moral distinta de aquélla en que vivieron nuestros padres ... , se advertirá que el cambio ocurrido so es en el orden moral más general de sentimientos e intereses y que no ser! sino después de mucho tiempo que se verificará en las ideas, actos y pensamientos". 
Escépticos. no creían en la regeneraci de las costumbres ni de las actitudes supuestamente innatas de los delincuentes.31 
Para estos antirreformistas más que apelar a principios abstractos se requería de mantener la paz social y era preferible que el estado cancelara todos los derechos individuales antes que permitir el desorden social y la anarquía: ni utopía ni reformas carcelarias.32 Parecía que a sus ojos so era utopía el pensamiento de los que no pensaban como ellos y. en cambio, inducían un realismo darwinista. Sin duda los juicios de estos pensadores no fueron del todo compartidos por las autoridades del país ni por los promotores de la reorganizaci institucional y la reforma social. entre otras cosas. porque dicho proceso de renovaci se había forjado lentamente.33 
Uno de los más activos difusores de la reforma social. José María Castillo Velasco, a la saz presidente del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal, estaba plenamente convencido que dicha reforma tenía que procurar una renovaci de las costumbres y hábitos, haciendo de la moralimci y la instrucci el eje de la misma. Al presentai:-un informe al Congreso de la Uni sobre su propuesta destacque el 
31 SIERRA, 1948, t. IV, pp . 358-361. 
32 SIERRA, 1948, t. IV, pp. 359. 
33 HIMMELFARB 1988, pp. 357-468. Conviene a estas alturas comparar la experiencia de nuestro país con uno de los paises pioneros en la formaciOn de este tipo de instituciones, Inglaterra. En éste , el proceso de estudio de los pobres fue acompaftado por la fundaciOn y promociOn de sociedades filantrOpicas que poca relaciOn tenían con el estado. En cambio, en México las leyes de reforma provocaron que la iglesia catOl i ca dejara un vacío social de instituciones orientadas a asistir a los pobres. En esas circunstancias, a la cual se sumaba la falta de experiencias si milares a la inglesa, es decir, de in~ciativas individuales, voluntarias y creadas por diferentes sectores de pobres y no corporativas como las patrocinadas por la iglesia, el estado mexicano se encargo de reorganizar casi todo el aparato institucional de atenciOn a los pobres y de reglamentar la beneficencia privada, siempre bajo la supervisiOn de aquel para impedir de nueva cuenta que se concentrara en manos del clero. · 
33 
mayor nero de presos y encauz.ados pertenecían a la "clase ínfima del pueblo". quiénes carecían de arte, oficio y edu~ci .. Entre ellos sobresalían peones de todas clases y jornaleros del campo. Después le seguían los ocupados en oficios y artes "que no exigen el desarrollo de una gran fuerz.a muscular, sino un trabajo sedentario": · z.apateros, sastres, tejedores y otros. En un grado superior. en . su escala de la criminalidad, se hallaban los carpinteros y curtidores y, ocasionalmente, "los hombres que se ocupan de ciertas labores que los ponen en contacto con las clases de la sociedad, superiores en educaci": plateros, ebanistas, impresores y cajistas. 
Para Castillo Velasco el factor fundamental de las conductas antisociales se encontraba en la falta de instrucci y educaci, más que en factores econicos o sociales. La carenera de ellas les impedía "dominar las pasiones". Por ello urgía a las autoridades a "llevar los beneficios de la educaci a esos desgraciados jornaleros y a todas las clases de la sociedad ·que carecen de ella". Una clase aparte fueron los indígenas, quiénes aunque carecían de instrucci no delinquían tanto como otros grupos sociales porque "diariamente agotan sus fuerz.as en el trabajo". En este caso, la educaci que les fuera impartida tendría otro .tipo de beneficios en tanto les mostraría las ventajas de la producci y el consumo del mercado nacional. En fin, la escuela infundiría entre las clases menesterosas "nuevos hábitos, nuevas necesidades, nuevas costumbres" y evitaría "en ciertas esferas de la sociedad muchos delitos, en particular los robos".34 
34 El Monitor Republicano, 28 de julio, 23 y 24 de mayo de 1877; MELLos1 Y PAVARINI, 1980, · pp. 100-101. En opini de Mellosi y Pavarini, el mil principal de la fundaci de los establecimientos de beneficencia, en particular las orientadas a funciones pedagicas y reeducativas, fue sostener una tendencia a recuperar y reeducar a los ninos y jenes, en especial estos timos, por ser f4cilmente corregibles, diles y r esistentes para incorporarse al mundo del trabajo. Ello explica porque l as casas correccionales fueron acompaftadas de escuelas profesionales, orfanatorios, etcétera . 
Por su parte, un lector de La Libertad opinque la educaci tenía el propito de "hacer aptos a los individuos para la vida completa". es decir. entre los jenes se inculcarían los valores del bien y del mal enfrentándolos con sus propias experiencias. El efecto pedagico se demostraría cuando esos jenes encontraran en su espíritu la noci justa del bien y del mal y. en materia de conducta. aprendieran a reconocer las malas acciones, todo lo cual les conduciría a comprender que la justicia implicaba penalidad, pero no porque fuera 1.1na invenci de los individuos, sino porque la naturaleza tenía sus propios correctivos para enmendar las conductas torcidas. Con ello la sociedad saldría beneficiada y contribuiría a restablecer la armonía, la estabilidad social y el bienestar de los hombres.35 
35 La Libertad, 15 de enero de 1879 . 
35 
EL DILEMA DE LA SOCIEDAD: ENTRE LA CARIDAD Y LA BENEFICENCIA. 
La redefinici de la pobreza y de los pobres origin entre otras cosas, una larga 
polémica sobre el papel que desempeba la caridad y la beneficencia en la reforma 
social. Tanto la iglesia catica como el estado mantuvieron una constante preocupaci 
por el problema de la pobreza.36 
Uno de los temas más candentes fue el papel que la caridad y la beneficencia 
jugaban en la reforma social. Seg el periico pro gobiernista El Imparcial, la caridad 
catica fomentaba la mendicidad, la vagancia y los vicios. mientras que la beneficencia. 
practicada por el gobierno y algunos particulares, promovía la virtud y el trabajo". En 
tanto, los defensores de la caridad afirmaban que en el fondo de la filantropía existía un 
motivo de presunci y dudaban de una verdadera vocaci humanitaria.37 
A pesar de sus diferencias, ambas instituciones formularon y practicaron diversas 
medidas para mitigar la pobreza. El estado promovila beneficencia plica y privada y 
36 ALvAREz URfA, 1983; MoLLAT, 1988, p. 25. Debido a las nuevas realidades que impusieron las relaciones mercantiles y la desorganizaci de la sociedad colonial, la Iglesia catica fue modificando su percepci de la pobreza hasta sostener una idea ambigua con respecto de los pobres: "Por una parte, mantenía la fidelidad a la formulaci bfblica de Cristo como sfmbolo del pobre y de la pobreza y, por la otra, tendia diferenciar grados, motivaciones y condiciones de la pobreza". En funci de ello definiquiénes y co recibirían la caridad. 
37 MELLosr y PAVARINI, 1980, pp. 110-114. Un debate similar ocurrientre otros paises en torno al papel de la caridad y la beneficencia. En Italia, a fines del siglo XVIII se discutien torno al destino de los fondos de caridad. El criterio que prevalecifue en ninguna circunstancia la limosna podfa orientarse a "aumentar el pueblo de los perezosos" o de quiénes se dedicaban a simular su condici de pobres sino a crear en ellos el placer por el trabajo, a convertirlos en hombres "industriosos y amantes de la fatiga", as1 como a "corregir y mejorar sus costumbres". Por ello, se demandaba la creaci de hospicios plicos donde se les proporcionara alimentaci y vestido a cambio de "obligar a todo el que puede al ejercicio de sus fuerzas en traba_jos continuos". Este tipo de instituciones serian "la medicina universal capaz de hacer concordar la ley del santo amor al primo con la del sabio gobierno polftico". 
la iglesia, por su parte, mantuvo el principio de la obligatoriedad de la caridad. A partir de 1891, la iglesia practicuna actitud más militante al influir en algunas organizaciones sociales creadas por diferentes sectores de trabajadores y artesanos. especialmente en mutualidades y cooperativas. Una y otra asumieron como una de sus obligaciones proteger y aminorar las malas condiciones de vida de los pobres. 
La iglesia sostuvo que la caridad era una obligaci moral. pero tenía su límite cuando esta se convertía en una necesidad. Los pobres tenían derecho a acceder a los recursos de los ricos siempre y cuando estos hubieran cubiertos sus necesidades. Además, los pudientes podrían elegir a quiénes se la otorgaban. Se consideraba que "la masa repartible la constituía lo superfluo del caudal de aquellos a quiénes correspondiera dar limosna• .38 
En voz del obispo Mungufa, la iglesia era "la ica madre de los pobres• y su ejercicio contrastaba con "la hiprita y odiosa palabrería de los filántropos y progresistas•. 39 
Las opiniones del obispo fueron cuestionadas. Tuvieron su réplica en el rico empresario espaftol José Campa Argll~. quien sostuvo que el ico límite a la avaricia debía ser el propio interés individual y criticaba el "exagerado valor que se le concedía a la pobreza, pues el unir la holgazanería a las ideas de la bienaventuranza celestial hacía que los hombres despreciaran el trabajo y consideraran injusta la pobreza, lo que iba en perjuicio de la riqueza". 40 
En este marco, la encíclica Rerum Novarum abrinuevos horizontes a la 
participaci de la iglesia catica mexicana, y la sacudide su pasividad social en que 
se había mantenido como consecuencia del movimiento de Reforma. Posibilituna nueva 
38 GoNZÁLEZ NAVARRO, 1985, pp. 41-42. 
39 GoNZÁLEZ NAVARRO, 1985, pp. 63-64. 
40 GoNZÁLEZ NAVARRO, 1985, pp. 41-42. 
interpretaci de la sociedad y de los problemas que enfrentaba: la cue~ti obrera, la tenencia de la tierra y otros temas fueron analizados. dando por resultado. entre otros. el pensamiento social cristiano. 
La actividad eclesiástica se amplia la fundaci de organizaciones sociales, con lo que pudo enfrentar las impugnaciones de los liberales y los positivistas. Todo esto fue favorecido por la tolerancia del estado frente a la nueva actitud de la iglesia y explica, en gran medida, el éxito que acompa a las instituciones bajo la influencia del pensamiento social catico. 41 
Los principales foros donde se tradujeron y se marcaron las orientaciones del 
. 
pensamiento y la acci social catica pueden haber sido los congresos caticos celebrados entre 1903 y 1913. En el primero de ellos, realizado en Puebla, se expusieron y discutieron varios temas: el alcoholismo, que agobiaba tanto a las clases altas como a las bajas; la usura y la desaparici de los gremios, que en opini de los asistentes estaban siendo desplazados por las mutualistas (en cuya composici desempeban un papel fundamental los protestantes). Además, se evalula trascendencia de la labor social de la iglesia y las Conferencias de San Vicente de Paul. En el congreso catico. efectuado en Zamora en 1906, se analizla situaci de los peones acasillados y la miseria en que vivían, atribuyendo su condici a la hacienda. El canigo tapatío Miguel de la Mora disminuyel tono a sus críticas, pues considerque el mal radicaba en la pereza de los trabajadores y recomendque los salarios fueran rebajados, considerándolos muy elevados. El resultado de esa medida sería la dignificaci de los operarios. Concluysu exposici analizando las ventajas de las ciudades y en este punto sostuvo.que uno de sus efectos había sido que las clases pobres se acercaran a las "clases 
41 En opini de González Navarro en la "actitud de la iglesia catica mexicana, frente al problema obrero se distinguen claramente dos momentos separados por la publicaci de la encíclica Rerum Novarum". GoNZÁLEZ NAVARRO, 1957, p. 360. 
cultas". En su conjunto estos fenenos fueron inll'rpr~lados como un proceso de transici que iba del México antiguo, que se caractcrinha por la atmfera opresiva de las castas, al México del orden y el progreso.42 
En 1910. Miguel de la Mora criticla irr~sponsabilidad de las sociedades animas y acusa la gran industria de aplastar a la peque, lo cual originaba el pauperismo, "lepra" de las sociedades modernas y reiterque el sacerdote era el representante de "Cristo de los pobres y humildes, de los oprimidos y de los enfermos". 
Tal vez, los congresos caticos más importantes hayan sido el primero y el tercero. El primero, realizado en Guadalajara en 1906. presentel nuevo rostro de la iglesia frente a las autoridades civiles. Ahí fueron expuestas sus opiniones sobre la cuesti obrera y tuvo entre sus efectos la oficializaci de los Círculos de Obreros Caticos en Jalisco, los cuales se propusieron "difundir una versi catica del mutualismo y el cooperativismo, cuyo objetivo era ligar más al obrero a la iglesia". El tercer .congreso formulvarias exigencias: la obligaci del patrono de ·tratar al obrero como hombre, concederle el descanso dominical, crear escuelas para la instrucci de los obreros y de sus hijos, el pago en efectivo de los salarios. que deberían ser suficientes para el sostenimiento del operario y su familia, y la contrataci libre y justa de los trabajadores. 43 
Uno de los resultados más espectaculares de la propuesta catica fue la creaci 
y difusi de la doctrina social catica, la cual influyen la fundaci de mutualidades, 
cooperativas y sindicatos. La publicaci en México de la encíclica papal Rerum 
42 GoNZÁLEZ NAVARRO, 1985, 74-77. En 1884 se recomendque a las habituales obras de caridad se agregara la creaci de un patronato de aprendices que formara artesanos honrados y laboriosos.· Es decir , se hizo manifiesto el tipo de sociedad a la que aspiraba la iglesia catica y los pr omotores de la caridad: la sociedad artesanal. 
43 GoNzALEz NAVARRO, 1985, p. 77. 
Novarum de Le XIII a mediados de mayo de 1891. impulsuna acci diferente de la jerarquía catica mexicana y de los sectores laicos. En ésta se analizla "cuesti obrera" de forma abierta. Es cierto que la postura papal tuvo su origen, en gran medida, en la importancia e influencia que había adquirido el pensamiento socialista, pero también en la expansi del capitalismo mundial que había creado condiciones de vida adversas en la clase trabajadora así como la difusi del pensamiento protestante. Uno de los propitos del escrito pontificio fue ofrecer una tercera vía, distinta a la socialista y la liberal.44 
En suma, los pobres y la pobreza fueron uno de los aspectos principales de la disputa entre la iglesia y el estado, quizá menos de éste que de sus voceros. En realidad, muchas de las acciones y omisiones del estado fueron criticadas tanto por los liberales como por los positivistas, sobre todo en relaci con la promoci de la beneficencia. El punto fundamental de la pugna por los pobres fue la caridad en el marco· del desarrollo del capitalismo en México. En 1905 se suscituna polémica entre un periico de orientaci conservadora y uno de afiliaci liberal, en la cual se discutila funci de la caridad en la sociedad. 
El primero afirmaba que había que distinguir entre beneficencia y caridad, pues 
so la primera era eficaz, mientras que la segunda era motivo de presunci para los 
filántropos. El periico liberal explicaba que había una distinci entre la caridad 
peligrosa, considerada como irreflexiva, pues fomentaba la mendicidad y el vicio, y la 
caridad inteligente, practicada por los particulares y el estado, la cual promovía la virtud 
y el trabajo.45 
44 GoNZM.EZ NAVARRO, 1985, p . 119 -120; GoNZM.EZ NAVARRO, 1957, pp. 425-426. 
45 GoNZM.EZ NAVARRO, 1957, p. 495 
La mayoría de los liberales mexicanos compartieron la opini expuesta por El Imparcial, con el argumento de que la caridad impedía el crecimiento econico del país. Además no estaban de acuerdo en la participaci del estado para favorecer la beneficencia plica, pues sostenfan que no estaba ·entre sus atribuciones intervenir en asuntos de los particulares y. por ende, debía limitarse a crear las condiciones adecuadas para el funcionamiento de la economía capitalista. 
Al parecer, la posici de los liberales en este punto fue sustituir la caridad por la filantropía. Así, uno de los propitos de algunos liberales. en bqueda de su identidad como clase, fue impugnar la idea de la caridad, como obligaci moral, por la filantropfa, que se diferenciaba por ser una actitud individual y voluntaria, dirigiendo su propuesta hacia la creaci de instituciones que forjaran un nuevo tipo hombre que requería el crecimiento de la industria y la manufactura. Pese a aclarar que el fin de la filantropía era capacitar a los individuos en las tareas de la nueva sociedad, no faltaron las voces disonantes que opinaron que la beneficencia corría el riesgo de fomentar la holga~ lucrativa. 46 
También hubo quiénes opinaron que cualquier tipo de ayuda, fuese caridad o beneficencia, era innecesaria pues el desarrollo del país ofrecía infinitas posibilidades de mejorar la condici de los pobres. Ignacio Ramírez diferenciaba dos tipos de medios 
46 GoNZÁLEZ NAVARRO, 1985, p. 48. Una evaluaci similar a la de Macedo, 
aunque con distinta conclusi fue formulada por el escritor Gutiérrez 
Aí'íejar, sobre todo con respecto a la importancia de la caridad; 
"Nosotros, en nuestros excesos revolucionarios, encerramos a Dios en sus 
templos, arrojándole de hospitales y cárceles. Pero a esos templos so 
pueden ir a verle los hombres sanos y libres. Los enfermos necesitados de 
consuelo, los delincuentes, menesterosos de perd no pueden ir a 
llevarle sus cuitas para que les alivie sus corazones, para que los 
conforte, para que les aliente sus esperanzas ... La caridad verdadera no 
quita consuelos, los da a todos. La caridad verdadera miente, si es 
preciso mentir para aliviar los dolores. La caridad verdadera no so 
lleva el pan a la boca del hambriento, sino la hostia del espíritu 
afligido". MANUEL GUTIDUtEZ AílEJAR citado en IGUIÑIZ, 1951, pp. 69-70. 
que proporcionaba eJ crecimiento econico: los regulares. entre los que destacaban la instrucci y la libertad y los irregulares, como el crimen y la guerra. Con la instrucci, los pobres tenían "la posibilidad de llegar a la altura de los maestros e instructores". lo cual se garantizaba por el disfrute de la paz y la libertad. EL Nigromante opinque el crimen y la guerra tenían su origen en la miseria.47 
En 1902, Miguel Macedo sostuvo, por ejemplo. que una de las consecuencias más graves de la Reforma había sido la supresi de las instituciones de caridad, al despertar el temor y la desconfianza entre los particulares para fundar establecimientos de beneficencia debido a la falta de disposiciones en esta materia. Esta situaci había provocado que el estado confundiera sus funciones al pretender sustituir la beneficencia privada por la plica. Para Macedo, la tarea fundamental de aquél era garantizar el orden plico y no la promoci de la filantropía. Guillermo Prieto había sostenido ideas similares y adique la beneficencia plica fomentaba la holganza lucrativa entre sus beneficiarios. La mendicidad era una de sus manifestaciones más grotescas.48 
Luis G. Urbina cons·iderque la criminalidad era el complemento de la mendicidad. En particular. destaclas . relaciones entre mendicidad y criminalidad infantil. Para este autor, la sociedad mexicana padecía de anemia social, la cual se manifestaba con mayor virulencia en la ciudad de México por medio de los nis que sufrían los abusos y Ja explotaci de los mayores. Aseguraba que los infantes eran "un rico fil de Ja mendicidad" y grave era su situaci. pues se desenvolvían en un medio hostil, en una "atmfera de odio que poco a poco envenena su espíritu dil y turba su incipiente raz". En efecto, el estado, "nuestro paternal estado, papá Estado", impedía que esos nis murieran de hambre, pero no hacía nada por evitar "la larga marcha de la 
47 GoNZÁLEZ NAVARRO, 1985, p. 56. 
48 MACEDO, 1902, pp . 701-706; GoNZÁLEZ NAVARRO, 1957, pp. 495-496. 
4:? 
degeneraci". Admitía la importancia de las sociedades tilaniricas, ~ro juzgaba que se trataba de un "altruismo tardío". La soluci era un acto de autoridad. la creaci de una ley que prohibiera a los padres la reproducci de "esos seres (que) vienen al mundo condenados de antemano a la locura, al crimen. a la prostituci. a la maldad" .49 
Urbina distinguía entre la caridad que se dispensaba para "dejar de remover la conciencia", y que permitía ingresar a la "cofradía inmoral de la limosna callejera" y la filantropía que se ejercía en los asilos. los orfanatorios. las casas de correcci y las escuelas, "un socorro que se convertiría en pan. en consuelo, en abrigo. en alegría, en instrucci" ,50 
La urgencia de atender el problema requería de la participaci de los particulares. En 1877, se había denunciado que los portales del palacio municipal de la capital de la replica eran ocupados por hombres, mujeres y nis como dormitorio plico y se solicitaba la fundaci de asilos para mitigar la indigencia y hacer realidad "los sentimientos humanitarios que blasonamos". Para ello había que distinguir entre la "caridad peligrosa", la cual fomentaba el vicio y la vagancia y la "caridad inteligente", que practicaba el gobierno y la beneficencia privada y que tenía como propito la virtud y el trabajo.51 
En el fondo de estos argumentos se revelaban los esfuerzos del estado mexicano 
por limitar la influencia de la iglesia catica y una de sus expresiones más importantes, la caridad, así como la identidad clasista de la burguesía. que tenía interés en asignar dentro de la sociedad un nuevo lugar a las instituciones de beneficencia. La afirmaci de Macedo no iba en el sentido de criticar las disposiciones reformistas sobre la 
49 URBINA, 1946, pp, 53-55. 
50 URBINA, 1946, pp, 22-23. 
51 GoNZÁLEZ NAVARRO, 1957, pp. 516-518. 
adjudicaci de los bienes de la iglesia o de la4i corpurariones en general, sino que se hubieran levantados algunos obstáculos a las iniciativa~ particulares para crear y hacerse responsables de los establecimientos de beneficencia qul' había estado en posesi de la iglesia, es decir, de cubrir el espacio social dejado por esta. 
Sin embargo, la actitud del estado fue reforzar su autoridad frente y sobre otras instituciones que podían disputa~le su autonomía. su capacidad para dirigir los destinos del país y sobre todo fomentar el proceso de secularizaci de esas instituciones. Se trataba de asumir el control sobre la organizaci social. de fundar, auspiciar y regular las instituciones de asistencia a las "clases desvalidas" y ajustarlas a las necesidades de la sociedad que estaba en proceso de formaci. Es decir. que cumplieran una nueva funci la cual se dirigía a ejercer el control social sobre las clases pobres. 
La participaci activa de la beneficencia privada, que aglutintanto a las asociaciones religiosas como filantricas y el auge que adquirieron durante el porfiriato fue una sel de la presencia de la autoridad estatal sobre los instrumentos de control social que habfa alcanzado el estado porfirista sobre el conjunto de la sociedad, y particularmente sobre esas instituciones. El esfuerzo de la élite se orienta poner en marcha una nueva idea que expresara la funci de los establecimientos de atenci a la pobreu en el marco de una sociedad con rasgos predominantemente capitalistas. El liberalismo desempe un papel protagico en la elaboraci del nuevo concepto de beneficencia privada y plica, además de ofrecer una interpretaci de estas dentro de la organiuci sociaJ.52 
52 Véase GoNÚLEZ NAVARRO, 1985. Seg el autor el esfuerzo del liberalismo se dirigi en el plano ideolico, a separar la economía de la moral, a secularizar la vida y relegar la religi a la esfera de lo individual: la caridad y la beneficencia fueron considerados como asuntos personales y no como obligaciones sociales. La idea liberal se apoyaba en que la pobreza era una opci individual y no una "cuesti social". El liberalismo exigía que la religi fuera un instrumento de sujeci para los pobres y no de regulaciones morales que limitaran los acumulaci de 
En el porfiriato se sistematizuna idea más moderna de la pobreza. Para explicarla, los liberales mexicanos opusieron a los pobres la clase media. la cual encarnaba los valores y las virtudes sociales del progreso. que honraban a la sociedad mexicana y la colocaban dentro del mundo civilizado. El éxito de esa explicaci se debi en gran medida, a la debilidad que experimentla iglesia catica como consecuencia de la aplicaci de las leyes de reforma. Además, la tesis liberal fue seguida de las ideas darwinistas, las cuales atribuyeron la pobreza a las diferentes capacidades de los individuos para competir por los bienes: los ricos habían demostrado ser más fuertes y hábiles. Como corolario de sus argumentos, rechazaron la intervenci del estado en la economía y, en algunas ocasiones, se opusieron a la creaci de instituciones de beneficencia pues era imposible nivelar "a aptos e ineptos, a activos . y perezosos, a inteligentes y torpes" .53 
En esas condiciones y para rectificar algunos inconvenientes de la participaci del estado en asuntos que competían a IQS particulares. se elaboraron varios trabajos que permitieron fijar el lugar de la beneficencia plica y de la privada. así como de sus competencias en el marco social. Tal vez el más importante, por su contenido y sus propuestas, haya sido el de Justino Fernández Castell Seg este autor, la intervenci de los particulares no había sido significativa debido al vacío jurídico que existía en la materia, así como a los temores de los filántropos para hacer cumplir su voluntad. En este asunto coincidía con Macedo, quien sostuvo que después de haberse expedido en 
1861 la ley que secularizaba los bienes de la iglesia, muchos de los antiguos protectores, 
o sus herederos habían sostenido largos litigios con el fin de lograr la devoluci de los legados o bien garantizar que tuvieran el destino que habían decidido sus donadores. En 
los ricos. El autor presenta un excelente estudio sobre la disputa entre la iglesia y el estado por imponer sus concepciones sobre el problema. 
53 GoNZÁLEZNAVARRO, 1985, pp. 17-146. 
efecto. el temor de los filántropos fue justificado. pero no so por la carencia de leyes efectivas y claras. sino porque las autoridades habían realizado en diferentes ocasiones denuncias por malos manejos de los escasos recursos con que se contaban. por lo que se oponían a la libre organizaci y panicipaci de particulares en la administraci y patrocinio de este tipo de instituciones.S4 
En fin, con el ánimo de alentar y favorecer las obras de beneficencia. el estado expidien 1901 la Ley de Beneficencia Privada que reconoci entre otras cosas, la posibilidad de orientar las obras o los bienes a los fines que habían sido dispuestos. A esta situaci se agregaba la falta de protecci que permitiera incrementar el nero de establecimientos. 
Estas disposiciones favorecieron la expedici de normas que regulaban la beneficencia plica, considerándola un complemento de la privada. La participaci del estado en el patrocinio de la primera se habfa juzgado excesiva y se les responsabilizaba de los "desastrosos resultados en la sociedad". En cambio. la intervenci privada se p~umfa indispensable para evitar que la indigencia fuera mayor, después de asumir que la pobreza era inevitable. Para Fernández Castell la miseria no podfa explicarse so por la "falta de espíritu de previsi". Quienes consideraban que este era la causa de la mendicidad y la miseria, "van demasiado lejos en sus deducciones y asientan una conclusi demasiado general en sus términos". al dar por descontado que existían diversos grados de pobreza y desconocían las diferentes causas de la miseria, así como el estudio de los medios para prevenirla o aliviarla.SS 
En contra de quienes sostenían las tesis del darwinismo social y negaban la 
importancia de la beneficencia, Fernández Castellopuso su idea de la beneficencia 
54 AHSS, Fondo Beneficencia Ptlblica, Secci Tesorería y contabilidad, Serie Bienes y capitales, legs. 24; 25, exps: 8 y 11; 9, 1879-1889; GoRziLEz NAVARRO, 1985, p. 499. 
55 P'DRAlmsz CAsTEI.L6R, 1897, pp. 13-15; 63-64. 
científica. Esta permitía estudiar y explicar el origen y las causas de la pobreza. a "cuyo alivio debe concretarse". Admitía que la pobreza era inherente a la sociedad. pero de este 
. . principio no podía derivarse el "bárbaro principio de la selecci" que eliminaba a los pobres. a los nis, a los ancianos. a los enfermos y desconocía los sentimieos humanitarios. Una sociedad que mantuviera ese postulado. que rehusara a asistir a esos grupos y proscribiera "entre sus costumbres la caridad a los necesitados" revelaba un bajo nivel de civilizaci. Agregque había otros factores para explicar el papel que desempeba la beneficencia, los cuales eran ajenos por completo a la voluntad de los individuos. Entre estos se encontraban las epidemias, las inundaciones. los despidos de los jefes de familia y otros factores que estaban fuera de cualquier cálculo. Para limitar los efectos de estas contingencias era indispensable y necesaria la beneficencia. El carácter científico de ~sta permitía diferenciar cuatro niveles de pobreza. El primero se refería a aquellos cuyo origen era el nacimiento o un accidente: los sordomudos, los ciegos, los paralíticos, etcétera o bien el deceso del jefe de familia; en el segundo, se ubicaban los que padecían los efectos de condiciones sociales adversas, "casos pasajeros que son la consecuencia de ciertos cambios generales verificados en el seno industrial de una sociedad". por ejemplo. los desplazados por la introducci de nueva tecnología y las modificaciones en la divisi del trabajo. La ayuda que se brindaría a este sector sería un complemento a la previsi, es decir. a las cajas de ahorro, las sociedades mutualistas. las cooperativas; el tercero, atendería a las víctimas de las costumbres y vicios de sus padres, quienes fomentaban la mendicidad como un medio de lucro, así como la vagancia, en una palabra, aquellos cuyos antecedentes explicaran su "pauperismo, es decir, la miseria hereditaria (que) no reconoce otra causa". Bajo este criterio la caridad debía cuidarse de promover el vicio y la degradaci 
social y "arrancar el foco degradante y envilecedor en que viven": el cuarto nivel lo formaban quiénes h~bían abusado de su libertad y voluntad. así como aquellos débiles morales o intelectuales. que eran producto de sus vicios. de la imprevisi. de la \'agancia, de la glotonería y del alcoholismo. Para este sector. la beneficencia no estaba obligada a proporcionar servicios porque contribuía a poner "freno al vicio fomentando, a su vez, el sentido de previsi" .56 
Fernández Castellrecomendque el sistema de beneficencia fuera una combinaci de la plica y la privada y reconociel papel que había desempedo la patrocinada por el estado, viéndose obligado a suplir la ejercida por la iglesia. Juzgque la privada er~: 
... la manifestaci de la verdadera caridad, porque responde a una necesidad de la conciencia, necesidad imperiosa y saludable: la otra pierde ese carácter y se convierte en un servicio para el cual, desde el momento que es plico se ve todo el mundo con derecho a exigirlo. 
Para el autor, la beneficencia privada evitaba los excesos de la plica y precavía a las autoridades contra los reclamos del pueblo por su miseria e impedía lo que más temía la élite, que las clases pobres "adoptaran la teoría de que fuese necesario un cambio en el orden social" .57 
Por su lado, Juan de Dios Peza compartisimilares opiniones. Inspirándose en el literato espanol Antonio Balbin, seftalque la beneficencia tenía como meta principal atender al individuo inválido o necesitado y que podían practicarla tanto los particulares como el estado. Su propito era remediar la situaci de los sujetos que se hallaban imposibilitados de hacerlo por sí mismos y procurar que no resultaran gravosos para la sociedad. La filantropía tenía como objetivo principal evitar la explotaci de una clase 
56 F'EJuwmEZ CASTBLLÓN, 1897, pp. 66-68. 
5 7 FERlwmEZ CA.sTBLLÓN, 18 9 7 , pp. 7 0 • 
sobre la otra. En ella incluya los hospitales. los hl,~Jlicios. las casas de expitos y salas de asilo.58 
Ambos autores estimaron que la beneficencia dl'hía dirigirse a las ·c1ases más desprotegidas" a fin de ofrecerles instrucci y capacitaci para el trabajo. Por tanto, la filantropía tenía una mira elevada, expresaba un gesto de los más nobles. Quiénes la practicaban eran individuos que ~ntían el impulso de hacer el bien y tenían sus mentes abiertas para socorrer en las desgracias. En suma. la beneficencia era fundamental en una sociedad dominada por el egoísmo, donde reinaba "una intensa lucha econica". Por ello juzgaban injustos los ataques contra esta labor y recordaban que no tenía nada de reprobable la práctica filantrica porque su finalidad no era fomentar la mendicidad o la vagancia tal como lo demostraba la idea de instruir y capacitar a quiénes recibieran la ayuda de la beneficencia. Se estaba, pues, ante una postura plenamente secularizada de la pobreza y de los pobres. A diferencia de los establecimientos anteriormente patrocinados por 1~ religiosos, los nuevos estarían sujetos a una estricta supervisi para vigilar la disciplina, el cumplimiento de obligaciones, así como a una observaci rigurosa a fin de establecer el grado de moralizaci que iban alcanzando.59 
Desde mediados de los as sesenta, García lcazbalceta había sugerido que se adoptaran varias medidas para poner en práctica esta nueva forma de ofrecer la caridad plica. Una vez más insistique la caridad plica no estaba dirigida a fomentar la holgazanería. De cualquier manera, aseguraba. la sociedad no lo permitiría. Así. proponía la apenura de talleres donde los huéspedes y los beneficiarios se ocuparan porque ellos tenían la obligaci de remunerar a la sociedad y esta, a su vez, ayudar a un 
58 PEZA, 1881, p. 6-7. 59 PEZA, 1881, pp. 11-12. 
mayor nero de personas. El propito de las instituciones de beneficencia no era secuestrar a los hombres sino hacerlos iles a la sociedad.60 
La sociedad porfirista que se distinguía, entre otras cosas, por mantener una élite individualista y egoísta, seg los preceptos del darwinismo social y de sus críticos caticos, debía concederle su sitio a la filantropía. En este sentido, en mayo de 1899, el Congreso de la Uni facultal Ejecutivo para que expidiera la Ley de Beneficencia Privada. Al parecer, esta se inspiren las propuestas de Fernández _Castell En su exposici de motivos reconocique la falta de garantías había obstaculizado la labor de las sociedades e individuos con intenciones filantricas, por lo cual se creía oportuno reglamentar su intervenci. El estado reconocía la importancia de la filantropía y asentaba que éste no tenía "la obligaci de ser filántropo, de proporcionar a cada individuo los elementos necesarios para conservar su vida" por Jo que su misi se concretaba "a procurar la manera de desarrollar sus facultades". La beneficencia plica so se justificaba en casos de "infortunios in~vitables". 
El 7 de noviembre de ese a, el Ejecutivo envisu iniciativa tanto de ley como de reglamento de beneficencia privada para el Distrito y Territorios Federales y el 19 de diciembre fueron aprobadas por el Congreso, reconociéndose por tal actividad a "todos los actos que se ejecuten o deban de ejecutarse con fondos particulares y con fin de caridad o de instrucci" . La filantropía tenía como misi social "el alivio y socorro de las miserias humanas" , y el estado reconocía su papel dotándola de personalidad jurídica, fijándole condiciones para su constituci, administraci y extinci. En 1900 se completel proceso de reconocimiento y asignaci de funciones a la beneficencia privada dentro de los instrumentos de control social, al reformarse el artículo 27 
60 GoNzALEZ NAVARRO, 1985 , p. 499. 
Constitucional en que se facultaba a las instituciones de beneficencia privada a adquirir bienes raíces.61 
61 Secretaria de Gobernaci6n, 1899; GoNw.Ez NAVARRO, 1957, p. 499. 
~I 
j ESTO ES PEOR QUE EL INFIERNO!. La columna vertebral de la atenci a los pobres fue creada en los timos as del siglo 
XVIII . pues las formas y el contenido de las instituciones de asistencia, así como los mecanismos de sostenimiento, prácticamente se configuraron durante ese lapso. La . secularizaci de los establecimientos de beneficencia. como hemos visto, fue gradual y tuvo un gran impulso en 1861 , cuando el estado mexicano se hizo cargo de su administraci y direcci, al crear la Direcci de Beneficencia dependiente del Ministerio de Gobernaci y culminbajo las sucesivas administraciones de Porfirio Díaz, al reglamentarse la beneficencia plica y la privada. 62 
Las concepciones sobre la pobreza y sus formas de mitigarla tuvieron durante el siglo XIX un amplio espectro de discusi: desde las netamente religiosas hasta las de política secular sobre como reducirla o, acaso, impedir que se extendiera a todo el tejido social. Desde luego, estas concpeciones tuvieron sus antecedentes ya en el siglo XVIII. 
TaJ vez la instituci que resumiel proceso de secularizaci de las instituciones de beneficencia haya sido el h~picio de pobres de la ciudad de México. Seg Joaquín García IcazbaJceta fue •sin duda el más importante de todos los establecimientos de beneficencia•. Este establecimiento inicio sus labores en 1774 bajo la protecci del chantre de la Iglesia Catedral de México, Fernando Ortiz Cortés, contando con fondos del Rey y de loterías. Más tarde, cuando sus fondos empezaron a escasear se alentla contribuci de particulares, entre quienes destacel rico minero Francisco Ziga, quien contribuycon fuertes donativos al sostenimiento de la instituci. El hospicio, fiel representante del espíritu filantrico de la época, fijlos objetivos y metas que debían cumplir las instituciones caritativas. Para su funcionamiento se integruna Junta de Asistencia del Hospicio con dos •dignidades de la Iglesia Metropolitana, dos 
62 AHSS, Fondo Beneficencia Pllblica, Secci Direcci6n, Serie Direcci6n General, legajo 1, exp. 9, 1904-905. 
S2 
individuos de la Novísima ciudad, su Procurador Síndico y el Prior del Real Tribunal del Consulado", quiénes también se encargaron de elaborar las ordenanzas para su administraci interior. Entre las finalidades del hospicio estaba la "recolecci de pobres". es decir, quienes resultaran inoportunos el "vecindario pidiendo limosnas como hasta aquí en las calles, casas e iglesia y demás parajes plicos". La importancia del establecimiento consistien contribuir "al bien espiritual y temporal de los propios mendigos, pues de continuarse las demandas podría resfriarse la devoci que muchos personajes poderosos han manifestado para la concurrencia de limosnas en lo sucesivo". Dentro de las ordenanzas se prescribía que una vez recogidos los mendigos se les clasificara y calificara con el fin de determinar si eran o no de los que "deben acogerse, 
o despedirse de aquella casa". 63 
En febrero de 1774 se convocy ordena "todos los mendigos de ambos sexos" de la ciudad de México que se presentaran en dicho Hospicio en el que serfan "tratados con caridad", aunque se les advirtique si no cumplían con esa disposici tendrían que demostrar que ya no eran mendigos, ya fuese por "legado, herencia o usando de los oficios" en que se les instruiría. En caso contrario serían remitidos por los celadores y encerrados. 64 
A partir de su inauguraci se reiterla necesidad de vigilar y controlar a los 
pobres. En 1797, por ejemplo, el virrey. Matfas de Gálvez alensobre el "exceso de mendigos" de todas las edades que se encontraban en los lugares plicos y recorda las autoridades su obligaci de atender a los "verdaderos pobres" en el Hospicio. Al mismo tiempo advirtique en él se debía alimentarlos y vestirlos. pero debía impedirse el fomento de la mendicidad. Sostuvo que quiénes no tuvieran necesidad de la ayuda y 
63 AHCM, Hospicio de Pobres, t. 2295, exps. 11 y 12, 1797-1799. 64 AHCM, Hospicio de Pobres, t. 2295, exp. 15, 1806. 
mendigaran debían ser enviados al destierro o a las institm:iones correccionales e instruya los alcaldes de barrio para que "usando prudencia y sa1,?acidad" y "sin armar alboroto, ni inquietud y manejándose con la humanidad y dulzura que exige el solo nombre de los indigentes, cojan cuantos mendigos encuentren en las calles y los parajes plicos" .65 
Mas tarde, en 1799, a pesar de las previsiom:s adoptadas por las autoridades coloniales y de las pesquisas sobre la "multitud de mendigos", el virrey Miguel José de Azanza estudiaba la posibilidad de ampliar el Hospicio para albergar a un mayor nero de pobres, pero dibujaba un cambio fundamental en la funci tradicional del hospicio: no era suficiente con alimentar y asistir a los pobres, era preciso que se ocuparan en actividades que les garantizara su subsistencia. Para ello se preveía la creaci de fábricas y talleres de todos los oficios a fin de disciplinarlos y buscarles un acomodo en la sociedad.66 
Esta idea se materializvari95 ai\os después bajo la administraci del virrey José de Iturrigaray. En la exposici del proyecto, el procurador del ayuntamiento Francisco de Azcárate expresel sentido que debía dársele a la caridad, así como los fines que perseguía la reorganizaci del hospicio. En el primer punto aclar "la caridad es mayor, mientras se dirige y ordena, y los establecimientos plicos de Hospicio y casas de misericordia con objetos tan importantes, como son socorrer con ellas tan piadosos objetos espirituales y temporales de los impedidos. la educaci de los huénos y la correcci de las costumbres, exigen con preferencia se socorran con ellas tan piadosos objetos y no se den a los paniculares, porque entre uno y otro hay tanta diferencia como la que se observa en socorrer solo a una persona y no socorrer a muchos". El cuadro que dibujiba en el sentido de explicar y justificar la necesidad de dicha instituci: no todos 
65 AHCM. Hospicio de Pobres, t. 2295, exp. 12, 1797. 66 AHCM, Hospicio de Pobres, t. 2295, exp. 15, 1806. 
los individuos podían ser acaudalados y. por tanto. muchos de ellos llegaban a la vejez sin "medios para subsistir". mientras que otros "desde su más tierna juventud" vivían en la miseria, el libertinaje y el abandono". Para los primeros estaban reservadas las casas de misericordia, mientras que los segundos debían "ser iles, destinándolos al servicio de armas, las obras plicas, al trabajo de los arsenales y a las nuevas poblaciones-, es decir, ninguno debía estar desocupado. 
Establecía los límites que debía jugar el establecimiento: "Como el objeto de este no sea fundar una casa de comercio para lucrar cuantiosas sumas", su propito era desterrar la ociosidad, promover junto con la industria la educaci popular y recoger a los verdaderos pobres y, precaviéndose de las crf ticas que podían formularse al hospicio. selaba que los productos de los talleres se venderían "a precios que sin perjudicar·la industria del pueblo. basten para dejar alguna utilidad que poco a poco pueda acrecer los fondos necesarios para cumplir con perfecci tan importantes objetos". 
El otro aspecto fundamental del -"sistema de beneficio plico" era la correcci de los vicios y costumbres que "turban la quietud de las familias , desvían del trabajo, dan mal ejemplo y causan escándalo". Esta finalidad estaría a cargo del departamento de correcci y ahí se alojarían a jenes de ambos sexos, subdivididos en departamentos, enviados por "mandato de los jueces" por tiempo limitado. A su ingreso se les haría examinar sobre la doctrina cristiana por capellanes, quiénes los exhortarían a "mudar de vida". A las mujeres se les emplearía en el lavado de ropa y se les enseflarfa a hilar y coser, "sin dejarlas un instante ociosas". Además, hombres y mujeres estarían sujetos a un régimen alimenticio riguroso donde "la raci de comida que se les dé será menor que la de los pobres, pero suficiente" , mientras que los jenes "trabajarán de continuo para su escarmiento y enmienda". Para lograr tal fin se introdujo un método de premios 
y castigos que consistía en alentar a los que mostraran buena conducta mediante permisos para salir a la calle.67 
Se propuso una nueva reglamentaci que expresun criterio más racional que permitiría una supervisi más efectiva de la propia instituci. El edificio se dividien cuatro departamentos con funciones específicas. El primero fue la Escuela Patriica, cuya construcci estaba contigua al hospicio y que se debial patrocinio del rico minero y comerciante Francisco Ziga con el propito de evitar "los males que resultaban de que los nis estuvieran mezclados con los demás pobres", la cual se destina la educaci de los niftos y las nis huérfanas. La educaci que allí se impanía tenía el propito de pulir el coraz del hombre y mostrar "las sendas que le deben hacer feliz y digno hijo de la patria y son las de la virtud y el honor"; el segundo depanamento albergarla a los "verdaderos necesitados por su ancianidad, enfermedades y miseria", que en sentido estricto era la tarea fundamental del hospicio; el ter~ro se reserva la correcci de las costumbres de los jenes huérfanos y, el cuano, fue una especie de clfnica para la atenci de los panos secretos. La reorgani2.aCi del establecimiento ampliel papel de la organizaci institucional de atenci a los pobres. No se reducía ya exclusivamente a ensenar la religi, a leer. a escribir, contar y el "mayor aseo de las personas". 
Su estancia e instrucci dentro del local consideraba la educaci civil mediante el aprendizaje de un oficio en los talleres con lo cual se lograría el anhelo de forjar alumnos que no tuvieran "los defectos de conducta que hacen despreciables a los artesanos". Por su parte, las nis recibirían instrucci cristiana, se les ensei\aría a leer, 
67 AHCM, Hospicio de Pobres, t. 2295, exps. 16 y 22. "Prospecto de la nueva forma de gobierno político y econico del Hospicio de esta capital por Francisco de Ascáride. México 1 de julio de 1806". 
bordar y "todo los demás que exige su sexo". sin fallar el aprendizaje de alg oficio honesto "con que puedan ayudarse". 
La administraci del hospicio estaría a cargo de una Junta de Caridad, la cual se integraría de un presidente. un vicepresidente, dos regidores. un individuo del cabildo eclesiástico. el cura más antiguo de la Iglesia Catedral. un síndico y veinte vocales, "a semejanza de la que gobierna la casa de misericordia de Cádiz". En suma estaría compuesta de los "sujetos más distinguidos de la capital". Los hospitales, los hospicios, las casas de correcci, etcétera, se organizarían con base en este modelo a fin de imponer un orden moral, una actividad laboral y un sistema disciplinario.68 
Acaso los motivos más importantes para reconocer la importancia de la beneficencia plica y privada fueron los problemas de administraci de los establecimientos, la escasez crica de fondos para su sostenimiento y la urgencia de introducir mejoras materiales que requerían la mayoría de los edificios destinados a la atenci a los pobres y que reclamaba el espíritu caritativo. 
Al iniciarse el porfiriato las instituciones de beneficencia se encontraban en un estado lamentable abandono. A los qu~ traspasaban sus umbrales el espanto y la repugnancia eran los sentimientos que les producían • justo las mismas sensaciones que les provocaban las "cuadrillas de léperos y perdidas gredas" o los batallones de pillos que rondaban por cafés, teatros, calles y templos formando la "cofradía inmoral de la limosna callejera". El abandono de los edificios se reflejaba en las galerías inmundas, la 
68 ALVAREZ-URfA, 1983, p. 56 . El autor seftala que el humanista y reformador de prisiones, el inglés Howard visiten 1783 el Hospicio de C!diz. En su referencia a su estancia en esa instituci no paso por alto la semejanza que había entre el hospicio, la prisi y un establecimiento manufacturero: "Pobres, vagabundos, ninos expitos, prostitutas y enfermos de todas clases serían enclaustrados en el Hospital General ... La di ferenciaci entre verdaderos y falsos pobres no podía establecerse simplemente gracias a los signos externos, sino que exigía un examen mi nucioso y racional de los sujetos, realizable desde la Optica médica". 
aglomeraci de los individuos con el consiguiente riesgo de contraer o provocar epidemias que diezmaban a los alojados. la corrupci y la desorganizaci administrativa que favorecían el deterioro de sus condiciones de vida. El conocimiento de los habitantes de esas instituciones les reveluna realidad más dramática que sus prejuicios sociales y morales. El trato inhumano que recibían por parte de los encargados de los asilos, los hospitales, las escuelas de anes y oficios y las escuelas industriales fue una constante denuncia en los periicos de la capitat.69 
La tarea de los particulares preocupados por las condiciones de vida fue prácticamente irresoluble. "Cada reforma era una respuesta a un problema que pedía a gritos una reforma; cada expresi de compasi y cada reacci eran provocadas por una evidencia inequívoca de miseria y vicio" . 70 
Sin duda la reforma a esos establecimientos fue precedida de importantes intentos por adecuarlos a las nuevas circunstancias del país, es decir, adoptar nuevas ideas y modelos de atenci social para ensayarlos entre los diferentes tipos de pobres: En ese sentido, los reformadores enfrentaban efectos contradictorios cuando emprendían o promovían la reforma de esas instituciones: disuadir a quiénes se dedicaban a delinquir a mudar su forma de vida por el trabajo honrado, al indigente para inducirlo a aprovechar las ventajas de la ayuda y el trabajo. al preso evitar el placer de la vida coda y alentarlo a asumir el trabajo regular y dece.nte. En resumen, tenían que estar atentos a fin de que las condiciones de vida de los alojados no fueran preferibles a las que soportaban las clases trabajadoras. 
Lo cieno fue que, durante gran parte del porfiriato, las condiciones de los 
establecimientos sostenidos por el estado fueron lamentables. Quizá la instituci que 
resumila situaci en la que se encontraba la beneficencia plica haya sido el Hospital 
69 URBINA, 1946, pp. 19-20 
70 IMPERAR, 1988, p. 324 
Juárez o San Pablo. Peza hizo una descripci dramática de las nauseabundas 
condiciones en que se encontraba el edificio y sus huéspt'(h:~: 
!Que hospital , santo cielo! El aspecto de los presos enfermos. que tienen en su fisonomía la historia de sus hechos: la sala de lazarinos donde la pluma de Maiestre encontraría vasto campo en que recoger nuevas concepciones; el deteriorado anfiteatro en que se reen diez cadáveres; atraviese cualquiera las salas de cirugía de hombres y mujeres y en medio de tantos rostros vendados, de tantos cuerpos desmembrados, de tantos seres en el más completo estado de miseria y de infelicidad, exclamará: !esto es peor que el infierno! 
El hospital de San Andrés no guardaba mejor situaci ni tampoco sus similares de San Hipito o de San Juan de Dios. El primero era amplio, pero •sombrío y lubre 
·como un claustro· y los segundos tristes e insanos. San Andrés contaba con un departamento de mujeres aseado y amplio, que facilitaba una mayor vigilancia sobre las pacientes. Sin embargo, otras secciones del edificio eran •inmensos sanos•, los techos se ha)Jaban en mal estado y •am hay que reformar de arriba a abajo lo que ahora se ve como un recuerdo de calabozos inquisitoriales". Peza no tuvo más opci que sugerir la construcci de hospitales modernos, es decir. bien administrados, con personal calificado, higiénicos y divididos en pabellones. Una excepci fue el hospital del Divino Salvador, gracias a la labor tenaz de su director Miguel Alvarado. que podía considerarse como un ejemplo del tipo de hospital que deseaba Per.a: los enfermos se agrupaban seg su grado de locura y se habían introducido las innovaciones más avanzadas en el campo de la ciencia, cuartos de color azul y rojo "que se fundaron con el objeto de aplicar el tratamiento de luz a los enfermos" y los bas estaban en condiciones aceptables; en general, ese hospital fue considerado como un "modelo de orden y aseo" .71 
71 PEZA, 1881, pp. 30-34. 
Por su parte, los asilos jugaban un papel importante en la organizaci social, porque contribuían a evitar los crímenes y prevenían la proliferaci de criminales, los cuales se creaban por la carencia de establecimientos suficientes y adecuados. A sus inquilinos no se les podía condenar a la miseria, debido a que no eran responsables de un desliz, de la pasi de la madre o del abandono de la sociedád. 
Pese a esa situaci y como ejemplo de los alcances de la reforma institucional que se pretendía en las establecimientos de beneficencia se destacel papel de las escuelas _industriales de artes y oficios. Estas a pesar de sus malas condiciones fisicas y de las quejas frecuentes por los abusos que cometían algunas autoridades escolares, fueron consideradas de las más efectivas en el cumplimiento de sus propitos. En ellas se procuraba, mediante la disciplina y el trabajo, que los alumnos comprendieran que ".en nuestra época es dificil abrirse paso cuando no se lleva un caudal de conocimientos para vencer las dificultades que a menudo impiden la marcha del hombre". Las internos, en opini de las autoridades, tenían la fo~na de que se les infundiera la importancia de la convivencia en comunidad, el respeto y el fomento a las virtudes de hoqradez, así como los beneficios que acompai\aban a la instrucci practica seg sus "naturales inclinaciones". Es decir, quiénes habitaban en ellas eran el testimonio más elocuente del tipo de hombres y mujeres que reclamaba la naci. 
Castillo Velasco, por ejemplo, comparla antigua educaci, los "tristes resultados" que había recibido la mujer, al reducirla a un objeto de lujo del hombre, la cual la había incapacitado para cumplir con sus obligaciones de madre. De ahí las frecuentes escenas familiares de "desaliento, disgustos, celos y toda esa terrible reuni de males que acompai\an a la generalidad de matrimonios", con la enseftanza que recibían en las escuelas para huérfanos y de artes y oficios para mujeres. En estas se les instruía en las nuevas tareas femeninas y sus resultados eran tan alentadores que en ellas 
se respiraba •alegría, adelanto, satisfacci y bienestar". En resumen, la beneficencia se había encargado de asistir a los enfermos, a los pobres y a los nis con el propito de ·aliviarlos. socorrerlos y enseftarlos• .72 
De igual manera la beneficencia plica y la privada orientaron su acci hacia la prevenci y, llegado el caso, a la correcci de las desviaciones sociales que pudieran convertirse en peligros para el orden social. Por ejemplo. en 1881, con motivo de la fundaci de la Escuela Correccional de Artes y Oficios, el gobernador del Distrito Federal José Ceballos expuso que uno de los objetivos del plantel era ·1a modificaci del carácter, extravíos, y pasiones a veces exaltados en la juventud y su educaci e instrucci adecuada•. Para Ceballos, planteles de este tipo habían dado resultados alentadores, pues algunos jenes de la •buena sociedad·. recluidos a petici de los padres, habían mudado su conducta y otros, sentenciados por la autoridad gubernativa, se hallaban en el camino de convertirse en •hábiles obreros•. además de . recibir instrucci militar para que fuesen • ciudadanos iles para la defensa de la patria•. 73 
Tal vez, los reglamentos internos de algunas escuelas permitan ilustrar el significado y la orientaci que pretendían dárseles a esas instituciones. En ellos destacaban la necesidad del control y la disciplina sobre sus integrantes. En el caso del ·Reglamento interior de la Escuela de Artes y Oficios para Mujeres" se estipulaban las obligaciones de cada uno de sus miembros, se definían las funciones del personal directivo, del docente y las alumnas. Asimismo, se fijun sistema de recompensas y castigos para todos los integrantes. La puntualidad y la disciplina eran recompensadas y la impuntualidad castigada, lo cual se verificaba por medio de un registro que efectuaban las vigilantas de la escuela. Los castigos se jerarquizaron e iban desde la amonestaci 
72 PEZA, 1881, pp. 165-166. 73 CEBALLos, 1881, p. 101. 
verbal hasta la expulsi definitiva, aplicándose a "fallas notoriamente graves y en junta de profesores. maestros y vigilantas bajo la presidencia del director". 
El reglamento establecía pormenorizadamente las actividades cotidianas. La distribuci de las labores se disponía de la siguiente manera: de 8 a 10 se impartían las clases de dibujo y pintura; de 10 a 12 las de contabilidad. modas o bordado; de 12 a 2 de la tarde recreo y refectorio, "dándose en el tiempo que éste dure, la clase de educaci moral"; de 2 a 5 se aplicaban los conocimientos aprendidos en las diversas clases en los talleres, los cuales se seleccionaban libremente y una vez elegidos no podían interrumpirse sino a "juicio de su respectivo maestro". quien evaluaba el grado de aprendizaje. 
Las vigilantas tenían entre sus responsabilidades recorrer continuamente los talleres y salones de clase para reportar las faltas de las alumnas, aunque se les prohibía detenerse en ellos, corriendo el riesgo de ser sancionadas si eran sorprendidas en pláticas y conversaciones que no tuvieran relaci con sus obligaciones. Además, estaban imposibilitadas para "dedicarsé al aprendizaje de algunos de los oficios que se enseran". En suma, eran las directamente encargadas de mantener el orden y la disciplina en el interior del local. 
Los profesores estaban comprometidos a lograr el progreso e instrucci de las alumnas, "sin estimularlas jamás usando términos inconvenientes". Con base en los logros y en los méritos de su labor educativa se les sancionaba aumentándoles o disminuyéndoles sus salarios. Por timo, en la cpide de la jerarquía, se ubicaba el director y la subdirectora; esta se encargaba de vigilar la moralidad, el orden y la disciplina del establecimiento. 74 
74 DoBLAN Y LoZANo, 1879, t. XIII. pp. 864-868. Reglamento interior de la Escuela de Artes y Oficios para mujeres, 30 de junio de 1879. 
Una de las características de esos establecimientos fue que se concibieron como lugares de ense~ y aprendi7.aje de la disciplina fabril. Así, en marzo de 1877, la Secretaría de Justicia e Instrucci Plica autoriza los directores de las escuelas de Agricultura y Artes y Oficios para admitir aprendices con el propito de ·ensayar modelos de aprendi7.aje a beneficio de las clases desi·alidas·. En ambos planteles se prescribía la ensen7.a de un oficio, que tendría una duraci de tres as, acompado de estudios sobre aritmética, álgebra, geometría, física, química y dibujo. La distribuci de la jornada asimilaba los ritmos y los tiempos para un trabajo regular y continuo: se destinaba hora y media por la mana e igual tiempo por la tarde para la instrucci e impartici de esas materias, •dedicando el resto del día, con excepci de las horas de descanso, a los trabajos de arte, oficio u ocupaci a que estuvieran destinados•. 75 
Otros estados de la replica contaban también con gran tradici y experiencia en el disefto y la puesta en práctica de la política de atenci a las clases pobres. Jalisco fue uno de los estados con mayor nero de instituciones de beneficencia plica y privada, las cuales destacaban por su organil.aci y disciplina. Seg informaba Mariano Bárcena, los fondos recaudados para el sostenimiento de esos establecimientos provenfan del gobierno loca) y de la Junta de Caridad, en su mayor pane, asf como de asociaciones religiosas, especialmente de las Conferencias de San Vicente de Paul y de algunos particulares. En 1880, el gobierno estatal tenía establecida la Direcci de Beneficencia Plica, la cual dirigfa Jes Cervantes. Esta mantenía el Hospicio de Pobres y el Hospital de Belem, que habían sido construidos bajo el patrocinio de autoridades religiosas. En el primero se alojaban pensionistas, ancianos y nii\os pobres y 
75 OUBI:b Y LoZANO, 1877, t. XII. Circular sobre admisi6n de aprendices en las escuelas de Agricultura y de Artes y Oficios, 15 de marzo de 1877. 
el segundo tenía como característica "un cuadrilon~o (del cual) rompen, en un sistema radiante o de estrella, seis salones dedicados para enfermería". 76 
La entidad también contaba con una Escuela de Anes y Oficios, aunque no dependía de la Direcci sino de una Junta Especial y formaba parte del sistema de instrucci plica elemental. El propito de ese instituto era convenirse en un instrumento de prevenci del vandalismo en la regi e intentaba no so castigarlo sino prevenirlo mediante la instrucci y la ensei'8nza de un oficio. La experiencia acumulada y los resultados obtenidos hicieron de ese plantel un modelo a seguir dentro de las instituciones de control social. Los avances que había alcanzado la administraci de la escuela se revelan en la organii.aci del tiempo y la disciplina: a las S de la maftana se levantaban los alumnos y dos horas después debían haber concluido el aseo de los dormitorios y de su persona; de 7 a 9 desayunaban y una vez que terminaban eran trasladados a los salones pertenecientes al ex Convento de San Agustín para recibir instrucci elemental. Posteriormente, laboraban en alguno de los· talleres de herrería, rebocerfa, zapatería, sastrería, talabartería, etcétera, en donde permanecían hasta las 11 y media; al concluir estas actividades se dirigían al comedor Y.a la 1 y media reiniciaban el trabajo en los talleres, el cual finalizaba a las 6 y media. Minutos después se les instruía sobre sus deberes, "educaci práctica" se le nombraba, y buena conducta. Entre los requisitos para el ingreso se encontraban la orfandad. la "suma pobreza o vicio de los padres' .77 
El establecimiento se proponía brindar a los nis pobres una "sida, completa y fructuosa educaci" por medio de la ensenza de buenos principios, el aprendizaje de las artes manuales o mecánicas, las cuales les permitieran "un medio honesto y bastante 
76 BENA, 1954, p. 111 77 BBIQ, 1954, p. 122. 
de subsistencia". La necesidad de inculcarles los hábitos de disciplina requería de que los padres· o tutores cedieran los derechos sobre sus hijos. En 1880, el director de la escuela opinque la difusi de estos establecimientos "reanudaría mil lazos que la fuerza irresistible de las cosas ha roto en medio de nuestras turbulencias y extinguiría mil peligros que se ciernen sobre la vida de los pueblos que abrigan en su seno por largo tiempo turbas ignorantes e incultas que se resisten a aceptar los saludables frenos de la civilizaci y el orden". 78 
Pese a su visi optimista, el director admitialgunos problemas, aunque seg su parecer fueron menores: la dificultad de los futuros trabajadores para "connaturalizarse con los hábitos de trabajo y orden y las costumbres de las culturas que forman el programa de la casa", el afán prematuro de abandonar el instituto y disponer de sus ahorros, asf como la explotaci y los abusos que cometían individuos que se encargaban de la adquisici de los productos, "comprándoles a precios irrisorios los artículos fabricados en los talleres". 79 
Así, las instituciones de beneficencia plica y privada sustituyeron paulatinamente a las de caridad fundadas por la iglesia, y dieron por resultado nuevos mecanismos de control social que las circunstancias demandaban. El surgimiento de nuevas actividades y ocupaciones y la emergente organizaci social preocupaba a la clase dominante, sobre todo por las conductas antisociales que provocaba entre algunos grupos sociales. La necesidad de este tipo de establecimientos se hizo evidente y fue preciso fundarlas para disminuir la indigencia de las "clases desvalidas", las cuales podrían tornarse en "clases peligrosas". 
78 MURfA, 1981, t. III, pp. 324-325. 79 MURfA, 1981, t. III, p. 325. 
La mendicidad no debía fomentarse en aras de fortalecer el espíritu caritativo sino los hábitos de trabajo y disciplina para forjar un modelo de hombre trabajador que admitiera como natural el orden social y tuviera como mil su bienestar personal. 

LA ORGANIZACIÓN SOCIAL. 
El régimen porfirista propici entre otros hechos. un nuevo marco social . El crecimiento 
. . 
econico impulsado durante el periodo tuvo modalidades y matices seg las distintas regiones del país. Para favorecerlo, el estado expidiun conjunto de disposicion~s que afectaron los medios y condiciones de vida de una parte considerable de los habitantes del pafs. 
Entre esas medidas pueden destacarse las facilidades que otorgla administraci porfirista para despojar de sus tierras a los campesinos mediante la expedici de la Ley de Deslill4e y Colonizaci de Terrenos Baldíos (1883) y la Ley sobre Ocupaci y Enajenaci de Terrenos Baldíos (1894). Aunque ambas reglamentaciones tenían entre sus propitos fomentar la inmigraci extranjera, en la práctica fueron algunos de los instrumentos más importantes para la concentraci de la tierra. 80 
También contribuyeron a la aparici y consolidaci de grupos sociales los pr-ivilegios ofrecidos a los empresarios, tanto nacionales como extranjeros, mediante concesiones, subsidios y exenciones de impuestos además de garantizarles el control sobre las clases trabajadores y la paz. 81 
En su conjunto, esas medidas promovieron el auge econico de la naci. el cual se expres entre otros aspectos, en la diversificaci del mercado interno, favorecido y alentado, en gran medida, por la construcci de vías férreas.82 Algunos de los efectos más significativos del crecimiento econico fueron la inmigraci campesina a las ciudades, la aceleraci en la descomposici del artesanado urbano. la demanda de distintos servicios y oficios, la movilidad geográfica interregional, asf como 
80 GoNEz NAVARRO, 1957, pp. 187-216; DE Vos, 1986, pp. 76-113. 
81 ROZENWEIG, 1985, p. 463, p4ssim. 
82 COATSWORTB, 1985. 
el incremento de una masa de marginados en las ciudades y el campo que agudizaron el feneno de la mendicidad y la vagancia. 
La fundaci y el crecimiento de las fábricas afectaron la actividad artesanal y, al mismo tiempo, crearon nuevas oportunidades de empleo. aunque estas se limitaron a la dinámica del crecimiento industrial, así como a la disponibilidad de la fuerza de trabajo. Varios elementos influyeron en esa situaci: entre ellos, la necesidad de obreros calificados, la falta de instituciones encargadas de la capacitaci de la mano de obra, las relaciones desfavorables de los trabajadores frente a los empresarios y la presencia de la hacienda que impedía una mayor movilidad de la fuerza de trabajo. 
En esas condiciones, la poblaci urbana se convirtien el principal centro de reclutamiento de trabajadores. Esta poblaci, "cuna de las aptitudes más ideas y de los trabajadores más adaptables a las necesidades de las fábricas", opuso los mayores obstáculos a la aceptaci de un sistema de trabajo que "imponía relaciones impersonales dentro de formas muy regimentadas, que chocaban con los hábitos y concepciones de fuerte arraigo tradicional". 83 
Esa situaci en apariencia paradica puede explicarse por los origenes de los trabajadores potenciales, quiénes provenían, en su mayoría, de la tradici artesanal. Los artesanos, uno de los sectores con mayores posibilidades de empleo por sus habilidades y capacidades para asimilar otras técnicas, no cedieron fácilmente a la tentaci del trabajo manufacturero y fabril, enfrentándose a un doble proceso: la competencia industrial, que los debilitaba debido a su mayor capacidad productiva y el bajo costo de sus productos y, 
83 RO?ffWEIG, 1984. Ya hemos hecho notar en páginas anteriores los distintos puntos de vista sobre los motivos, los h6bitos y la mentalidad que manifestaban algunos sectores en contra del crecimiento y consolidaci de la economía y la sociedad moderna. Tanto LOpez Portillo como Guerrero coincidieron en que para superar las "perversiones de carácter" era imprescindible instruir a las clases trabajadoras en las nuevas habilidades que la sociedad industrial demandaba. 
en las ramas donde no era posible desplazarlos. al control de su proceso productivo mediante el otorgamiento de crédito y los canales dl' comercializaci. Esta doble relaci los colocaba en un frágil equilibrio ante cualquier tipo de contingencias, y en continua inestabilidad: alza de las materias primas. accidentes o la muerte de alg miembro de la familia, etcétera. 
La condici de los artesanos en relaci con la actividad industrial presentvariantes. Juan Felipe Leal y José Woldenberg explican la situaci de estos en el Distrito Federal: 
Especial atenci merecen las relaciones que se habían establecido entre los artesanos y el capital comercial, pues muchos artesanos habían desarrollado una profunda dependencia del capital comercial, al cual estaban supeditados para la obtenci de materias primas, para la comercializaci de sus productos y para el suministro de avlos que precisaban.84 
Otro sector afectado por el auge econico fue el de los arrieros. ·1..a construcci de la red ferrocarrilera originel desplazamiento de algunos de ellos hacía regiones donde el ferrocarril no había extendido sus rieles o bien en los sitios donde no había provocado su modificaci en otro tipo de trabajador. Aunque la construcci de líneas férreas, asf como las diferentes actividades que requería. tales como su mantenimiento, reparaci, compostura de máquinas, etcétera. demandaban en forma creciente mano de obra, los arrieros no fueron quiénes se ocuparon de esas labores. El reclutamiento del trabajador ferrocarrilero se hizo por medio de otros grupos sociales: peones agrlcolas, oficinistas gubernamentales, carpinteros, soldadores, etcétera. Estos·dos timos grupos provenientes de los establecimientos artesanales. El grado de calificaci determinaba el puesto que ocupaban en las l~res de construcci y. mantenimiento de los ferrocarriles. 
84 LEAL Y WOLDENBERG, 1986, pp. 125-126. 
La sustituci de la arriería en las principales rutas comerciales fue una de las consecuencias del auge ferrocarrilero. 85 
Estos procesos fueron contradictorios. En el centro del país las oponunidades de empleo que creaba el desarrollo manufacturero e industrial fueron contrarrestados por la excesiva oferta de brazos, debido a la desocupaci de las · comarcas campesinas que, a su vez, provocaba condiciones de vida más desfavorables para los asalariados. Uno de los efectos más significativos del auge econico fue la composici de la fuerza de trabajo. Algunas ramas industriales, pese a la abundante oferta de fuerza de trabajo, solicitaban operarios calificados en el momento en que existía una masa de desempleados y marginados sociales. 86 
8 5 LEAL Y WOLDENBERG , 1986, pp . 56-12 0 , 86 ROZEN11EIG, 1985. 
LAS TIPOLOGÍAS Los cambios y la variedad de grupos y sectores que aparecieron en el escenario social porfirista, sobre todo en las ciudades, fueron registrados en las tipologías que se elaboraron para tratar de comprender y explicar la naturaleza de las relaciones sociales; esas tipologías se sustentaron en diversos criterios que ofrecieron distintas imágenes. 
Algunos partieron del criterio de las creencias y prácticas religiosas y concluyeron que "mal que bien todos los mexicanos somos iguales·. Otros sostuvieron que la dicta era el principio de clasificaci más adecuado para la poblaci mexicana y determinaron que había dos tipos de mexicanos: unos que se alimentaban de "tonilla compuesta" y otros con "tonilla y chile". Unos más examinaron el vestido y resumieron tres clases en la sociedad mexicana: la vestida de levita fue considerada como la clase alta; qui~nes portaban chaqueta y pantal fueron catalogados como la clase media; los arropados con calmn y camisa se agrupaban en la clase baja o calzonuda. Esta tima fue subdividida en cuatro grupos: el primero lo formaba la servidumbre dom&tica que había sido cmpantalonada por exigencias del protocolo. El segundo lo integraban los artesanos, los ferrocarrileros y mineros; algunos de ellos usaban pantalones y chalecos, pero gustaban del calmn y sombrero jarano: El tercero se componía de los peones agrícolas. qu~nes vestían calmn, camisa y sombrero de paja. El cuano, lo constituía el lumpcn proletario, es decir, los mendigos, las prostitutas y los malhechores andrajosos. 87 
87 Gafw.EZ NAVARRO, 1957, pp. 383-384; Hil'MELFARB, 1988, p. 431. En Inglaterra, a mediados del siglo XIX, el vestido fue empleado como indicador de la posici social. La utilizaci de ese criterio permitidiferenciar el progreso de las clases trabajadoras. De ahi se derivo la distinci entre •pobres dignos• o clases trabajadoras y •pobres indignos• o clases andrajosas. Para el caso mexicano, el criterio del vestido se empleo no sOlo para clasificar a los pobres, sino al conjunto de la sociedad porfirista. El progreso de cada uno de los grupos sociales se determinaba por el tipo de vestimenta y permitía identificar los esfuerzos de los individuos por.ascender en la escala social. 
7) 
Tal vez la más sugerente y compleja descripci haya sido formulada por Julio Guerrero, quien por ruones de su profesi requería de una clasificaci detallada, pues se ocupaba del estudio de la criminalidad. En opini del autor, las tipologías elaboradas habfan sido insuficientes: la que dividfa a la sociedad en pueblo, clase média y aristocracia era demasiado general para expresar la gama de tipos que formaban el panorama social e impedía comprender las actitudes y comportamientos de esos grupos, pues •no corresponde a caracteres diferenciales importantes•; tampoco era ideo ni suficiente el criterio del traje. Propuso como elemento clasificador la vida privada y la practica de las relaciones sexuales; ambos aspectos permitían ubicar el grado de evoluéi social de los grupos. Aunque su propuesta fue diseftada para la ciudad de México, Guerrero aclarque •con pocas variaciones puede aplicarse a todas las poblaciones de la Mesa central•.88 
La primera clase la formaban los hombres y las mujeres que no tenían un medio normal y seguro de vida. Vivfan en las calles, hacinados en los portales, en los escombros de las casas en construcci, en los quicios de las puertas y dormían en los albergues plicos. · Entre ellos se encontraban los mendigos. los traperos de los basureros plicos, los papeleros, los seberos, las hilacheras. las fregonas. etcétera. De estos sectores se reclutaban los rateros. 
Este primer grupo practicaba la promiscuidad sexual. su lenguaje era 
•tabernario-, formaban la ·nota repugnante de nuestras calles• y eran insensibles al sufrimiento moral. En suma, eran el •antiguo leperaje de México, los desheredados de la civilizaci, el bagaro de las clases productoras·. En otro subgrupo estaban ·tos timos restos de los antiguos aztecas-, quiénes profesaban ·un fetichismo catico• y sus necesidades eran las •primitivas de la vida social•. 89 
88 GoDRERo, 1910, p. 157. 
En un grado superior se agrupaban quienes encamaban la primera etapa de la civiliz.aci. Tropa del ej~rcito, compuesta de ex criminales, perseguidos políticos y reclutados por el sistema de leva. Tambren se ubicaban los genuinos representantes del movimiento industrial, es decir, los obreros y operarios que "entran a descmpeftar las faenas musculares en las fábricas y los talleres". Para Guerrero tanto el estado como el 
89 GuERRERo, 1910, p. 157-182; HIMMELFARB, 1988, p. 397; MAYER., 1953, pp. 63­64; PRIETO, 1906, pp. 228-230. Se desconoce si Guerrero estaba familiarizado con la literatura inglesa de la primera mitad del siglo XIX. Pero resulta sorprendente la similitud entre la clasificaci de los clases pobres que elaboro con las descripciones que realizo el "descubridor de los pobres", el escritor inglés Henry Mayhew. La coincidencia es sobresaliente: la primera clase de Guerrero, aquellos que no tienen "medio normal y seguro de vida" guardan una correspondencia con la •gente de la calle" de Mayhew: m(ísicos callejeros, pordioseros, barrenderos, prostitutas, vagos, cocheros, carteristas y mendigos. Asimismo, las características de su forma de vida y su car6cter también son similares: su falta de previsi, su afici a los licores intoxicantes, su incapacidad para soportar los imprevistos, el gusto por las danzas libidinosas, la vaguedad de sus ideas sobre la propiedad, la ausencia de castidad en las mujeres y, finalmente, su vago sentido de la religi que se sintetiza en una idea primitiva de un creador. Sin embargo, las descripciones de Guerrero sobre estos individuos parecen provenir de las elaboradas en la primera mitad del siglo XIX en México por algunas visitantes europeas ilustres y, m4s tarde, por escritores mexicanos. Es conveniente indicar que esas im4genes resaltan aspectos diversos que permiten tener una idea aproximada de valoraciones morales, sociales, físicas y econicas que fueron introduciéndose durante el siglo xix entre la sociedad mexicana. Branz Mayer los dibuja en forma muy parecida a Mayhew, es ,9ecir, destaca las particularidades físicas y de vestido, su aspecto "andrajoso" y "harapiento": "Ennegrezcamos a un hombre al sol; dejémos que el pelo se le pong'a largo y enmarafiado, o que se le llene de sabandijas; que se empuerque en todas las inmundicias de la calle durante anos sin que jamás sepa de toallas o de cepillos; (... ) ai'iadamos ojos feroces, dientes brillantes y rostros aguzados por el hambre (... ); combinemos todas estas cosas con la imaginaci y tendremos 
la verdadera efigie del lépero mexicano". En cambio, para Guillermo Prieto esos sujetos m4s que distinguirse por su presencia física se diferenciaba por su carácter moral: "el lépero es como lo cancanesco, que consiste en la intenci picaresca, en el movimiento lascivo, en el gesto intencional, desvergonzado". El problema que eryfrentaba no era la falta de recursos econicos o de destrezas manuales, pues era h4bil artesano, sino su actitud moral, su amor por la vagancia y el juego. Una diferencia entre el retrato de Brantz y Prieto fue que el primero los asociaba con conductas criminales, como el robo, mientras que el segundo no los creía capaces de realizar acciones ilícitas, aunque si antisociales, como la mendicidad. 
movimiento industrial comenzaban a tener efectos benéficos pues muchos de ellos se regeneraban y lograban ascender en la escala social. Sin embargo, no perdían la oportunidad de asistir a cualquier celebraci plica excitando su alegria con pulque, mezcal y vino. Por ello recomendaba una vigilancia estrecha y firme para evitar el "ratcrismo". 
Su vida transcurría alrededor del barrio y la fábrica, eran analfabetas y su instrucci se completaba con "la crica escandalosa de sus vecindades y algunos episodios estrambicamente adulterados de las glorias ~ionales". Estos sectores eran afortunados, pues a pesar de sus hábitos heredados de la era militar no habían descendido a la tima clase gracias al "industrialismo". En el caso de los obreros, el centro civilii.atorio fue la fábrica o el taller en donde se les inculcaban algunas nociones de "orden, decoro personal, altruismo y subordinaci al deber". Ambos grupos formaban parte de las "clases libres". 
Un. subgrupo superior lo integraban los "gatos y garbanceros". La servidumbre dom6stica fue su principal actividad, eran hijos de campesinos que habían emigrado a las ciudades en busca de empleo y entre sus virtudes se contaban el respeto profundo a sus padres y amos. También se componía de hijos de artesanos, de criados o padres desconocidos. Su funci social fue bien estimada, si se trataba de mujeres, pues iniciaban a los niftos de las "clases decentes" en los "secretos del amor", además de que fueron fuente de inspiraci para la primera novela de estudiantes, aunque no fueron del agrado de algunas autoridades, sobre todo de la policía sanitaria. 90 
90 GuERRERo, 1910; GcaziLEz NAVARRO, 1985, pp. 25-32; HI~ARFB, 1988, pp. 394-399. Al parecer, la intenci del autor de diferenciar el primer sector de las "clases libres• fue presentar una imagen favorable de la sociedad industrial. La distinci fue muy importante para clasificar a los grupos sociales que por sus condiciones de vida, mentalidad y estado evolutivo pod!an inclinarse a la delincuencia. De nueva cuenta, este esfuerzo coincide con el de Mayhew, quien aclaro que dicha distinci deb!a hacerse a fin de que el pOblico no confundiera a los •pobres 
La tercera clase la integraban individuos que habían logrado un grado mayor de evoluci: su rasgo distintivo era la formaci de un hogar definitivo. La formaban dos sectores: nacionales y extranjeros. En los primeros se hallaban artesanos, empleados inferiores de comercio, escribientes, oficiales subalternos, etcétera. Los hombres no eran proclives a la fidelidad y las mujeres guardaban "fe jurada-, acompandolas el pudor y la castidad". El otro sector fue más complicado identificarlo, debido a la diversidad de naciones y categorías a las cuales pertenecían. Los hombres eran amorosos y hogarei\os y las mujeres egoístas e ilustradas en apariencia: tenían un concepto utilitario del matrimonio y no rechuaban las relaciones ilfcitas. Formadas en la ~'mpetencia industrial, disfrutaban del usufructo de pequeftos establecimientos comerciales e industriales; por el conocimiento del idioma natal ocupaban una posici social superior a las mexicanas de su misma clase. En fin, este grupo se componía de empleados de comercio, de ferrocarriles, de bancos, empresas industriales y de los infaltables estafadores de oficio. 
indignos" o "clases andrajosas" con los "pobres dignos" o clases trabajadoras. Las primeras eran desagradables y viciosas, en tanto que las ~egundas eran respetables y valiosas. As!, Mayhew después de estudiar detenidamente la vida de las clases andrajosas concluyque estas constituían una raza universal destinada a deambular por todos los rincones del planeta pues "ning esfuerzo de los misioneros ni ninguna política progresista podían erradicar". En este sentido, González Navarro ha hecho notar que el empleo del criterio racial en algunas tipologías sociales posibilit entre otras cosas, poner en duda que indios y léperos formaran parte de la poblaci mexicana y, en cambio, fueran considerados como equivalentes a los gitanos. No obstante, pese a la valoraci moral que de ellos se hizo, una diferencia sustancial entre Guerrero y Mayhew fue la opini que cada uno de ellos formulo sobre las ventajas de la sociedad industrial. Mayhew subrayo los efectos nocivos de las leyes del mercado, pues si bien permitían rebajar los artículos y alimentos también hacían descender los salarios y las fábricas originaban desocupaci y miseria entre los trabajadores. Una visi m!s moderna de 
los  grupos  sociales  considera  a  los  "pobres  indignos"  como  marginados  
sociales  y  a  los  •pobres  dignos•  los  ubica  como  •pobres  urbanos  
integrados".  

1S 
La tima clase la integraban quiénes se dedicaban al trabajo intelectual y servían al arreglo de •actividades ajenas•: abogados, médicos, ingenieros, artistas, periodistas, profesores, comerciantes en grande, hacendados, militares, industriales, empleados superiores del gobierno, etcétera. Habitaban vecindades principales o casas solas; la alfombra, el vestido, la moda, el perfume y la ropa interior fueron sus signos distintivos. A ellos se agregaban la honestidad, el lenguaje y los hábitos privados, la práctica de la monogamia, la fidelidad y el matrimonio tanto civil como religioso y no faltaba el 
•altruismo inagotabte•. Esta clase representaba •et producto terminal de una larga selecci educativa que les ha constituido en una variedad de la especie humana• .91 
Otra descripci sugerente fue propuesta por Andrfs Molina Enrfquez. Una de las particularidades del análisis sobre la organi7.8Ci social fue el criterio étnico y la influencia de los estamentos sobre la nueva composici de la sociedad. El autor completsu estudio con la noci de propiedad territorial, pues ese elemento permitía explicar el grado evolutivo en el cual se encontraban cada uno de los grupos. Sus categorías analíticas eran la raza, que designaba como un "conjunto étnico general de cierta extensi o de cierta importancia·, el grupo, que le servía para referirse a •una de las partes en que se divide el elemento• y el grupo secundario o subgrupo. il para designar cada una de las panes en que se subdivide el grupo.92 
91 GuERRERo, 1910, pp. 181-182. 
92 MoLINA EmlfQtJEz, 1911, p. 108. Este autor fue quien m!s sistemáticamente utilizel criterio racial y lo identificcon el concepto de clase social. Explicque procedía de esta manera pues las razas todavía guardaban estrecha relaci con los estamentos. Además retomel an!lisis evolucionista de la humanidad, la cual vinculcon la idea de la propiedad de la tierra. A cada fase de Ia escala humana correspondía un tipo de propiedad o posesi de la tierra. En el grado m!s bajo se encontraba el indígena, quien no tenía nociones de propiedad individual, aunque cierto sector de este había logrado ascender y formaba parte del ejército o de la jerarquía eclesi!stica. 
Bajo estos criterios dividila sociedad mexicana en ttes elementos de raza: los criollos civiles o laicos, el clero y los indígenas. Advinique estos •no correspondían exactamente a los elementos de raza que provenfan del periodo colonial, que eran criollos, mestims e indígenas•. El primero de ellos estaba subdividido en dos grupos: criollos laicos y civiles y en su interior se diferenciaban los criollos seftores y criollos agricultores; éstos en su mayoría eran mestims y criollos que se ocupaban en actividades religiosas. Los criollos seftores incluían a conservadores y moderados, se caracterizaban por sus propiedades mineras y territoriales, lo que les garantizaba su dominaci y el control de la renta, así como por su catolicismo, sus actitudes de mando y el apego a las tradiciones aristocráticas; se autonombraban la clase decente. 
El grupo de •criollos clero• incluía a criollos y mestims. La movilidad social había favorecido a estos timos, quienes se inclinaban por realizar otro tipo de actividades y de ocupaciones~ abandonando sus tareas religiosas. Ello permitila incorporaci de los indígenas a estas labores. Molina Enrfquez incluyentre el grupo clero a dignatarios, ministros, mayordomos, administradores y abogados. 
El elemento raza indígena lo subdividien cuatro grupos: el grupo secundario clero, que formparte de los criollos clero; los indígenas propietarios que también habfan aumentado su importancia; los jornaleros o peones de hacienda, •resto de los indfgenas esclavos del periodo colonial" y que conservaban su "condici infeliz", la cual se atribuía, en gran medida, al sistema de gran hacienda; por timo, se ubicaban los soldados. En general, las características morales de este elemento eran •su sumisi servil, hiprita en los incorporados, sincera en los sometidos, y su cristianismo semiidolátrico•. 
Los mestims se ocupaban en la agricultura, . en los empleos oficiales, en las 
profesiones liberales y en las revoluciones. En la primera actividad se ubicaban los 
rancheros vinculados a la tierra por concesiones legales de los propietarios sei'k>res, quiénes otorgaban a sus descendientes, como resultado de la mei.cla de ruas, una porci de tierra suficiente para sobrevivir. El resto de los grupos se había apartado de la iglesia. Los mestizos aspiraban a convertirse en el elemento étnico más importante del país en la medida que lograban consolidar su identidad de intereses. Sus afanes se dirigían a consolidarse en clase media o burguesía mexicana. Las principales características eran la pobrez.a, la vulgaridad, la rudez.a y la desconfiani.a, además de poseer un carácter inquieto e impetuoso, proclive a la generosidad y la fidelidad. La gente decente se refería a este sector con el nombre de "chinacos". 
Además de esos elementos, existía un nuevo grupo, los "criollos nuevos" o "criollos liberales". compuesto en su mayoría de extranjeros. Companfan junto con los criollos civiles y los criollos clero "la jerarquía mayor de la pirámide social". 93 
En resumen, las tipologías más detalladas del porfiriato consideraron como un elemento fundamental de su clasificaci el criterio racial, aunque con diferentes matices que iban desde la alimentaci hasta el vestido. En su conjunto adoptaron factores cualitativos para clasificar a la poblaci mexicana. 
Cabe seftalar que estudios recientes dan mayor importancia a la cuantificaci de los grupos sociales y han propuesto criterios más complejos que tienen relaci con la 
93 MoLIRA 86fcim:z, 1991, pp. 105-117; 298-304. Más adelante clasificlos "elementos de raza• en clases altas o privilegiadas, medias y bajas o trabajadoras, pero aclarque esta tipología era relativa "pues no establecen líneas precisas de separaci". En las primeras agrupo a extranjeros, criollos , mestizos e indígenas del clero inferior; en l as segundas a los mestizos pequenos propietarios y ranchero~ y en Oltimas a los indígenas con excepci del clero inferior. Melina Enríquez veía en la casi inexistencia de las clases medias uno de los mayores males del país, aunque pronosticaba un futuro optimista a estas en la medida en que la mezcla de razas hiciera desaparecer a los indígenas y se iniciara el reparto de tierras en manos de los grandes hacendados, lo cual permitiría acceder a los mestizos a pequenas propiedades. El futuro del país, segOn lo preveía el autor, no radicaba en la industria sino en la agricultura moderna. 
teoría de las clases al mismo tiempo que disminuyen la importancia del criterio racial. Una de las herramientas más importantes para las nuevas interpretaciones sobre la organiz.aci social porista han sido los censos de poblaci del periodo. Por ejemplo, el historiador J~ Iturriaga con base en el censo de 1895, clasificla sociedad mexicana en tres clases: la alta, la media y la popular. Estas se subdividían en urbanas y rurales y, en el caso de la clase media, se podía clasificar en automas o dependientes. 
La clase alta urbana la integraban industriales y comerciantes en tanto la rural. los terratenientes y mineros, tanto nacionales como ex~jeros. Calculaba que ambos sectores sumaban 183 006. La clase media rural dependiente, que se caracterizaba por su condici asalariada, se componía de administradores de haciendas, empleados agrícolas y municipales: su nero aproximado era de 19 148, incluyendo a sus familiares . La automa la formaban los medianos hacendados, comerciantes medianos y los empresarios de industrias populares. Estos timos sumaban 64 732, cuyo nero se increment:aba a 194 196 contando a sus familiares. Esta clase se había beneficiado por la construcci de los ferrocarriles: 
Los ferrocarriles trajeron consigo este otro feneno: el aumento de artesanos, obreros calificados. de empleados privados y plicos, de . comerciantes y rentistas en general. Tan ello es asf, que estos grupos constitutivos de la clase media acabaron por hacer sentir su influencia social en la primera década del presente siglo. 
Los miembros que constituían la clase media urbana. seg lturriaga, ascendían a 
776 439: la clase media automa la integraban 104 644 sin incluir a sus familiares y la 
dependiente 303 320 sumados los familiares. 
La clase popular rural se componía de peones (7 852 842), parcelarios (649 84S), 
artesanos rurales (314 608), comerciantes en pequefto (70 026) y otras ocupaciones (838 
682). La clase popular urbana incluía obreros y jornaleros industriales (121 81S), que sumados a sus familiares ascendían a 365 445; los artesanos (244 662) y 489 324 con sus familiares; comerciantes en pequetlo y vendedores ambulantes (97 985) con sus familias 206 410 y en la categoría de otras ocupaciones se cuantificaron 268 297, quiénes ascendían a 738 719 considerando a sus familiares.94 
Por otro lado, Ciro Cardoso y Francisco Hermosillo ofrecen una tipología de la sociedad porfirista que es amplia y comprende algunos aspecu,s que otras clasificaciones habían dejado de lado. Mediante el criterio de la estructura socio profesional, los autores establecieron relaciones entre ésta y el concepto de clase social. A ésta la definieron en funci de la propiedad de los medios de producci. Seftalaron que el criterio de la propiedad no es suficiente para describir la organizaci social: es necesario considerar otros factores tales como la ideología que otorga identidad a los grupos sociales en su actividad cotidiana y que, en gran medida, explica su filiaci a cada uno de los grupos e individuos. Estos elementos ayudan a comprender "que el dedicarse a cierto tipo de ocupaci confiere más status social que otras". Esto porque cada ocupaci describe una manera específica de obtener ingresos, un papel en la generaci de bienes y servicios y uria calidad humana dentro del sistema social. "He aquí la vinculaci entre ocupaciones, clases y posici sociál". 
Apoyándose en los censos de poblaci de 1895, 1900 y 1910, los autores 
traz.aron los cuadros sociales de la sociedad porfirista: grupos dominantes, estratos 
medios y grupos populares. A los primeros los dividieron en propietarios y no 
propietarios de medios de producci y de intercambio. Entre los primeros ubicaron a 
propietarios rurales y empresarios. En 1895 sumaban, a nive! nacional, 519 160 (304 
268 eran rurales y 214 892 empresarios y propietarios no agrícolas); en 1900 ascendían a 
609 101 y 224 269 respectivamente; para 1910, eran 475 545 propietarios rurales y 262 
94 lTDRRIAGA, 1951, pp. 12-68. 
577 propietarios no agrícolas y empresarios. Los no poseedores se consideraron los trabajadores intelectuales del ·estado, el ejército (sin tropa), jerarqufa eclesiástica, empleados de establecimientos privados, trabajadores en comunicaciones, servicios personales no domésticos y entretenimiento. En 1895, sumaban 223 778; en 1900 habían disminuido a 209 866 y en 1910 habían alcanz.ado su mayor nero, 262 906. 
Los grupos populares estaban formados por trabajadores agrícolas, trabajadores de minas, obreros industriales y artesanos. Seg datos del primer censo, éstos sumaban 2 625 234; 89 337, 45 806 y 777 358 respectivamente; en 1900 los primeros disminuyeron a 2 563 101 y una década después se incrementaron a 3 122 956, los segundos ascendieron a 105 824 en 1900 y disminuyeron a 101 290; en 1900 los obreros industriales alcam.aban la cifra de 42 344 y en 1910 aumentaron a 58 838; los artesanos crecieron numéricamente llegando a 939 320, pero disminuyeron a 873 436 diez ai\os después. 
Otro subgrupo de trabajadores, que puede adscribirse a los servicios, estaba constituido por los trabajadores del comercio, (17 139 en 1895, 47 157 en 1900 y 41 533 en 1910); trabajadores del transporte (76 943 en el primer censo, 57 161 en el segundo y 51 143 en el timo de la época porfirista); criados domésticos (en 1895, 276 456, en l900 282 008 y 240 752 en 1910); por timo, la tropa (30 948 en el primer afto, 35 821 en el segundo y 32 318 en el tercero). Los clasificados en profesiones u oficios varios sumaban en 1895, 325 399, en 1900, 314 798 y en 1919 tuvieron una disminuci significativa, pues sumaban 68 279. Esta disminuci la atribuyel gobierno federal a una mejor captaci de la informaci. 95 
95 CARDoso y HERMosILLO, 1985, pp. 7-100. Un aspecto que llama la atenci de las tipologías tanto de Iturriaga · y Cardoso y Hermosillo es la aparente ausencia de los marginados sociales, lo cual revela una preocupaci y un marco distinto de valoraci para clasificar la sociedad mexicana. Ambos autores introducen el criterio de la propiedad privada de los medios de producci y las representaciones que de sí 
De las diferentes tipologfas que se han presentado pueden inferirse algunas conclusiones: el enorme peso de un sector de la poblaci dedicada a las actividades agrícolas, asf como los movimientos migratorios a las ciudades, las cuales se convirtieron en los principales centros de atracci de mano de obra. Aunque el auge econico fue importante, al grado de posibilitar la consolidaci del trabajador industrial, la actividad artesanal siguisiendo significativa; el crecimiento manufacturero y fabril afectgravemente a este grupo social. No obstante, acaso pueda afirmarse que la sociedad pol'ista era, sobre todo en las ciudades, fundamentalmente artesanal y no so por la importancia de la actividad econica sino por la influencia social e ideolica que representaba, pues contenfa en su seno la herencia gremial. El peso de la tradici gremial y el influjo de los artesanos en el marco social se revel entre otros aspectos, en el tipo de organi1.aciones sociales, tanto obreras como patronales, especialmente en los primeros aflos del porfll'iato: cooperativas, mutualidades y las célebres sociedades de las clases productoras. Tal vez por ello la clase media o burguesfa aspiraba a rcali7.ar el ideal del artesano desarrollado. Justo Sierra fue un ejemplo de quiénes sostenfan dicho ideal. 
mismos tienen los individuos y sectores sociales para au clasificaciOn. Pero el elemento que subyace es el del trabajo, es decir, un criterio estrictamente econico, no moral, ni físico o racial. Por ello, resulta dificil determinar la ubicaci de los marginados sociales dentro de su tipología. En Iturriaga son virtualmente inexistentes, en cambio en Cardoso y Hermosillo se consideran dentro de la categoría de •profesi desconocida•, es decir, •prostitutas, limosneros, etcétera•. Siguiendo la idea de Mayhew de la •gente de la calle•, podemos estimar el nOmero de marginados o de pobres que existían en el país. Para ello, se agrupan las categorías de •comerciantes en pequefto y vendedores ambulantes• y •otras ocupaciones•, segOn Iturriaga, asi como •profesi desconocida• de Cardoso y Hermosillo. ·Su namero fluctuaba entre 325 399 y 366 982; para 1900 en 310 798 y 62 535 en 1910. En términos comparativos, representaban el total de la poblaci de la ciudad de México. Es decir, su nOmero pudo haberse considerado mínimo, pero suficiente para despertar los temores y las dudas sobre su potencial delictivo, as! como del contagio de sus h6bitos, comportamientos y conductas que podían trasmitirse entre el resto de la poblaci, lo cual causaban pavor e~tre las clases altas y 
medias. 
Afirmque el futuro de la especie humana era la fundaci de una •gran asociaci mutualista• 
El porvenir es de los obreros, dando a esta palabra toda su amplitud. El porvenir es del obrero de la tierra, lo mismo que del obrero del hierro, que del herrero, que del escritor y del artista. Todo el que ttabaja·tiene un lote en el gran repartimiento del porvenir. 96 
La esperam.a de Sierra no se hiz.o realidad, pero contribuya que algunos ganaran varios lotes dentro de la sociedad regida por el orden y el progreso que proclam 
96 SIERRA, 1948, p . 306. 
Los BA1t1t10S Y SU GENTE 
La vida social del pueblo se escenificaba fundamentalmente en los barrios. Una breve mirada a esos lugares de trabajo, vivienda y relaciones sociales permiten dibujar las condiciones de vida en las cuales se desenvolvía el quehacer cotidiano. La imagen que se proyectsobre éstos fue de sitios donde campeaba la miseria y la marginalidad. 
Al pintar la vida de los barrios, los intelectuales y viajeros de la q,oca no pudieron dejar de resaltar las condiciones flsicas de éstos y la situaci precaria de sus moradores. El cuadro imprescindible en cualquier ~i estaba compuesto de 
•ciénagas 
inmundas• o de •aguas pridas• que se confundían con las •nuvias de harapos• de sus pobladores. Los barrios se presentaron como los espacios de 

•hacinamiento 
de la especie humana• donde igual se reunía el trabajador honrado y el criminal, el mendigo y el vendedor callejero. La impresi que dejaron los relatos fue que en ellos se cometían los peores crimenes y que la mayoría de sus pobladores eran proclives ~ la delincuencia. 


Acaso por ello, no fue dificil resistirse a la tentaci de comparar las condiciones de vida de los mendigos y de las clases libres. En cambio, éstas se esforz.aron de mtiples maneras para diferenciarse de los primeros: el mejoramiento de su presencia flsica, la adquisici de nuevos hábitos, conductas e ideas acorde con los tiempos de la modernidad. Las escenas con las que fueron descritos acentuaron una sensaci de inseguridad permanente en la ciudad: •en las noches esperaban pacientemente a sus víctimas para despojarlas de los prendidos de los vecinos". 97 
97 NEBEL, 1963, p. 19. El aspecto físico de los barrios, así como de sus moradores poco se modificcon respecto a la primera mitad del siglo xix. En una intensa y patética descripci, el viajero Carl Nebel apunto lo siguiente: "En México, los suburbios son sdidos y sucios y están habitados por las clases mas bajas. Se encuentran en ellos la basura y la suciedad, animales muertos y los escombros de los edificios amontonados en la bocacalle a los lados de las miserables chozas habitadas por vagabundos andrajosos o indios medio desn~dos. Estos abandonados y asquerosos recintos están sitiados por perros famélicos y parvadas de 
La imagen de inttanquilidad y falta de seguridad no fue del todo dcsafonunada. En mtiples ocasiones el ayuntamiento de la ciudad de México recibipeticiones de 
•vecinos y propietarios• de distintos barrios para que se mejoraran las condiciones ffsicas y de seguridad, es decir, se instalara alumbrado plico, abastecimiento regular de agua, pavimentaci de calles y la asignaci de guardias de policía, sobre todo en aquellos lugares despoblados que eran utilil.ados durante el dfa como •tiraderos plicos• y, en la noche, habilitados como viviendas por mendigos y malhechores, quiénes ofrecían un espectáculo •de obscenidades y de toda clase de excesos• sin faltar las riftas y asesinatos. Especial interés provocel barrio de Tepito, no so porque se convirtien u!l· centro de reuni preferido por los delincuentes y, en contraste, un lugar de sufrimientos para "los infelices vecinos• que impunemente eran asaltados, sino por el crecimiento poblacional que experimentaba, pues podfa • decirse que se ha fundado una nueva colonia por la multitud de casas de vecindad y de casitas de campo que en ese barrio se han construido" con el consiguiente establecimiento de cantinas y cafés acompaftados de los desordenes y riftas. 
Sin embargo, las autoridades municipales se reducían a explicar que no contaban con los recursos suficientes para emprender las mejoras sugeridas y, en el mejor de los casos, a retirar a los mendigos que rondaban esos lugares o disponer el cierre de algunos negocios que consideraban fuente de desordenes callejeros. Por ello no fueron raras las protestas y los reproches de los afectados ante la predilecci de las autoridades municipales por quiénes tenfan propiedades céntricas pues se atendían sus necesidades y, en muchas ocasiones, sus comodidades: ahí se levantaban jardines, se colocaban 
buitres y zopilotes ... • . Al parecer estos cuadros fueron una muy t il fuente de inspiraci para posteriores viajeros e intelectuales de la época para referir sus propias experiencias . En muchos casos, las descripciones coinciden en la forma de referirse a esos espacios y dan la i mpresi de ser extraídos literalmente de la referencia. Pero más que transcribir esos pasajes, demuestran la enorme similitud en la visi y la im4genes que proyectan entre ambas épocas. 
banquetas de mármol y pavimentaci y se contaba con "una gran policía que los cuida", mientras que los otros padecían el abandono. Su indefensi había llegado al extremo de verse obligados a transitar de noche y de día acompaftados de sus pistolas "para librarnos de una sorpresa de los criminales", pues éstos disponían libremente de los terrenos desocupados "teniendo la seguridad de no ser aprehendidos y castigados", lo cual los obligaba a "vivir bajo la ley de la selva".98 
A estas recriminaciones se aftadía la queja constante de la prensa oposicionista al régimen de que el ayuntamiento destinaba sus fondos icamente al ornato de las colonias habitadas por los ricos, y descuidaba las necesidades más urgentes de los barrios pobres.99 
Algunos cronistas percibieron, conforme se iba consolidando la nueva organi7.8ci social y un nuevo espectro urbano en la ciudad de México, que había diferencias entre los barrios, las cuales se explicaban en gran medida, por el tipo de personas que los habitaban. Es cierto, coincidían, el norte y el centro de la capital del pafs alojaban a la gente de la calle, mientras que los del sur. que surgían al ritmo del crecimiento econico, se distinguían por su limpieza e higiene y por una traza más ordenada de acuerdo con los canones de los higienistas. La aglomeraci era menos notoria y sus huéspedes tenfan mejor aspecto tlsico. 
Por ejemplo, para Guillermo Prieto, la ciudad de México estaba partida en dos subciudades que se distanciaban cada vez más: una era la "ciudad de Los Desdichados" y la otra la ciudad de Los Palacios". La primera se ubicaba al Oriente y la segunda se extendía hacia el Poniente, lo que provocaba que la ciudad de los desdichados fuera 
98 AHCM, Ramo Policia en general, t. 3636, exps. 768, 773, 785 a 790, 1876-1881. 
99 GoNziLEz NAVARRO, 1957, pp. 92-102 
olvidada lentamente y •como dejada atrás por una parte de la poblaci que emigra hacia el Poniente, como si quisiera baftarse en los timos reflejos del astro rey• .100 
Los barrios tradicionales de Peralvillo, El Carmen, el populoso y cada vez más conflictivo de Tlatelolco y San Sebastián contrastaban con los nuevos o remoudos de San Pablo, San Antonio Abad y Salto del Agua. En los primeros deambulaban los micos de cuerda, los tinterillos románticos, escribientes, albaftiles, cunidores, basureros, veleros, sebadores y •otra porci de los que se dedican a ocupaciones para las que no se necesita ejercer la inteligencia•. En una palabra, ·ta tima oapa de la poblaci más pobre•, •ta levadura de todos los vicios y de todas las miserias que se encubren en esta capital•. No habfa duda en considerar que el oriente de la ciudad, donde sobresalfa San Lázaro, resumfa la peor miseria ffsica y la degradaci moral. Ahf se mez.claban los basureros pestilentes con hombres de • cabello greftudo y polvoriento•, 101 
Entre sus peculiaridades destacaban la falta de pavimentaci, el empedrado 
•poco pecto· y la carencia de •banquetas de cemento• sustituidas por •tajas de piedra mal unidas las unas a las otras• .102 
100 Bl Monitor Republicano, 7 de enero de 1881. 
101 PRIETO, 1906, pp. 118-119; RIVERA Y c»mA.s, 1881, t. 2, pp. 176-178. 
102 OOLLERO, 1911, p. 18; AHSS, Pondo Salubridad Prlblica, Secci Presidencia, Serie Secretar~a, caja 6, exp. 6, 1888. En octubre de 1887 se celebro en la ciudad de Viena el 60. Congreso Internacional de Higiene y Demografía. En él se establecieron los criterios que debían cumplirse para la construcci de ciudades modernas, es decir, su traza urbana y los servicios con los que debía contarse para considerarlas adecuadas a la higiene privada y -pablica. Las calles se construirían conforme a la latitud de la ciudad para recibir la suficiente cantidad de rayos de luz solar y recibir su •acci benefactora (porque) favorece las funciones de la piel, de la respiraci, aumenta la riqueza de la sangre y activa la nutrici•, contribuye a sanear las habitaciones y destruir los germenes infecciosos. Asimismo, las casas debían recibir • la luz directa del cielo• y que esta penetrara •tan profusamente como se pueda•. La cantidad de luz que recibirían las casas dependería directamente de la anchura de 
Al noreste se ubicaba el barrio de Nifto Perdido que albergaba grandes viviendas y oscuros cuartos donde habitaban gran nero de familias enweltos en •una atmfera asfixiante•. En ambas mnas se ubicaban los principales basureros, los cuales sirvieron de habitaciones y en ellos no fue raro encontrar muchachos, mujeres y hombres en busca de alimento o utensilios, disputándoselos con wpilotes, perros y cerdos. El afán por destacar esos sdidos aspectos era paradicamente una muestra de la vitalidad que asombraba a los propios cronistas. Después de un recorrido que realiw Julio Guerrero a esos lugares., apunt •1...os hilacheros y seberos, los compradores de ropa usada y de botellas recorrían toda la capital en busca de su mercancía para arrancarle la subsistencia de una vida tan miserable que no podían erogar gastos de 75 centavos diarios" .103 
El célebre barrio de La Bolsa tuvo entre sus peculiaridades ser centro de "las ris más feroces, en donde se llevan a efecto las vengamas más terribles y se cometen los crímenes más horribles" .104 
La poblaci mayoritaria era de marginados sociales y "gente de la calle". qui6nes no tenían pretensiones de ascender ni aspiraban a algo más y no se preocupaban por la falta de trabajo ni por su porvenir. Los ingresos provenientes de esas actividades fueron suficientes para cubrir sus necesidades más apremiantes, entre las que no faltaban fumar y beber, sobre todo pulqué ·y aguardiente. 
Para Manuel Rivera Cambas, los barrios que "ocupan gran parte de la ciudad" eran: 
las calles, as! como de la relaci entre la luz de las puertas y las dimensiones de los cuartos y, finalmente, la altura de .las casas debla arreglarse conforme a la anchura de las calles "de tal modo que el piso bajo pueda ser alumbrado directamente en tod~ su profundidadR. Seg estos criterios los barrios representaban el extremo opuesto a las medidas de higienizaci prescrito por los ordenamientos de sanidad. 
103 GtlERRERo, 1911, p. 139. 
104 DoLLERO, 1911, p. 25. 
Verdadero enjambre de hombres, mujeres "I muchachos harapientos que se agitan en medio de los chismes y las pasiones que a menudo tienen por término medio sangrientas tragedias... De allf brotan los viciosos y a los bandidos que infestan los caminos, roban las habitaciones de la ciudad, y se abrigan en casuchas estrechas que forman las calles tortuosas, oscuras y sombrías de aquellos barrios; en las tabernas, en las pulquerías aparecen porci de individuos de siniestro aspecto, con el rostro cicatrizado, silbando y discutiendo de igual manera; mujeres apenas vestidas ... 105 
En suma, esos sitios evocaban una imagen contradictoria: por una parte, se 
percibían como un "símbolo de la anarquía en la que la ica ley era la de la selva" y, 
por la otra, la impresi de una "fraternidad felizmente unida por el delito, donde las 
calles, los talleres y las cantinas generaban lealtades, sentimientos y relaciones 
singulares" .106 
Las figuras que encarnaban la "fraternidad del delito" fueron el lépero, quien se 
singularizaba por su "tipo bizarro (que) sabe acomodarse a todas las circunstancias y en 
su desidia_ go7.a tanto de la pobreu como de la riqueu", y el valiente, quien se dist~nguía 
105 RIVERA Y c»mAs, 1882, t. 2, p. 147. 
106 HIMMELFARB, 1988, pp. 360-362. Prieto por su parte también hizo una 
descripciOn detallada de la "ciudad de Los Desdichados": "... basta alejarse cuatro o cinco cuadras del centro, para contemplar otra ciudad distinta, sucia, inmunda, oscura, llena de polvo y lodo, con pestilentes charcos que despiden metificas emanaciones, con albaftales al aire libre y todavía más allá, llegando a los barrios (se) ofrece el aspecto más repugnante que puede concebirse: las calles sin banquetas, sin empedrados, sin atarjeas ... No tanto llama la atenci la pobreza de l os edificios, de aquellos edificios, albergue del infortunio, en donde vegetan hacinados hombres, mujeres y ninos, no tanto esos cuadros dolorosisimos hieren la imaginaci, cuanto las cloacas que ni calles deben llamarse, inmundos basureros que llevan los miasmas deletéreos al fondo de la covacha en donde el infeliz jornalero siente los horrores de la fiebre y de todas las enfermedades que le causa el aire envenenado que respiran". Bn esa ciudad, estimaba Prieto, habitaba cerca de 3/4 partes de la poblaci total de la ciudad de México. Bl Honitor Republicano, 7 de enero de 1881 . 
por su audacia para el robo, pues muchos de ellos se cometían a la luz del dfa y se burlaba de •ta justicia a la que tenfan atemorizada•. 
Al parecer, el hecho de acentuar las características de esos personajes tenfa el propito de generalizarlas al conjunto de sus pobladores. Sin duda había una intenci de resaltar las consecuencias negativas de la marginalidad y la pobrem. La creciente mendicidad en los barrios obligaba a una porci de sus pobladores a buscar el auxilio de sus semejantes. Un periico de la época calificaba de desagradable espectáculo el hecho que los pobres hicieran acto de presencia en las calles por donde transitaban viajeros y transetes •no so por el repugnante y el asqueroso aspecto de las enferm~es que padecen. sino por las diversas formas de harapos que los cubren• .107 
El lépero no necesariamente companfa los rasgos y conductas de los mendigos y de los marginados sociales. De hecho, algunos cronistas e intelectuales resaltaban más su perfil cultural que su situaci econica: su intenci picaresca, el movimiento lascivo, el carkter esquivo, su propensi a la incredulidad, su mofa al sacristán y la antipatía por la autoridad.108 
Especial motivo de inquietud fue la presencia cada vez más notoria de la mendicidad infantil. Esta se atribuía, en gran medida, a una actitud premeditada de los adultos que, seg las autoridades y los pensadores sociales, buscaban en ella •un medio de especulaci• y un mecanismo para encubrir su larga carrera en la vagancia, así como el inicio de una vida de vicios y prostituci.109 
Es decir, había una valoraci moral desde donde se juzgaba su papel dentro de la 
sociedad. El crecimiento econico lo despluaba de la escena social y lo obligab& a 
107 El Jalisciense, 25 de junio de 1877. 
108 Gafw.EZ NAVARRO, 1985, p. 28. 
109 El Monitor Republicano, 4 de octubre de 1878. 
buscar nuevas formas de subsistencia esforzándose por no depender de la caridad, actividad que distingufa la mendicidad, sino de sus fuenas y de su ingenio ocupándose en oficios de albaftil, aguador, carretero, etcétera. Las formas estamentales fueron cada vez menos las circunstancias que envolvfan su vida y en su lugar las capitalistas se hicieron las predominantes.110 
El habitat tradicional que le daba sentido a su forma y estilo de vida en la sociedad estamental fue paulatinamente desplazado por la sociedad clasista, por la economfa de mercado, lo cual provocque su lugar fuera ocupado por nuevos grupos con actitudes y formas de vida nuevas. El hecho de admitir que se negaban a vivir de la caridad fue un rasgo que hicieron notar algunos de los cronistas de la época. Es decir. se intufa una lfnea de demarcaci entre los pobres: no todos eran iguales ni en su aspecto ni en su actitud. Lo que sf fue evidente es que ese sector ocupaba un espacio social fundamental, la calle.111 
Asf, en la clasificaci social de Julio Guerrero, los mendigos a diferencia de las 
"clases libres", mostraban poca preocupaci por mejorar su condici social y adquirir 
una visi distinta sobre su porvenir. Al interior de ellos podían diferenciarse dos 
grupos: la "gente de la calle", en la cual se agrupaban los aguadores, carreteros, micos 
y vendedores callejeros, entre otros, quiénes desempeftaban su principal ocupaci en la 
calle. Rivera Cambas expressu simpatía por éstos debido a su esfuerzo por mejorar 
socialmente. El otro grupo lo componían las clases libres, de acuerdo con Guerrero, 
integradas por los obreros, artesanos, servidumbre doméstica, etcétera. Para este autor, 
los obreros representaban la primera etapa de la civilizaci y en ellos la influencia de la 
sociedad industrial se hacía sentir. 
110 RIVERA Y CMBA.s, 1882, t. 2, pp. 146-147. 
111 RIVERA Y CMBA.s, 1882, t . 2. pp. 147-148. 
La distinci entre ambos grupos tuvo el objetivo de establecer una línea crítica para aquenos que no "podfan soportar el encierro ffsico y psfquico de la vida civilizada, ni vivir bajo techo, dentro de cuatro paredes de las casas y los taUeres, sometidos a las limitaciones del tiempo, del Jugar y las convenciones" y quiénes apreciaban las ventajas del "orden y la disciplina" de la fábrica y de los lugares cerrados. De ahf que, por ejemplo, Guerrero no se detuviera a diferenciar con suficiente claridad entre los "pobres indignos", es decir, los marginados sociales y la gente de la calle. Para él ambos rechuaban los beneficios de la era del "industrialismo" y concluyque representaban una rua regresiva, preciviliz.ada y primitiva. 
· Asf, el caso más extremo de esa rua la encarnaba el mendigo. Justo Sierra lo describicomo un "individuo inmoral y desmoraliz.ador, (que) empieu por matar en su conciencia toda noci de pudor, su lema es la resistencia al trabajo". En cambio, las "clases libres" eran un producto genuino del industrialismo y sus resultados estaban a la vista: su intenci de mejorfa se acompaba de una ética del trabajo que tenía como valores fundamentales la diligencia, la prudencia, la sobriedad, el ahorro y la independencia. Junto con los sectores más desfavorecidos de la clase media habitaban los barrios, pero entre estos sectores y los marginados sociales se establecían relaciones de desconfiama y mutuo rechazo. 
En el extremo de la pobreu se encontraba la mendicidad, la cual fue tasada bajo 
el criterio utilitarista al atribuirle un mil de cálculo racional, como a cualquier otra 
profesi lucrativa. Esta fue considerada la "verdadera plaga de nuestra sociedad". No 
pocos escritores hicieron notar, a veces con tono dramático y en otras ocasiones con 
repulsi, las consecuencias más nocivas de la mendicidad, en especial de la infantil. 
Para eHos, la ciudad de México se habfa conven~ en una "ciudad de mendigos", 
cubierta en su superficie de una "capa dorada", pero que debajo de ella se descubrían las 
"miserias más asquerosas" .112 
En el fondo de esas descripciones habfa una preocupaci más profunda, que más 
tarde fue adquiriendo cana de naturalidad dentro del pensamiento social. Había que 
reconocer que la mendicidad generaliz.ada se debía a factores anormales porque el país 
atravesaba una etapa crftica en su formaci y, por tanto, era necesario reconocer y 
diferenciar quiénes se dedicaban a ella en forma transitoria por dicha situaci y quiénes 
lo hacfan como una ocupaci permanente.113 
Ya desde 1865 con la expedici de la Ley para co"egir la vagancia, la cual 
retomaba el criterio econico para definirla, se pretendía diferenciar entre los pobres 
trabajadores, los mendigos y los vagos aunque también se consideraron criterios morales 
para fines de control social. Vagos eran aquellos "que sin justa ru trabajan solamente 
la mitad o menos de los días iles de la semana, pasando ordinariamente los restantes sin 
ocupaci honesta" .114 
112 FOOCAULT, 1981, p. 81. La met4fora de una plaga que se extiende por el 
país fue muy similar a la descrita por un escritor francés en el siglo 
XVIII para referirse a un problema semejante. En este caso se trataba de 
una plaga de langostas que ·se abatía sobre la campii'ia francesa: "Son 
insectos voraces que destruyen cotidianamente la subsistencia de los 
labradores. Son para habl~;-sin met6foras, tropas enemigas diseminadas 
sobre la superficie del territorio, que viven. sobre él a discreci como 
en pais conquistado y que imponen eontribueio~~$ con el título de 
limosna". 
113 GoRzALEz NAVARRO, 1985; GoRTARI RABIELA y HEIUWmEZ F'RANYtn'I, 1989. Un buen ejemplo de esta idea fue el bando expedido el 18 de diciembre de 1851 por el gobernador del Distrito Federal Miguel M. de Ascáride: " personas que sin tener imposibilidad física para proporcionarse los medios de subsistencia intentan hallarlos excitando la compasi de sus semejantes sin dedicarse a ning trabajo u ocupaci6zi dtil, viviendo en una ociosidad a todas luces nociva, con perjuic~o de los que realmente no pueden alimentarse sino por los auxilios ajenos". 
114 En potencia se presentía un peligro en la aparici de éstos grupos sociales. No es casual que uno de los m4s severos, pero también de los m4s meditados reglamentos haya sido aplicado en épocas de mayor inestabilidad política. En gran medida, la visi que permeaba las 
Esta definici estableciuna diferencia entre los mendigos y los vagos. Los primeros eran niftos abandonados u obligados por sus padres a pedir limosna y ancianos sin posibilidades de emplearse. Para ellos había ciertas consideraciones sociales o morales, pues podían ser objetos de la beneficencia plica o privada. En cambio los segundos, regularmente jenes entre los 16 y 18 aftos y adultos que no podían justificar su modo honesto de vivir, en este caso limosneros, tahures y prostitutas, fueron juzgados con mayor severidad moral y social .115 
Posteriormente, los vagos fueron diferenciad~ en tres categorías, lo cual demostrun mayor conocimiento de las condiciones econicas y sociales en las que se desenvolvía: necesarios, •aquellos que no trabajan por falta absoluta de trabajo-, los volunwios, •que no trabajan porque no quieren, sin que por esto cometan acciones que daften a la sociedad o perjudiquen a terceros• y los perniciosos, ·1os que no so no trabajan, sino que cometen acciones que ofenden a la moral o perjudican a la sociedad". 
explicaciones y los an6lisis sobre la mendicidad y la vagancia eran reflejo de una mirada de orden social y político que pensaba instaurar la élite política. En este sentido, los pensadores sociales del finales del siglo XIX compartieron ideas muy similares a las de sus colegas de mediados de siglo. En todo caso, el mérito de los intelectuales de mediados de siglo fue su esfuerzo por introducir elementos inéditos para explicar la pobreza. Así, por ejemplo, El Monitor Republicano sostenía que el legislador tenia como una de sus tareas una nueva moralidad a fin de servir de sustento a la naciOn mexicana. Dicha moralidad sOlo podía difundirse mediante leyes que condenaran hábitos y vicios que se opusieran al orden social. De ahí la notable coincidencia de los pensadores sociales en torno a la asociaci entre vagancia y las asonadas y los motines políticos que afectaban el orden plico, es decir, el orden político. Véase El Monitor Republicano, 23 de febrero y 23 de julio de 1850. 
115 c~ra de Diputados, Diario de los Debates, septiembre de 1880, p. 1171. El jurista Pablo Macedo propuso ante el Congreso de la OniOn, en septiembre de 1880, una iniciativa de ley que privaba de sus derechos de ciudadanos a los vagos, con el fin de evitar que éstos aumentaran en namero y se permitiera recluirlos en establecimientos de correcci. 
Estos timos eran asiduos parroquianos de lupanares, pulquerías, vinaterías, billares y tabernas • embriagándose u ocupados en fraguar delitos•, 116 
En sentido estricto, no se trataba de individuos dedicados a la delincuencia sino personas que asumían una funci antisocial, antieconica, incoda y desagradable para quiénes recomendaban el trabajo y la instrucci como los instrumentos de moraliz.aci, símbolo del ~xito y del bienestar social. Por ejemplo, en una colaboraci enviada a El Monitor RepubUcano, se puso el acento en la •plaga de todas clases y edades de los dos sexos• para explicar que si bien la mendicidad y la vagancia no podían juzgarse como actividades criminales o ilícitas, sf predisponían a ellas en la rtiedida que provocaba el libre juego de la imaginaci, la meditaci de un crimen y de ahí a su ejecuci no había más que un paso. El colaborador sostenía que •e1 ico antídoto especial• para prevenir tales actividades era inculcar en esos individuos el amor al trabajo porque evitaba caer en cualquier tentaci al tenerlos •en entretenimiento en objeto determinado• y, por aftadidura, la sociedad se quitaría de una preocupaci constante porque se había demostrado que el mendigo y el vago tenía una funci social muy importante en los bajos fondos de la sociedad mexicana: espfa, encubridor de criminales o seductor de la joven y· la mujer casada.117 
Por ello, la imagen del barrio como una •fraternidad del delito•, de criaderos del vicio, escuelas del crimen y la inmoralidad fue más bien ficticia, imaginaria, pero perseguía un propito: destacar la superioridad de la nueva etapa del país y ofrecer un 
•espectáculo de un ethos y una cultura extraftos (y que) amplificaba a esa tribu pequei\a, patética y la volvía algo tan amenazador que no podía ser confundida con el pafs de los pobres• .118 
116 La Gaceta de Policfa, 13 de febrero de 1867. 117 El Monitor Republicano, 16 de marzo de 1877. 
118 HIMMELFARB, 1988, p. 429. 
Estas opiniones sirvieron para comparar las condiciones de salud plica con algunos fenenos sociales, en· panicular con la mendicidad infantil. Luis G. Urbina describia &ta como ·una infancia harapienta que se escurre como agua fangosa por un canal de nwmol, por las principales calles de la ciudad•. 
LA HABITACIÓN 
La habitaci fue tambi6n un elemento revelador de algunos aspectos de la vida del 
pueblo. La mayoría de los autores que describieron las condiciones de la vivienda 
popular coincidieron en acentuar el aspecto desagradable y desaliftado de los barrios y en 
asociar la forma de vida de sus moradores con la falta de higiene, la promiscuidad y el 
hacinamiento. Julio Sesto apuntque las casas de vecindad eran •diabicas mansiones 
donde la higiene brilla por su ausencia• y atribuytal condici a la apatfa de los 
huéspedes, qui6nes veían con indiferencia cualquier medida que tuviera como propito 
mejorar la salud plica.119 
· La vivienda popular en las ciudades constaba de una sola pieza acondicionada 
como comedor, recámara, cocina y az.otehuela o cuadra. En contraste, la vivienda rural 
fue considerada más higi6nica que la urbana.120 No todos companieron esta 
generalizaci. Para Julio Sesto la habitaci rural padecía los mismos problemas que la 
urbana; la ru fue que los habitantes eran los mismos que en la ciudad, es decir. el 
pueblo.121 
. 119 $ESTO, 1908/1909, p. 261. 
120 Seg(ln el doctor Eduardo Liceaga una casa debía tener la siguiente distribuci: cocina, sala, alcoba, •el comtln•, es decir el sanitario completo y un sistema de desagQe que se comunique con cada una de las habitaciones. Además de contar con un jardín que las separe de las calles. 
121 GoNW.EZ NAVARRO, 1985, p. 88; $ESTO, 1908/1909, p. 261; CORBIN, 1987, p. 69; AHSS, Fondo Salubridad pdblica, Secci Congresos y Convenciones, c. 9, exp. 9, 1910. •conferencia del Dr. Eduardo Liceaga . Progresos alcanzados en la higiene de 1810 a la fecha, (1910) ". Algunas de esas habitaciones fueron descritas por Rivera y Cambas. Se ubicaban, sobre todo, en los alrededores de la ciudad de México, en las municipalidades de Mixcoac, San Angel, Xochimilco y Coyoacán. La principal característica fue su limpieza. Aquí de nuevo se resaltarpn las diferencias entre el campo y la ciudad. El primero fue exaltado por sus cualidades balsámicas, recorrido por el soplo de las flores primaverales y desprovisto de los males olores que encerraba la segunda. En contraste, la ciudad aparece como un conglomerado insano y asfixiante. Para el historiador francés 
En los barrios fue frecuente encontrar casuchas de adobe, con sus puertas 
apolilladas y •nenas a no caber más de familias•, que originaban promiscuidad, 
•conjunto de amasios, concubinas, meretrices, de las timas capas sociales y frutos de 
uniones ilegítimas•. En los hombres, su aspecto era de delincuentes y, en las mujeres, de 
brujas y ancianas con rostro siniestro. 
Porio Parra se detuvo en la descripci de una de las viviendas de los barrios 
•más feos, al mismo tiempo que más poblados de la capital•: patio grande, mal 
empedrado, largo, feísimo, paredes descascaradas, pasadiw angosto que conducía a los 
inquilinos a un segundo patio. Una de las habitaciones tenla las siguientes características, 
las cuales podían generalizarse a las contiguas: 
Ocupa el piso de abajo y sus techos no son muy altos; a la luz y el aire parece que no les gusta llegar hasta allf, de suerte que la habitaci es medianamente oscura, y menos que medianamente ventilados; en cambio, la humedad encuentra muy de su gusto aquel sitio. La vivienda compese de dos piezas; la de la entrada es de medianas dimensiones, y su piso está formado por tarimas carcomidas, las paredes están cubiertas de salitre hasta una como de dos metros, el techo formado por gruesas vigas, es bastante viejo, suele crujir como si amenazase ruina, y a menudo cae en él una lluvia de tierra fina. La pieza interior es peor a, es muy pequefta: como contiene el brasero sirve de cocina a la miserable habitaci, mientras que la pieza de entrada sirve de comedor y tiene además honores de alcoba y de sala de escribir. El mobiliario de la vivienda está en perfecta consonancia con .~lla: redese a cuatro sillas de tule arrimadas a 
Alain Corbin, esas imágenes contrapuestas tenian el propOsito de destacar un discurso higienista que reforzara las medidas de higiene plica perseguidas por el estado. Véase CoRBIN, 1987. En México, el discurso higienista también persiguiO objetivos similares. Las enfermedades más comunes como el tifo, la viruela y el cOlera provocaban frecuentes epidemias que diezmaban a la poblaciOn del Distrito Federal, lo cual obligo a reforzar las politicas de salud plica con el fin de introducir hábitos de limpieza entre la poblaciOn, en especial de bajos recursos. Si bien estas medidas fueron introducidas en la primera mitad del siglo xix, no fue sino hasta el porfiriato cuando se sistematizaron y se dedic~ron estudios científicos a estas enfermedades y sus secuelas. De ahí se derivo una politica de salubridad plica más sistemática y el estado asumiO como una de sus tareas su difusiOn. 
una de las paredes, a una mesa de madera blanca qµe se arrima a otra pared, y a un catre de fierro aguapado en un rinc. l22 
Las escenas cotidianas en el interior de la habitaci no eran muy distantes de lo 
que la imaginaci pudiera concebir. El hacinamiento, la promiscuidad, las epidemias y 
la miseria agobiante fueron parte del paisaje cotidiano de sus moradores. Sierra tuvo 
oportunidad de recorrer •una de esas sdidas casuchas de vecindad•, que combinaba el 
vicio y la miseria. En su crica narra la situaci de cuatro mujeres, la madre y sus tres 
hijas: 
La madre, que era la que nos conducía, nos hizo entrar a un cuarto nauseabundo en donde había un petate y un sarape. Ese era todo el ajuar y, con el vestido y el tápalo de la madre, toda la ropa que había en la habitaci. Las tres niflas para no presentarse desnudas a nuestra visita, habían tenido que levantar la viga del piso y meterse debajo de ellas. Por el agujero que habían dej~o para respirar. sacaban sus rostros pálidos de hambre y de vergm.a. í23 
Por su parte, Julio Guerrero admitía las condiciones precarias en las que vivía el 
•populach!)•, pero las atribuía a los excedentes de mano de obra en la capital del pafs, lo 
122 PARRA, 1900, p. 24. 
123 DoLLERO, 1911, p. 25: SIERRA, 1948, p. 307: AHSS, Pondo Salubridad pllblica, SecciOn Presidencia, Serie Secretaria, c. 6, exp. 6, 1908. El detalle de las representaciones se repetirán insistentemente para promover una ideolog1a que priorizo el orden y la estabilidad a fin de introducir criterios de diferenciaciOn entre las clases. Es una visiOn de la vida que anhela la élite porfirista sobre si misma y que desea difundir entre el resto de la sociedad mexicana. El hacinamiento, la promiscuidad, el desorden prevaleciente, la confusiOn, la suciedad y las ocupaciones de sus habitantes se resaltan como un atributo de la superioridad moral de la élite. Los higienistas procuraron por todos los medios dar a conocer •las reglas que sirven para conservar la salud, para prolongar la vida y para mejorar la condiciOn física de la especie humana•, es decir, promover una cultura de la higiene utilitarista. Entre 
ellos existía la certeza que el progreso del pa1s implicaba la formaciOn de individuos sanos física y mentalmente. As1, el énfasis puesto por los pensadores sociales en las condiciones de vida de los pobres y el de los higienistas en la salud pblica coincidiO, lo que servir1a para asegurar que "generaciones sanas y vigorosas que en los campos de la agricultura, de la industria y del comercio, de las artes y de las ciencias, sean iles para el trabajo y para la lucha del adelanto de la civilizaciOn•. 
cual provocaba bajos salarios en "nuestros proletarios". Asf, al no contar con un salario 
decoroso no podfan aspirar al alquiler de viviendas individuales y ello los obligaba a 
companir con otros inquilinos los gas~ de sus habitaciones; tampoco podfan mejorar su 
apariencia ffsica "andrajosa y sucia". Confiaba que el proceso de industrializaci 
aliviarla su situaci econica y con ello mejoraría sus condiciones de vida. 
Aunque la situaci de la vivienda afectaba a un gran porcentaje de la poblaci 
trabajadora y de la marginada, habfa sectores, sobre todo de obreros y anesanos, que 
padecían en menor grado las pésimas condiciones de vida. Algunos sectores de obreros y 
anesanos habitaban cuartos redondos en vecindades, en medio de los c~és corrían 
aguas negras por caftos descubiertos, pero se esforzaban por tener sus dormitorios 
limpios y buscaban trasladarse a sitios más c6ntricos donde la higiene fuera más 
accesible.124 
124 ALVAREz AldZQOITA, 1960, v. 1, p. 329. "Proyecto de Cigo Sanitario de los Estados Unidos Mexicanos, 30 de junio de 1889". Reunidos en la ciudad de Viena en octubre de 1887, los higienistas celebraron su 60. Congreso Internacional de Higiene y Demograf1a. En él acordaron prescribir las siguientes -reglas de "educaci higiénica": aire puro, agua pura y de buena calidad, un eficiente sistema de desechos de hombres y animales y de las aguas de desperdicio de las habitaciones. La difusi de una cultura higienista individual fue considerada fundamental para mejorar las .condiciones sanitarias de la poblaci. Dicha cultura, por demás, rebaso el Ambito individual hasta cubrir el espacio social. Asi, se formuluna teoría de la higiene, sustento de aquella. Liceaga y los higienistas mexicanos agrupados en torno al Consejo Superior de Salubridad fijaron los objetivos de dicha teoría: "Proporcionar al hombre la respiraci de un aire puro, dárselo con la libertad con que la naturaleza nos lo prodiga, alumbrar las habitaciones con la abundancia que permite hacerlo nuestro cielo, darle agua pura, alimentos sanos, construirle buenas habitaciones sobre un suelo seco y bien canalizado, alejar sus desechos y los de los animales que le sirven para sus necesidades; evitar los inconvenientes que resultan de la aglomeraci de los seres vivos; evitar que las fábricas e industrias, que dan trabajo a unos y comodidad a otros, se conviertan en ocasiones de peligro, de insalubridad o de molestia; aislar a los hombres o animales que han adquirido una enfermedad transmisible; proporcionar a los enfermos medicinas puras; hacerlos cuidar por personas que tengan la aptitud necesaria y la inmunidad suficiente; cuidar de la educaci física de los ninos, de que no comiencen antes de terminar su desarrollo los trabajos 
]()() 
Otros más se alojaban en cuartos construidos por algunos empresarios para sus trabajadores, las cuales fueron · más higiénicas y confortables. A cambio de ellas, los operarios sufrieron excesivas limitaciones de su vida personal, pues eran visitados periicamente por los administradores de la empresa.125 
Con todo, la habitaci de los obreros presentaba mejores condiciones que las del pueblo en general. Seg Juan Matute, miembro prominente de la sociedad las Clases Productoras, las viviendas de la periferia de la ciudad se destinaban al alojamiento de la gente pobre, las cuales no tenían mayor comodidad ni buena apariencia, pero no presentaban ·et aspecto horripilante de las casas para pobres que se ven en las ciudades populosas• .126 
En realidad pocos cronistas compartían el juicio de Matute. Al contrario, acentuaban los aspectos más negativos de la vivienda de las clases pobres. En un recorrido hecho por un autor animo, por el interior de uno de ·esos edificios donde se alberga la indigencia y la humanidad doliente•, llamla atenci sobre el hacinamiento de los operarios, quienes ocupaban el local junto con la maquinaria y las herramientas de los talleres artesanales e hizo notar que las calles se convertían frecuentemente en 
•grandes depitos de basura, estiércol y sangre• .127 Asimismo, la clase media padeci
que lo dificultan, procurar que las escuelas tengan las condiciones indispensables de salubridad y de que el cultivo del espíritu se haga sin sacrificio de la salud del cuerpo: he aqu1 el conjunto de medios con los que se llega a disminuir la mortalidad en una ciudad dada". 
125 LEAL Y WoLDENBERG, 1986, p. 54 
126 MtJRfA, 1981, t. iv, p. 51 
127 MtJRIA, 1981, t. iii, p. 461 
de similares inconvenientes, aunados a los abusos de los caseros, quiénes se encargaban de aumentar el costo de la renta y cargar sobre los inquilinos toda suerte de impuestos, reparaciones, etcétera. 
LA HIGIENE Los cronistas y viajeros en su travesía por el •vientre• de la ciudad de México encontraban en el pueblo bajo la inmundicia y. en rápida asociaci de ideas, su propensi al crimen. Las clases altas miraban en los pobres una sociedad que les provocaba temor por su potencial contagioso que podfa invadir el tejido social. El hedor del pueblo fue motivo de denuncia permanente y. con ello, justificaci de su polf tica de higienii.aci y desodorii.aci •pues un pueblo amigo de la limpieza lo es prontamente del orden y la disciplina• .128 
El aseo también fue motivo de preocupaci de algunas autoridades, sobre todo de las sanitarias, y un indicador de las desigualdades sociales. Para este tema también hubo disquisiciones: en una mezcla de interpretaci ambientalista y culturalista se considerque la variabilidad del clima, los malos hábitos culturales, sobre todo en el caso de ciertas tribus indf ge nas • más sucias todavía que los negros", la falta de aseo en el pueblo bajo, la ignorancia y la herencia morisca, influían en la situaci sanitaria de las clases bajas que icamente podía remediarse mediante la promoci de una •cultura de la sanidad" que hiciera del bafto una costumbre periica, evitara las aglomeraciones y alentara la desocupaci de las casas insalubres para su desinfecci.129 
128 Véase Al.VAREZ AMtZQUITA, 1960, v. 1, pp. 282-289; GoN.Ez NAVARRO, 1957, 
p. 91. La coincidencia entre la teoría del contagio en medicina y del contagio social se forjpoco a poco. De hecho, la adopci de la primera por los médicos e higienistas mexicanos se produjo en el Primer Congreso Nacional de Médicos que se efectuen 1876. Serian los sociogos franceses y norteamericanos quiénes difundirían la teoría del contagio social y los pensadores sociales mexicanos la emplearían. para asociar el contagio médico con el contagio social. En el primer congreso se enfrentaron por primera vez quiénes sostenían la postura ambientalista que, entre otras cosas, atribuía a las miasmas, los humores, las contaminaciones y las predisposiciones las enfermedades, y la contagionista que sostenía como principio la existencia de miembros patenos y la creaci de defensas orgánicas contra las enfermedades. 
)03 
Para esta idea, el problema no residía en la economía del pueblo bajo, sino en la adopci de cienos hábitos de higiene y moralidad. Por ello, se creun discurso permanente y reiterado que se orientaba a recomendar su educaci, instrucci y disciplina. La consigna higienista se propaga los cuatro vientos, acaso con el fin de contrarrestar los olores y miasmas que invadían a la ciudad, •guerra al terrible y recalcitrante enemigo de nuestro decoro, nuestra salubridad y nuestra estética: su Majestad la mugre, soberana y patrona no so de las timas, sino de las pentimas capas sociales• .130 
129 AHSS, Fondo Presidencia, SecciOn Secretar~a, caja 6, exp. 6, 1899; ALVAREz AMf:ZQUITA, 1960, v. l. p. 327. La preocupaci por la higiene tenía relaci íntima con el problema de la salud pa.blica. Esta adquiriuna nueva dimensi a finales del siglo xix. Por ejemplo, en el ya citado sexto congreso internacional de higiene se consideraron dos aspectos fundamentales: el primero, mediante el cuidado a la salud se debía mejorar la calidad de vida protegiendo las vías de comunicaci, los trabajos de la industria y a de la guerra, lo cual obligaba a la sociedad a asumir la protecci de la salud de los hombres como un "bien econico" y, en la segunda, al definirse la salud como un "bien econicp" en tanto que la enfermedad perjudica al conjunto de la sociedad pues su cura cuesta, se resaltel utilitarismo de las medidas higienistas. "Las enfermedades no solamente originan gastos por el médico y las medicinas sino que hacen perder el dinero que se deja de ganar y los otros danos y prejuicios que le siguen". La idea del "bien econico• fue asumida por los higienistas mexicanos. Liceaga aclaro que las medidas de salud pa.blica no podían reducirse exclusivamente a considerarlas como una aplicaci sobre el bien econico: •conservar la salud, prolongar la vida y mejorar la condici física de la especie humana: he aquí los objetos que debe tener por mira 1~ higiene, Si miramoa en !l a nuestro semejante, a nuestro hermano, su vida no se puede valuar, no tiene precio... ". 
130 GoNzALEz NAVARRO, 1957, p. 91; ALVAREZ AMf:ZQOITA, 1960, V. 1, pp. 329-330, 
•Proyecto de Cigo Sanitario de los Estados Unidos Mexicanos, 30 de junio de 1889". En la difusi y promoci de la cultura higienista, el Estado debía convertirse en el principal instrumento al encargarse de reglamentar las medidas de higiene pa.blica y de vigilar su observancia. Dicha cultura debla orientarse a prevenir aquellas enfermedades "que provienen de la alimentaci inadecuada de los niftos, de los excesos de la alimentaci y de las bebidas alcohicas en todas las edades, de los alimentos alterados, de la insuficiencia e imperfecci en el abrigo del cuerpo, de la falta de ejercicios corporales, del aseo en sus personas, del exceso en el trabajo, en los placeres, etc.; pero de poco serviría 
Al mismo tiempo que se difundía el discurso higienista, las autoridades sanitarias emprendieron una serie de estudios sobre la tifoidea, se realiW'On observaciones sobre la climatología médica en el valle de Mé~ico, se inicila reorganizaci de los hospitales conforme a los principios de la higiene, se crearon reglamentos para las fábricas y se recopilan datos y elementos con miras a la redacci del Cigo Sanitario.131 
No obstante, no repararon en el análisis de las condiciones generales de la ciudad de México, las cuales fueron prácticamente idénticas para todos los barrios y todos los rumbos de la ciudad, aunque las colonias más ricas y adineradas padecían menos las incomodidades que representaba vivir en zonas pantanosas, con calles sin P,avimentar, privados de agua potable y de sistemas de desag eficaces. Y nunca se reflexionsobre las relaciones que había entre la escasez del líquido en las zonas pobres, la falta de agua potable, la carencia de una red hidráulica y la suciedad del pueblo bajo. 
Además la ciudad de México fue considerada como una de las más sucias y antihigiénicas del país; con excepci de las nuevas colonias que surgían al impulso de 
contra las -consecuencias que trae consigo la acumulaci de los ninos en las escuelas, de los hombres en los talleres, las fábricas y los cuarteles, de todos en las salas de los espectáculos, contra los inconvenientes de los males olores en las fábricas, de los humos y los vapores malsanos que se desprenden de las diversas industrias, contra el incendio o la explosi de substancias inflamables, contra la invasi de las enfermedades epizoicas o epidémicas. Nada podría, sobre todo, contra la acumulaci de los desechos humanos y los animales, causa la más permanente y más necesaria de insalubridad que adolece la reuni de los hombres." Aqui se intenta conciliar el interés individual con el interés colectivo: "El interés individual rodeando el hombre de todos los medios de defensa que el instinto de su propia conservaci le sugiere para librarse de los medios de destrucci que le vienen del exterior, le impide ver que lo que a él le favorece, puede ser perjudicial a los demás. En este momento se hace sentir la necesidad de que cada individuo 
sacrifique  un  poco  de  su  propia  libertad  en  beneficio  de  la  de  todos  y  
que  la  administraci  plica  vea  desapa recer  las  indiv idu alidades  
enfrente de  la comunidad".  

131 ALVAREZ Atd1.QOITA, 1960, t. 1, pp. 282-289 
los fraccionadores, de las autoridades municipales y federales, así como de las clases adineradas, la ciudad era una inmundicia. Desde enero de 1876, el escritor y gerafo Antonio García Cubas presentsu "Proyecto para el mejoramiento higiénico de la capital" en el que destaclas principales causas sobre el estado deplorable de la salubridad plica en la ciudad de México y sus alrededores. 
Este proyecto fue célebre porque en cada ocasi que se presentaron problemas de epidemias se retomaba para explicar y, en muchas ocasiones, justificar la poca efectividad de las polfticas plicas sanitarias aplicadas por las autoridades respectivas. Entre las causas se encontraban la ubicaci geográfica, los pantanos que la rodeaban, la falta de hábitos higiénicos. los irremediables awlves que llenaban los cauces naturales de las lagunas, el desmonte "imprudente" que se había practicado en la regi septentrional y oriental de la ciudad, la ~ima ubicaci de panteones y hospitales, "los cuales no llenan una sola de las condiciones exigidas por la higiene plica". 
Para las autoridades sanitarias y políticas el mal se acentuaba, como era natural. en los barrios de la ciudad y del Distrito donde, además de su aspecto repugnante, se presentaban periicamente epidemias debido a la falta de aseo y de atarjeas. Para ello recomendaban la plantaci de árboles de eucaliptos porque tenían la ventaja de su follaje y su olor, por estar dotados de "una prodigiosa facultad de absorci" para permitir desecar y transformar "los terrenos fangosos en buenas tierras de labor" y, adicionalmente, por constituir instrumentos eficaces de combate contra las enfermedades palicas. Estas medidas debían aplicarse por igual tanto en nuevas colonias como en los barrios. 
De igual manera se adoptaron medidas más prácticas tales como la limpieza de los awlves de las atarjeas, la cual se realizaba por las noches para evitar que la gente pudiera contraer enfermedades, se ordenque cada uno de los vendedores de los 
mercados recogiera la basura y las suciedades propias de su actividad y las depositara en 
los carros de limpia, e~tera. En cuanto a la higiene privada se obliga caseros y 
porteros de las vecindades a mantener limpias las letrinas, "lugares comunes" y los ca~os 
descubiertos. Esta tima disposici tuvo resultados menos halagadores debido a que 
pocos caseros o porteros cumplían con las medidas sanitarias.132 
A principios de 1881, el prominente médico Eduardo Liceaga detallde nueva 
cuenta los principales factores que influían en las pésimas condiciones sanitarias de la 
ciudad de México: la ubicaci geográfica de ésta, la aglomeraci y promiscuidad de 
los habitantes que creaban un ambiente propicio para las epidemias, falta de agua 
132 AHSS, Fondo Salubridad Pt1blica, Secci Epidemiología, caja 1, exp. 55, 1875-1876. "Informe de la Comisi de Obra Pfil>lica del Ayuntamiento sobre la salud pablica, 10 de octubre de 1875". En este extenso informe que presento la Comisi de Obra Pfil>lica del ayuntamiento de la ciudad de México por encargo de la Cámara de Diputados acerca de las causas de insalubridad, se expusieron pormenorizadamente los razones de esa situaci: "En efecto, todas las materias fecales, los restos animales y vegetales desperdicios del consumo, vienen a parar a las atarjeas por estrechos desaguaderos; como estos no tienen bastante declive, aquellos se estancan, se fermentan, entran en putrefacci desprendiendo gases deletreos y son causa de lo insalubre de la ciudad. Estas inmundicias con el cieno depositado all! forman el lodo semiflu!do y es el mismo que 
· expuesto en las calles cuando se hace la limpia, permanece por alg tiempo causando asco hasta que secado por el sol es llevado a otra parte. Las aguas que de la ciudad salen, las lluvias a su tiempo, arrastran para el canal esta bahorrina y la conducen lentamente al lago de Texcoco. Si éste tuviera derrame el mal no seria grave, pero reducido a hacer el gasto principal por medio de la evaporaci, las materias inmundas amontonadas allí sucesiva y constantemente acaban por sufrir en el vaso sus descomposiciones; quedan las solubles en las aguas, las insolubles se precipitan al fondo y cuando el tiempo de desecar sobreviene y el lago queda reducido al mínimum, el agua sufre una concentraci que le da una consistencia oleaginosa y la materia org6nica que cubre el suelo puesta a descubierto sufre nuevas modificaciones con los rayos solares a que queda expuesta. Resulta entonces que el lago es un foco de corrupciOn, que despide miasmas pOtridas nocivas a la salubridad pablica y que estas miasmas se lanzan directamente sobre México cuando soplan vientos de E y NE, en cuyo caso se percibe un hedor en .la ciudad semejante al del marisco podrido. Estas condiciones fatales se aumentan ano con ano, y tal vez llegue a ser el Texcoco en nuestro valle lo que las Lagunas Patinas en la Campifta Romana". 
potable, carencia de drenaje para evacuar los desechos humanos y animales. Estos factores originaban una imagen de ciudad llena de contrastes: en tiempos de la temida q,oca de lluvias: una ciudad pantanosa con inundaciones inevitables y, en tiempos de sequías, estancamientos de agua fuente permanente de miasmas y olores insoportables paseándose por toda la ciudad.133 
En un informe del Consejo Superior de Salubridad presentado al ayuntamiento, el 23 de octubre de 1875, reconocique entre las •causas locales existentes· de las epidemias, en especial del tifo, se encontraban alteraciones en el aire, la habitaci, la alimentaci y la miseria. El aire además estaba envenenado debido a la inexistencia de basureros apropiados, así como a las calles sin pavimentar, sobre todo en los barrios, las cuales se convertían en depitos de •aguas pridas•. También la mala disposici de las habitaciones, que iban en contra de las disposiciones que exigía la higiene, es decir, sin ventilaci, sucias, estrechas y habitadas •por un nero desproporcionado de individuos, especialmente en las vecindades de los barrios• redondeaban el cuadro clfnico para el desarrollo de las epidemias. Y si a ello se agregaba la mala calidad de los alimentos con que se nutrían las ·clases ínfimas de la sociedad• los resultados no podían ser más desalentadores. Para el Consejo éste timo estaba asociado al trabajo que desempeban los miembros de las clases bajas porque había una desproporci entre la cantidad y la calidad de la alimentaci y el desgaste flsico que implicaba, lo que a su vez provocaba una pérdida excesiva de energías •10 que predispone a la enfermedad•. Por timo, •1a suma pobreza de una multitud de familias• que les impedía adquirir alimentos  mejor calidad.134 
133 LICEAGA, 1949, pp. 38-41 
134 AHSS, Fondo Salubridad Ptlblica, Secci Epidemiología, c. l, exp. 55, 1875 -1876. 
Sin embargo, esa situaci y la imagen que se proyectno fue del agrado de los habitantes de los barrios bajos. No era apatfa, indiferencia o gusto, tampoco atavismos culturales o biolicos lo que explicaba la falta de higiene y las pésimas condiciones de alojamiento. Asf como manifestaron su inconformidad por la falta de atenci de las autoridades municipales ante el problema de la delincuencia y la inseguridad, as{ también se mostraron inconformes por no tener respuestas positivas para sus demandas de dotaci de servicios plicos. Multitud de pantanos cenagosos y estancamiento de las materias fecales que envenenaban el ambiente y prov~ epidem·ias de tifo, cera y viruela fueron el cuadro cotidiano de las "malas condiciones higiénicas con que viven los desgraciados vecinos de esos barrios" .135 
De la misma manera, se hicieron llegar solicitudes en las que se expresaba el rechaz.o a autorizaciones expedidas por las autoridades municipales sobre negocios que provocaban no so problemas de aglomeraci sino de salud. Un ejemplo de esta situaci fue la petici de "propietarios y vecinos" del callej de La Olla, en el barrio de Santa María La Rivera, para que fuera anulada la autoril.aci del ayuntamiento de establecer en el lugar algunas carbonerías. pues impedían la circulaci del tránsito peatonal, la "continua descarga ensuciando a toda la gente aseada", además de que la estrechez de la localidad "no permite la ventilaci para que se esparza el polvo. no pudiendo los vecinos inmediatos tener aseo y decencia en el interior de sus casas". 
En esta ocasi el ayuntamiento, muy a tono con los aires del progreso y del liberalismo econico de la época, respondique la raz asistía a los peticionarios, pero esos establecimientos no podían ser retirados porque esa corporaci no tenía facultades para impedir a ciudadanos el ejercicio de "cualquier industria y comercio de los permitidos por las leyes•. No obstante, hubo ocasiones en las cuales las autoridades 
135 AHCM, Ramo Polic~a, t. 3636, 1876-1881, exp. 795 
pudieron conciliar los principios del liberalismo con los principios de la higiene. En varias ocasiones, el gobierno del Distrito Federal sugirial ayuntamiento colocar lavaderos plicos a fin de ªproporcionar a la clase pobre y desvalida de la capital, cuantas comodidades le sean posiblesª y aliviarlas •en cuanto fuera dables sus penalidades•. Las autoridades municipales apreciaron en la sugerencia una iniciativa importante, pero lamentaron no poder satisfacerla pues dichos lavaderos so podían instalarse fuera de la ciudad y con grandes erogaciones que en ese momento no podían sufragar.136 
En tales circunstancias, fue casi imposible cumplir los deseos de las cl~s altas y las disposiciones de las autoridades sanitarias para hacer de la higiene y la limpiez.a parte de la vida diaria del pueblo bajo. Seg Alain Corbin, ªSubrayar la fetidez de la clase trabajadora y, por ende, poner el acento en el riesgo de la infecci que su sola presencia comporta, contribuye a mantener el terror justificativo en el cual la burguesía se complace y que pone un dique a la expresi de su remordimiento• .137 
136 AHCM, Ramo Polic~a, t. 3636, 1876-1881, exps. 795-796 137 CORBIN, 1987, p. 159 



LA CRJMINAUDAD BN MÉXICO 
IAs TBOai.u ClllMINOI.ÓGICAS. LA ESCUELA LIBERAL CLÁSICA Y LA ClllMINOLOGfA POSITIVISTA. 
Para la escuela liberal clásica, la cual se apoyen la filosoffa polftica liberal de la Europa del siglo XVIII y primera mitad del siglo XIX, el delincuente podía ser cualquier individuo. En esa medida no fijaba su inter& en el estudio del delincuente sino en el del delito definido como concepto jurídico, es decir. como violaci del derecho y del pacto social, base del Estado y del derecho. En este sentido, el delito era un acto nacido de la libre voluntad del individuo, era un acto de libertad y de responsabilidad moral de sus acciones y omisiones. Por tanto, el delincuente no era diferente de) individuo normal. De ahf se derivaba la necesidad y eJ derecho de castigar por parte de) Estado en nombre de Ja ley y de la conservaci del orden social. El derecho penal y la pena tenían el propito de la defensa de la sociedad, constituyendo un elemento disuasivo contra Jos transgresores de) orden. Dicho elemento disuasivo era eJ castigo, eJ cual se originaba en una necesidad de mantener el principio 'de la legalidad y de restablecer el orden social. La pena tenfa utilidad en la medida que pretendía castigar de acuerdo con la gravedad del delito y prevenir la comisi de otros.1 
En el origen de la sociedad estaba un contrato plenamente asumido por todos los 
hombres, un acto voluntario donde se cedfan determinados derechos y se asumían deberes 
Entre los pioneros de la escuela liberal destacaron Jeremy Bentham en Inglaterra, Anselm von Feuerbach en Alemania y Cesare Beccaria en Italia. Véase Baratta, 1991, pp. 22-24. 
a fin de garantimr la conservaci del orden social. La instituci en la que se depositaba la garantía del orden y el principio de la legalidad era el Estado, el cual era el ico con derecho de castigar porque en ~I se expresaba la ley. Esta, a su vez, tenía que ser clara e inequívoca para evitar que los hombres la interpretaran a su conveniencia, así como para que los particulares estuvieran conscientes de hasta donde terminaba su autonomía y el disfrute de sus libertades. La ley penal y con ella el poder de castigar se otorgaba conttactualmente y el lfmite del castigo se detenía en el derecho a la vida, suprimi~ndose la pena de muerte. 
Para evitar la libre interpretaci de la ley era necesaria su codificaci a fin de precisar la esfera de los actos lfcitos y el ejercicio de la autonomía privada. Entonces ¿co explicaban el delito y al delincuente?. La respuesta se encontraba en la propia naturaleza del hombre, sujeto a necesidades materiales y espirituales. Esas necesidades lo convertían en un ser egoísta y su afán por satisfacerlas podía originar un estado de guerra perpetua, que impedía a su vez todo proceso de evoluci humana. De ahí se derivaba el acuerdo de mantener la paz y el orden, con la limitaci de algunas libertades. 
En suma, el delito era el ejercicio de una libertad o una porci de ella a la que se había renunciado contractualmente. De ah( el castigo· y su legalidad, así como la codificaci de la ley a fin de precisar los instrumentos y los medios legales que los individuos constituidos en sociedad tenían para la satisfacci de sus necesidades. Sobre la idea de la igualdad de los individuos ante la ley, el delincuente tenía igual responsabilidad para sus acciones. 
Con base en esta argumen1aei, la escuela clca negaba cualquier premisa 
distinta del delito, de los actos y omisiones del delincuente porque admitirla hubiera 
significado el reconocimiento de desigualdades social~ e individuales y la imposibilidad 
de satisfacer las necesidades y el acceso a los bienes. 
Sin embargo, había un punto débil en la formulaci clásica del delito y del 
delincuente. ¿Por qué, a pesar de que los individuos habfan renunciado voluntariamente a 
parte de sus libertades y aceptado obligaciones, se delinquía y se atentaba contra el orden 
social? Una primera respuesta, que apunthacía una nueva formulaci dentro del 
pensamiento criminolico y del derecho penal, se difuera del marco de la escuela 
clásica aunque partide ella. El hombre delincuente presentaba ciertas impecciones 
morales, prefigurando la definici que después desarrollarfa la escuela positivista al 
considerarlqs seres irracionales, peligrosos y primitivos.2 
La escuela criminolica positivista elaborsus propias preguntas y respuestas, 
creando un marco de interpretaci distinto a la de su antecesora. Cabe selar que la 
escuela positivista si bien tenia una base com de explicaci, el método cientf fico, tuvo 
diversas formas de aproximarse al estudio de la criminalidad. En general para la escuela 
2 
PAVARINI, 1983, pp, 30-35. De acuerdo con el autor "el conocimiento criminolico se detiene ante el umbral de la contradicci política entre el principio de igualdad y distribuci desigual de oportunidades sociales; no resolviendo en ning sentido este nudo desarrolla un saber contradictorio y heterogéneo. Junto a las afirmaciones de la racionalidad de las acciones criminales como consecuencia del libre arbitrio (sobre este paradigma se desarrollarán las codificaciones penales) no faltará tampoco un conocimiento del criminal como ser disminuido, no desarrollado completamente, privado de su voluntad, más parecido al salvaje y al nino que al hombre civilizado y maduro, o sea al hombre burgués, al hombre propietario". En esta lica, el pensamiento clásico formulo la idea sobre la posibilidad de reeducar o moralizar a los delincuentes al convertir las desigualdades sociales en naturales y mediante la acci pedagica convertirlos en hombres maduros y respetuosos del orden social. De ahi que los precursores de las reformas penales y del pensamiento criminolico al mismo tiempo que impulsaban el conocimiento sobre el criminal sentaban también las bases del derecho penal moderno y promovian la reforma carcelaria y de todas las instituc~ones de atenci social como hospicios para pobres, casas correccionales, hospitales, manicomios, etcétera. La coincidencia histica entre esta gran tarea reformadora y el nacimiento de la cárcel moderna o penitenciaria tiene relaci estrecha con la idea de hacer posible la conversi de los criminales en ciudadanos y hombres iles. El modelo penitenciario pretendidar respuesta a la pregunta de si el delincuente podía lograr la reintegraci de quien se había puesto del fuera del pacto social. 
positivista, el delito no podfa reducirse a la definici jurídica ni aceptaba que fuese producto de un acto voluntario. Habfa factores mucho más profundos que explicaban el delito y la naturalez.a del delincuente. Este requería de análisis y estudios pormenori7.ados. La base de esta teoría fue la filosoffa y la psicología positivista naturalista, pero su principal característica fue el método que emplepara explicar los fenenos del crimen y la criminalidad. Entre los propitos de la criminología positivista estaba la investigaci de las causas y los factores que llevaban a los hombres a delinquir. El determinismo que encerraba tal posll:tlado partía de una hipesis indemostrable, la cual sostenía que la criminalidad tenía un fundamento natural. 
A partir de ella , una interpretaci inicial fue que el crimen era resultado de factores bioantropolicos. En su nacimiento, la escuela positivista se desarrollcon base en los estudios elaborados por la antropología criminal y bajo tal disciplina se formuluna tesis que sustentaría todo el edificio explicativo de esta escuela: había una diferencia fundamental entre el hombre normal y el hombre delincuente. Esto es, había una serie de rasgos y características antropolicas que explicaban la actitud y el comportamiento criminal. En este marco opusieron un rígido determinismo a la idea del Ubre arbitrio. Asimismo, esta interpretaci sostenía que podían distinguirse diferentes tipos de criminales, correspondiéndoles a cada uno de ellos delitos específicos. 
Bajo este enfoque, una de las conclusiones fue que el crimen tenía una realidad 
bioantropolica anterior a la definici jurídica. En ese sentido proponía el estudio del 
delincuente y con base en los resultados del análisis, definir el sentido del delito y del 
castigo.3 
3 Entre los fundadores de esta escuela puede senalarse a Cesare Lombroso con su obra El Hombre Delincuente publicado por primera vez en 1876, Enrico Ferri, quien editen 1900 su Sociolog!a Criminal y Rafael Gar6falo con su Criminolog!a publicada en 1905. 
La propuesta de la criminología positivista fue estudiar, clasificar e individualiw­las causas y la diversidad de factores que determinaban el comportamiento criminal. El método en que se basla criminología positivista fue el experimental, cuyas particularidades eran la observaci y la experimentaci, a fin de establecer las leyes que regían el comportamiento criminal. El pensamiento positivista se orienta la creaci de una explicaci científica de la criminalidad y como todo conocimiento objetivo pretendía combatir y proponer una serie de medidas que modificaran al delincuente. Por ello la antropología criminal fue sometida a una revisi de algunos de sus postulados. Si había condiciones bioantropolicas que determinaban el comportamien_tt> criminal entonces ¿el hombre delincuente estaba inexorablemente destinado a delinquir? ¿Era posible su regeneraci y hasta dde era viable?. En torno a estas preguntas se entablun debate que propiciinterpretaciones menos pesimistas sobre la capacidad para influir sobre el delincuente. Estas nuevas visiones del pensamiento positivista diferenciaron, para su estudio, dos tipos de factores que, seg sostenfan sus seguidores, condicionaban la criminalidad: los factores internos, es decir, la personalidad del delincuente, su historia biolica y psicolica y los factores externos. las condiciones sociales y naturales, ambos materia de observaci y estudio. 4 
Pero su interés no se reducía al estudio de las leyes que regían la criminalidad. Como toda disciplina científica pretendía prevenir la posible evoluci del crimen y proponer medidas preventivas en forma racional y científica a fin de disminuir los efectos que traía consigo en la sociedad. Con base en la criminología algunos factores podía modificarse. estas medidas las definiFerri como sustitutivos penales. Al modificarse esos factores los criminales también podían ser transformados.5 
4 8ARATTA, 1991 , pp. 31-32 . 
5 PAVARINI, 1983, pp. 40-46. 
La escuela positivista consideraba que el delito era un ente jurídico, pero éste no podía aislarse de la acci del individuo y del medio natural y social que lo rodeaba. Los primeros antropogos criminales encabewtos por Lombroso sostenían que el delito era un feneno natural determinado por causas biolicas, sobre todo hereditarias, que en el transcurso de la evoluci se trasmitían de generaci en generaci hasta convenirse en ·atavismos. En esas condiciones, Lombroso negaba la idea de que los criminales tuvieran conciencia de sus actos delictivos, responsabilidad moral seg la escuela clásica y, en cambio, concluía que eran delincuentes debido al determinismo biolico que los conducía ineludiblemente a la comisi del crimen. 6 
At\os más tarde, Ferri agregnuevos elementos y factores que en su opini contribuían a explicar el comportamiento criminal, enriqueciendo las tesis de la escuela positivista. Sin romper del todo con la tesis lombrosiana del hombre delincuente, seftalque había factores sociales que influían en la criminalidad, además de los propiamente biolicos o psicolicos. De hecho para Ferri se estaba ante una nueva disciplina, ante un saber que reunía y sintetizaba conocimientos de diversas ciencias, la sociología criminal. Esta tenfa como propito ·estudiar la génesis natural del crimen, ora respecto del delincuente, ora en el medio que vive, con el fin de apropiar a las diversas causas 
6 
El criminOlogo espanol Gil Maestre afirmo, por estos anos, que el derecho penal sufrfa una profunda crisis en sus fundamentos y aplicaciones. Entre las causas de esa crisis senalaba el nacimiento de la antropología criminal que habia modificado la percepci sobre el crimen y el criminal. Asimismo, la antropologfa había dado lugar a una •nueva escuela de derecho penal" o positivista, que se distinguía por el empleo del método experimental que, a diferencia de la escuela liberal, se apoyaba en la observaci y la experimentaci. Junto con otros autores, compartiel juicio de que dicho método también habia creado un nuevo objeto de estudio al desplazar su interés del estudio del delito como entidad jurídica al delincuente, al análisis de •las verdaderas factores de la delincuencia•. Aan más con ese método se estaba por primera vez ante la posibilidad de formular •los medios preventivos más adecuados para evitarla o prevenirla cuando menos, e individualizar en lo posible la pena para adaptarla a delincuente y hacer más eficaz que lo es actualmente su acci defensiva y represiva". GIL MAESTRE, 1893, p. 40. 
diferentes remedios ... , constituye, de hoy en adelante, una rama distinta y vigorosa de la sociologfa criminal, ... , con el objeto de dar entrada en ella a los datos experimentales de la antropologfa, de la fisio-psicologfa, de la psico-patologfa y de la estadfstica criminal, igualmente que a los medios indicados por la ciencia para combatir (por la prevenci y la represi) el feneno del delito•. 7 
Estos datos combinados explicaban el comportamiento del criminal y las leyes que lo regulaban. Además para Ferri las conclusiones de la sociología criminal eran la base de un nuevo sistema penal, que tenfa su apoyo en el estudio del autor del delito y en la clasificaci tipolica de los delincuentes y no en el delito y en la clasificaci de las acciones delictuosas definidas en forma absttacta. Ferri, al igual que Lombroso, sustituyla responsabilidad moral de la escuela clásica pero mantuvo el principio de que el criminal atentaba contra el orden social y por tanto tenfa una responsabilidad social. En esa medida, justificel castigo a fin de restaurar el orden alterado, pero la pena no tendría el sentido de rettibuci jurídica que demandaba la ley en nombre de la sociedad, sino la reparaci del dafto infringido. 
En ese sentido, Ferri proponía reorientar la acci penal al attibuirle una funci de tutela social que ofrecía al delincuente el derecho a regenerarse mediante •et restablecimiento en su espfritu del sentido de la justicia y a recobrar, merced a la sanci represiva, toda su energía y firmei.a para la realizaci de sus destinos en la convivencia humana·.8 
Con todo, para Ferri no siempre se podfa lograr la correcci de los criminales. 
Para él, esa falta obedecfa precisamente a su constituci orgánica o flsica anormal. asf 
como al medio flsico, moral o social e incluso fue más allá al sostener que mientras no se 
7 FERRI, 1907, t. I, p. 2. 8 FERRI, 1907. t. l, p. XV. 
suprimieran las causas exteriores mediante ·1a reforma del medio mismo y sobre todo la organizaci social• no podían esperarse mejores resultados. Admitía que era conveniente promover un buen régimen penitenciario, pero éste no podía atender los problemas que en su conjunto presentaba el criminal. 9 
Así, puede sostenerse, el pensamiento criminolico positivista fue en gran medida una respuesta a la tensi que había mantenido el pensamiento libera) entre la evidente desigualdad en el acceso de los bienes para satisfacer las necesidades materiales y la violaci a Ja ley que representaba el delito como acto voluntario con e) propito de satisfacer las necesidades. A partir de la divisi entre hombre delincuente y hombre normal, Jas desigualdades sociales se convertían en desigualdades naturales, debido a las condiciones biolicas. psicolicas y, en menor grado, sociales. 
Ferri también anticiprespuestas a una serie de interrogantes que se abrieron a finales del siglo XIX, la miseria que campeaba entre las clases pobres y la criminalidad creciente en Europa. De ahf la acogida que obtuvo el pensamiento positivista en las élites políticas y en los círculos académicos. El deterioro en las condiciones de vida de las clases pobres, en especial la obrera, condujo a los criminogos, mediante la elaboraci de estadísticas en este campo. a concluir que las conductas delictivas eran una característica inherente a esas clases. La asociaci entre miseria y criminalidad se hizo parte fundamental de esas explicaciones. Al mismo tiempo el esfuerzo del conocimiento criminolico pretendidesidcologizar el discurso aduciendo que sus conclusiones no se derivaban de teorías abstractas e indemostrables, sino del estudio minucioso, observable y demostrable de sus resultados. 
Con ello se intentaba separar el uso político que hacia la escuela clásica para 
justificar el derecho a castigar y, en cambio, ensayaba una explicaci ·científica• sobre 
9 F'ERRI, 1907, t. I, p. 4, 
la naturale7.a del delincuente y el deber que tenía la sociedad de castigarlo, pero también de proponer medidas de prevenci de la criminalidad, asf como de l_a obligaci de reformarlo, curarlo e incorporarlo de nueva cuenta a la sociedad. El empleo del método científico era un elemento fundamental para demostrar que sus afirmaciones y estudios estaban fundados en la objetividad y en las propias exigencias de cualquier ciencia. 
Al parecer el enfoque biolico predominen México y se adoptcon mayor facilidad a las condiciones de la sociedad mexicana porque habfa una amplia franja de poblaci indígena como se tratará de demostrar más ~elante. ne·ahí que se coincida con la afirmaci de Pavarini, quien seftalque una interpretaci exclusivamente sociolica de la criminalidad hubiera puesto el acento en las contradicciones socioeconicas, lo cual había hubiera significado reconocer que el delito era producto de las desigualdades sociales.10 
10 PAVARINI, 1983, pp. 47-48. El autor afirma más adelante que el enfoque sociolico y ambiental tuvo que ser tomado en consideraciOn para reconocer que los factores socioambientales podían favorecer una predisposiciOn criminal. Este esfuerzo por conciliar los elementos bioantropolOgicos y los socioambientales permititrazar una propuesta de 
car4cter  reformista,  es  decir,  una  política  que  sostenía  la  importancia  
de  remover  algunas  de  las  manifestaciones  sociales  m4s  graves:  la  
miseria,  la  desocupac! On,  la  ignorancia,  etcétera.  Pese  a  ello  la  
criminalidad  no  podía  tener  una  soluci global y  definitiva.  

CRIMEN Y CASTIGO. 
El debate entre los liberales y los positivistas mexicanos a finales del siglo XIX sobre la política, la sociedad y la economía también tuvo su contraparte en torno a la criminalidad y el crimen. Este debate no so se reflejen el terreno de las ideas, sino tuvo consecuencias prácticas en el campo de la legislaci penal, la administraci de justicia y la reforma penitenciaria. Sin embargo, cabe aclarar que muchas veces ambas escuelas y teorías coincidían en puntos fundamentales, sobre todo cuando se trataba de condenar las conductas delictivas que consideraban alteraban el orden social. Por eso conviene destacar los puntos más candentes del debate. El primero de ellos fue el problema filosico y político a fin de definir y precisar qué era la sociedad, la ley y el orden social. La finalidad era justificar y explicar el derecho a castigar que consagraba la ley y que aplicaba el Estado.11 
~onviene apuntar que para el análisis del pensamiento penal y de la ideología de la defensa social hemos recurrido al estudio de dos autores poco conocidos en el ámbito de la criminología y tal vez con poca influencia en la elaboraci de la visi de la élite política en torno a la criminalidad. Pero el interés que presenta su análisis no reside en el acercamiento o la influencia que· pudieron tener dentro de los círculos políticos y 
11 
La criminología contemporánea en sus diferentes variantes ha desarrollado un an4lisis sistemático de las aportaciones que cada una de esas escuelas realizal discurso criminolico. En la actualidad la corriente m4s radical de la criminología se agrupa en la escuela denominada criminología critica. Para nuestro estudio se parte de dicha corriente de pensamiento, la cual centra su análisis no so en el delincuente sino en los aparatos, instrumentos e instituciones que moldean el pensamiento criminolico y en los efectos que éste ha tenido en la creaci de las instituciones de control social que van desde el derecho penal hasta los ámbitos del universo social tales como la cárcel, las instituciones de prevenci, genéricamente conocidas como de beneficencia p1lblica y privada, y los aparatos de administraci de justicia. Para un estudio y una revisi más detenida de los alcances de ésta corriente de pensamiento criminolico véase Elena Larruri, La herencia de la criminologfa crftica, México, Siglo XXI, 1992. 
académicos, aunque tuvieron cieno reconocimiento en ellos. Son de interés por la exposici consistente y sida·de los argumentos filosicos y políticos en los que se apoyaron para precisar el sentido del derecho penal y la ideología de la defensa social de acuerdo con las respectivas escuelas a las que se afiliaron y de las que derivaron sus interpretaciones del delito y del delincuente. 
En gran medida, la escasa difusi de las obras de estos dos autores se debial éxito que tuvieron los enfoques bioantropolicos y psicolicos que se adoptaron. Además, representaron enfoques que no comparteron la mayoría de las autoridades y de los criminogos. Los autores que aquí se analii.an son Agustín Verdugo, miembro de la Academia Mexicana de Jurisprudencia y Legislaci, y Eduardo García Lez, abogado y miembro de las sociedades de antropología y psicología de París. El primero expresa el punto de vista de la escuela liberal clásica, pero introduce un matiz importante al pronunciarse por una visi catica de la criminalidad y del castigo y el segundo adopta el enfoque sociolico de la escuela positivista.12 
Para Verdugo, antes de entrar al análisis del delito y del delincuente había que precisar el origen de la sociedad porque de esa acotaci se derivaba la naturalei.a del delito, la responsabilidad del criminal, el derecho de castigar de la sociedad, la codificaci de las conductas criminales, el sentido de la ley y la instituci encargada de aplicar el castigo, (el estado). Seg el autor el hombre se distinguía de las demás especies por un deseo innato de sociabilidad y si algo había demostrado el progreso 
12 Es conveniente también precisar que hay una diferencia de cerca de quince anos entre la exposiciOn que realizo Verdugo y la publicaci del trabajo de García LOpez. Sin embargo, pese a la distancia cronolica de los trabajos y los avances que había tenido la criminología positivista, los argumentos de uno y otro seguían vigentes no so en el debate criminolico mexicano, sino en el europeo y norteamericano. El trabajo de Verdugo se presento en el concurso científico el 12 de agosto de 1895, mientras que el extenso libro de García LOpez se publico en 1909, con el título de cuestiones penales. El delito. 
humano era precisamente su esfuerzo por vivir en sociedad. También era inherente a su naturaleza la existencia de mtiples necesidades, entre las que se encontraban sus afectos y su lenguaje, dirigidas por su afán de asociarse. Sostenía que la sociedad tenfa una causa originaria más allá de la voluntad humana y criticaba la idea de que la justicia era efecto de un accidental y pasajero convencionalismo humano.13 
Los hombres concurrían a sostener y conservar la sociedad. Pero la garantía de la uni y la conservaci del orden no podía sustentarse exclusivamente por su voluntad. sino que ésta debía formalizarse y depositarse en una fuerza superior que fuera capaz de ·mantener el equilibrio de todas las otras, cuando pretendan separarse, el principio de autoridad y de su gano inevitable, que es la ley•. El complemento y la culminaci de la asociaci de los hombres era el estado, •tima forma en que sus aspiraciones se satisfacen y pueden desenvolverse las varias y fecundas facultades de que nace dotado por su Sapientísimo Creador·. 
Verdugo intentdemostrar que la finalidad de la ley era fijar las conductas delictivas y que su violaci era un acto voluntario y consciente de los individuos. El individuo, la sociedad y la ley constituían la trilogía armica sobre la que se levantaba el estado: el primero representaba los elementos diversos que se unfan para fundar la sociedad; la segunda era el resultado de las agregaciones individuales y el tercero era el law de cohesi, la garantía de que esa uni y agregaci no fuera violentada por la independencia absoluta de los individuos, así como el garante para que la sociedad no absorbiera la fuerza creativa y los esfuerzos por satisfacer las necesidades de los individuos. En fin, indicaba Verdugo, desde la teoría política liberal, el estado no era la l3 En este punto Verdugo se separo de los liberales clásicos, sobre todo 
de las formulaciones de Juan Jacobo Rousseau en torno al contrato social. 
Para Verdugo era indemostrable que antes · de la sociedad hubiera habido un 
acto fundacional mediante la cesiOn de parte de la libertad de los 
hombres para lograr la formaciOn del estado social y en cambio sostuvo 
que el hombre tenía una inclinaciOn natural a su asociaciOn. 
representaci del d&pota ilustrado o del prfncipe maquiavélico sino la instituci que equilibraba y representaba al mismo tiempo los intereses individuales y los intereses sociales. La ley entonces consagraba los derechos del individuo, asf como sus obligaciones, le imponía lfmites a su libertad y prescribía los mecanismos que la sociedad aceptaba para lograr la satisfacci de sus necesidades. 
A diferencia de los primeros liberales europeos, quienes sostenían que el hombre era egoísta por naturale1.1 y por ello se veía obligado a renunciar ·a cierta parte de su libertad, Verdugo consideraba que la inclinaci a la sociabilidad de los hombres los llevaba a un estado de armonía pccta, sin contradicciones y en que los intereses de todos ·1os individuos coincidían. Por ello la ley también fijaba los límites del estado y de la autoridad.14 
Paradicamente admitía que la armonía y el equilibrio representado por la sociedad civil era vulnerable porque había una lucha permanente entre el individuo y el orden social a fin de extender sus derechos a costa del otro. La ley precisaba y definía ambos intereses, simbolizaba la conciliaci entre •1as turbulentas fue17.35 individuales, con sus pasiones, cegueras y veleidades, y por el otro, el poder social, con sus afanes insaciables de supremacía, de celosa conservaci y de nimia desconfiama •. 
De ahí que la violaci a la ley era una alteraci del orden social que tenía que castigarse con el propito de restablecer el equilibrio entre individuo y sociedad perturbado por el delito. Verdugo definía la ley como •1a sanci de ese equilibrio, susceptible de ser interrumpido, cada vez que uno de los miembros del organismo social 
atenta a la regularidad de sus funciones, por el exceso u omisi de los actos privados, con perjuicio de la autoridad y con peligro de que análogas tentaciones se difundan entre los demasociados•. El delito entonces era voluntari~ y consciente de la ley, implicaba 
VDDOOO, 1895. pp. 8-9 . 
la alteraci del orden social y la pena debía ejecutarse porque si la violaci no se reparaba corrfase el riesgo de nuevos delitos, poniendo en peligro permanente el equilibrio necesario entre los individuos y la sociedad. 
La pena tenía un carácter retributivo de acuerdo con la gravedad del delito, pero también tenía un carácter intimidatorio pues pretendía persuadir a los hombres para actuar conforme a la ley, la cual consagraba el orden social. En ese sentido, la ley precedía al delito al definir ésta aquellos actos u omisiones expresamente prohibidos y susceptibles de castigo. En suma, si la sociedad civil era producto de la agregaci libre y consciente de los individuos, la violaci a la ley y la alteraci del orden social no podía sino ser resultado de actos de individuos dotados de real existencia y capaces de introducir la divisi o el desorden. 
La creaci del derecho, en especial el penal, era entonces un derecho positivo, es decir, expresaba la codificaci de conductas, de actos y de omisiones que representaban atentados al orden social. Y, por tanto, la autoridad fijaba los actos y las omisiones para arreglar la actividad de los hombres seg el bien de la sociedad. Pero ¿co definir un acto delictuoso o socialmente punible?. ¿Qué criterios tomaba el legislador para tipificarlo y con ello fijar las penas?. La respuesta caía en la esfera de la definici apriorfstica. En primer lugar no' bastaba con que resultara malo desde cualquier punto de vista, sino que además fuera nocivo a la sociedad y capaz de comprometer su destino. Así, el delito era un hecho contrario al orden social. IS 
Para Verdugo el sistema y el derecho penal tenfa que partir de considerar que el 
hombre nacía dotado de las ideas absolutas del bien y del mal. En . esa medida, el bien 
tenfa su recompensa y el mal su castigo. Seg esta idea todos los hombres "llevamos 
dentro de nosotros mismos un tribunal que hace justicia conforme a esas ideas 
l5 VDDOOO, 1895, pp. 10-13 . 
fundamentales, tanto respecto de las propias acciones por medio del remordimiento, como respecto de las ajenas por su indefectible reprobaci, sin necesidad de ninguna ley solemnemente promulgada por la sociedad y no pocas veces aun contradiciendo esa misma ley•. 
Los individuos al distinguir claramente entre el bien y el mal eran responsables absolutos de sus actos. Por tanto, el derecho de castigar tenía como base la justicia absoluta y no se aplicaba sino sobre los actos que reprobaba la conciencia moral. El problema que no resolvicon claridad fue el de delimi~ los actos reprobados por la conciencia moral y con base en ella tipificarlos como atentatorios del orden social. Verdugo estaba convencido que era necesario distinguir entre la conciencia moral y el delito, porque si bien el orden social se dotaba de una moral plica y privada no todo acto contrario a la moral podía considerarse una violaci a la ley. 
Es decir, había acciones que la moral condenaba pero que no necesariamente podían ~r en la clasificaci de delitos. Así, en una formulaci ahistica y ab~tracta volvía a insistir en que el hombre, al tener la noci del bien y del mal, sabía distinguir entre unos y otros. En parte, Verdugo se inclinpor un planteamiento doctrinario o ecléctico al ofrecer una definici para el derecho: el deber era la ica base de .aquél. Pero ¿qué deberes debíanse cumplir'?. ¿Co distinguirlos, definirlos y codificarlos'?. Para Verdugo las respuestas se encontraban fuera del ámbito del quehacer humano. Los hombres estaban conscientes de los deberes más elementales porque existía una justicia divina que se los revelaba, los cuales constituían el soporte natural para vivir en sociedad. Esos deberes se manifestaban en sentimientos y pensamientos inherentes al hombre tales como el respeto al derecho, la caridad, el ejemplo, la enseftanza, la divisi del trabajo, el cambio de servicios e ideas. La existencia de unos y otros hacían a los hombres parte de la sociedad universal y humana y por tanto iguales en •sentimientos e idéntico destino". El hombre nacía con esos valores pero la forma de realizarlos plenamente y en convivencia perfecta se hallaba en lo que Verdugo definicomo "sociedad civil" es decir, el acto voluntario de reunirse y asoc~ para satisfacer sus necesidades y tendencias. Sin embargo, Verdugo admitía que era necesario "investigar la ru de incompatJbilidad de esas acciones (de los delitos) con ese orden y el por qué de la existencia de &te, corno arquetipo de una serie de deberes, cuya infracc~n amerita una pena". Es decir, por qu~ a pesar de que el hombre era capaz de reconocer el bien y el mal, asf corno diferenciar entre la necesidad de preservar el orden y la alteraci de &te, procedía a la comisi de delitos. 
Para Verdugo, si alg instinto existía era "el espondneo movimiento de todos los hombres, al querer justificar el derecho social, consistente en el concurso de todos los individuos. Allf en la contemplaci de esa tendencia espontinea y universal, en que naturalmente se ha traducido la dolorosa necesidad de restringir las facultades de cada uno de las unidades sociales para la conservaci del conjunto". El autor indicaba que esa tendencia, asf corno la formaci del derecho y del sistema penal, del estado y del orden social estaba sujeto a un proceso de evoluci de los pueblos, que se caracterizaba por el despliegue y la comprensi de los deberes y derechos cuya base era la justicia divina y que ie manifestaba en el sentido de la pena, de la justicia, de la ley. A mayor grado de progreso. mayor grado de conciencia moral sobre sus actos y omisiones. 
A estas alturas, Verdugo introdujo el elemento clave en su formulaci: el proceso de mayores conquistas morales lo habla hecho posible la religi catica. Esta habfa enscftado a los hombres, tanto a gobernantes como a gobernados, los deberes sociales. defini~ndolos, explidndolos y comen1'ndolos. Antes que la ley humana habla estado la ley divina, la cual se habla encargado de fijar lo prohibido y lo permitido, habfa tenido la responsabilidad de definir el bien social, cuya base era un principio superior y 
preexistente al orden social. La ley humana positiva se apoyaba en aquélla precisamente para fijar lo socialmente punible. Esta tarea no correspondía al derecho eclesiástico, sino al legislador que asumía la responsabilidad de regular las relaciones del individuo con el cuerpo social. Así, la ley fijaba preceptos que los hombres conocían de antemano y la obligaci de cumplirlos y obedecerlos porque estaban orientados al bien social. 
Para Verdugo, sí había principios universales e innatos de la naturalem humana. Las distintas disposiciones penales de los países respondían a las particularidades de cada uno de ellos porque todo pueblo "lleva en su vida íntima cierto nero de ideas morales, más o menos sanas. Es lo que constituye el bello lado del carácter nacional y de la moral plica" .16 Finalmente, Verdugo sostenía que: 
La naturalem humana, creada por Dios para amar el bien, nos da todo el secreto de la justicia o injusticia intrínseca de nuestras acciones, así como de la responsabilidad moral que nos pertenece, seg que con ella nos acerquemos o alejemos de aquel ideal supremo, al cual siente y comprende nuestra conciencia que es capaz de tender, mediante variedad de esfuerzos, más o menos meritorios, seg las circunstancias de cada individuo.17 
Por otra parte el autor reconocía que existían otras explicaciones sobre el origen de la sociedad, el estado, la ley y la responsabilidad individual del criminal. Para Verdugo ésta existía y una demostraci de ello era que todas las legislaciones penales panfan del principio de que el infractor de la ley social era responsable de su delito, pero además un dato irrefutable consistía en que el delincuente era capaz de arrepentirse y admitir el castigo impuesto. 
Con todo admitía que habían surgido nuevas escuelas criminolicas y de la defensa social, las cuales habían puesto en duda el principio de la responsabilidad 
16 VERDOOO, 1895, pp. 40-46. 
l7 VERDUOO, 1895, p. 47. 
individual y que habían avatmdo en sus estudios bajo otra formulaci. Estas interpretaciones habían tenido su origen en Italia, las cuales habían roto con •todas las antiguas tradiciones•, al asentar la noci del delito y de la necesidad del castigo en fundamentos enteramente ajenos a la responsabilidad del criminal. 
Verdugo estaba convencido de los logros que habían alcatmdo estas formulaciones, pero las criticaba por su determinismo, fuera éste biolico, antropolico, social o psicolico, sobre todo en su variante · organicista, porque consideraba que su idea de la sociedad, del individuo, de la ley del estado se reducfan a un determinismo que no tenla ·relaci alguna, ni remotfsima siquiera, con algo superior al hombre· .18 
Asimismo lanzaba una pregunta fundamental que al mismo tiempo era un crítica severa a los postulados positivistas de la formaci de la sociedad. Se cuestionaba sí la sociedad podfa reducirse, segiín el organicismo, a un agregado de moléculas que se sumaban sin conciencia para constituir las ruas, los pueblos y las naciones, sujeta a leyes invariables de la evoluéi que iba de asociaciones inferiores hasta asociaciones superiores, de la barbarie a la civiliz.aci o bien sf se trataba de un instinto innato de la naturalei.a del hombre. •¿Será nuestra vida, cuando mucho, como la de los meros organismos que, en la escala 1.00lica, ni tienen pasado a qué volver sus recuerdos o sus afecciones, ni. porvenir a qué tender por sus esfuerws y esperam.as, como que para ellos todo se resume en el goce del instante, sin el más mínimo sentimiento propio de aprobaci y vituperio? .19 
Para Verdugo la respuesta era contundente: el hombre no estaba sometido a un 
destino implacable, sino al contrario estaba dotado de plena conciencia para goi.ar a 
18 VERDOOO, 1895, pp. 34-36. 
19 VERDOOO, 1895, p. 4. 
plenitud de su libertad y, por ende, estaba consciente de las limitaciones que implicaba su ejercicio en aras de comervar el orden social, así como de las consecuencias que sus actos tenían tanto para los individuos como para la sociedad. 
En el debate con la escuela positivista, Verdugo seftalque 6sta había disociado ambos aspectos al sostener que primero era el delito y después la infracci a la ley. Además, se preguntaba, siguiendo con las tesis positivistas, co demostrar que había cierta predisposici al crimen, independientemente de que esta inclinaci fuera adquirida y hereditaria y más a co garanti7.ar que la educaci y los esfuerzos que hicieran los individuos para contrarrestarla y desviarla hacía el bien y la virtud, sobre todo cuando había factores hereditarios que inclinaban al crimen.20 
Para Verdugo la explicaci sobre el origen de la sociedad que ofrecían los organicistas era poco convincente, sobre todo cuando manejaban la analogía de las sociedades animales con las sociedades humanas. La diferencia sustancial con los positivistas residía, para Verdugo, en que la sociedad civil era una agregaci de individuos libres y morales y por tanto no podía sujetarse a leyes biolicas invariables. La sociedad civil tenía el propito de cuidar el bien social, pero sin perder cada uno de los individuos su personalidad, sus derechos y "cuya respetuosa reglamentaci constituye precisamente el rég'iinen gubernativo de los pueblos". Pero si Verdugo expresaba sus dudas en cuanto a la explicaci de la sociedad, más escepticismo mostraba cuando se hacía referencia al origen del derecho, de los deberes de los individuos. La formulaci en torno a esos temas resultaba desalentadora: todo se reducía al instinto, "de cierta fuer7.a atractiva, de sugesti recíproca, ni más ni menos qµe en el reino sub­animal" .21 
20 VERDOOO, 1895, pp. 5-6. 21 VERDOOO, 1895, pp. 36-38. 
Verdugo volvia reiterar que la libertad presidia todos nuestros actos, que la ru los iluminaba, la conciencia los juzgaba y los calificaba. Asf, tanto la escuela liberal clca como la positivista erraban al explicar el sentido del derecho a castigar, del orden social, de la ley, del estado y argumentaba que esas escuelas distinguían entre hombres buenos y malos, entre el hombre honrado y el malvado y que la diferencia entre unos y otros estaba en la idea misma que tenfan del bienestar y de los medios para procurirselo. 
Por otro lado, reconocique el precursor m importante. de esa escuela fue Cesare l.ombroso, quien haciendo acopio de los resultados de los trabajos de Darwin y Lamarck en el campo de la biología y de Broca en la antropología, sentlas bases de la escuela positivista en su vertiente de antropología criminal. Segíin Verdugo, l.ombroso considerque el delito era resultado de anomalfas ffsicas que iban desde deformidades craneanas hasta impecciones faciales y otras partes del organismo humano. Imperfecc~nes que tenfan su origen en la herencia que podía rastrearse en los hombres primitivos o salvajes. Esa ttansmisi hereditaria se convertía en atavismos que hacían sugerir la reaparici de los antepasados ~e los individuos. Para esta escuela habla una diferencia entre el hombre normal y el hombre delincuente. 
Verdugo sostenía que el delito entendido como un resultado inevitable de las 
impecciones ffsicas y biolicas no necesariamente explicaba la ausencia del sentido de 
responsabilidad individual y se preguntaba si siendo seres anormales no tenfan conciencia 
de sus actos, estaban desposeídos de remordimientos y no eran~ de arrepentirse. 
En suma, Verdugo cuestionaba la idea de los efectos que las anomalías tlsicas provocaban 
en la moral de los individuos. La respuesta, segíin el autor, no la ofrecila antropología 
criminal sino la psicologfa experimental. Por medio de Garalo, &ta admitía que las 
anormalidades ffsicas originaban defectos morales, es decir, los factores externos 
provocaban desajustes psicolicos en cada uno de los individuos. Para el criminogo italiano, el delito no era icamente una violaci a la ley, sino la ausencia de un sentido moral que companfa toda la humani~. es decir, la carencia de los sentimientos fundamentales de piedad y probidad, las cuales tenían su origen en fatalidades hereditarias y atávicas.22 
Sin embargo, para Verdugo tanto la ~tropología criminal como la psicología criminal habían demostrado serias dificultades para demostrar sus generalizaciones acerca del comportamiento criminal. De ahí la acogida que había tenido la formulaci de Enrique Ferri sobre la influencia de los factores sociales en la criminaljdad. Estos factores correspondían a la composici de las sociedades, de sus usos e instituciones como la religi, las costumbres, la familia, la producci industrial, la densidad de la poblaci. Todos estos elementos eran "una multitud de causas latentes", que se entreluaban y continuaban en las diversas partes del organismo social. Estas causas casi siempre escapaban a la atenci de "los teicos y de los prácticos, de los criminalistas y de los legisladores". 
Ferri inaugurla sociología criminal, la cual se dirigial estudio del delincuente en tanto que cada uno tenía condiciones particulares que lo inducían al crimen y cuya anormal naturalem era preciso estudiar y escudrii\ar para destruir los gérmenes de la delincuencia.23 
22 
En este sentido, frente al pesimismo de Lombroso, · quien sosten1a que esos factores provocaban seres inadaptados y debido a sus graves deficiencias era imposible su regeneraciOn, GarOfalo pensaba que era posible mediante la instrucci pablica inculcar esos sentimientos y superar los problemas hereditarios y los atavismos. Sin embargo, la variedad de crímenes mostraron las limitaciones de enfoques tanto de la antropolica criminal como de la psicología experimental, por lo que fue preciso ampliar la explicaci y el estudio de los criminales. 
23 VERDOOO, 1895, pp. 50-54. 
Verdugo se propuso demostrar que ambas corrientes presentaban algunos problemas para explicar y analiz.ar el feneno de la criminalidad y del criminal. Consideraba que era dificil demostrar que había una distinci entre el hombre normal y el hombre criminal, asf como sostener que éste tenía deficiencias ffsicas o biolicas que lo conducía indefectiblemente al delito. Para Verdugo el ~lincuente y el delito no eran producto de anomalías adquiridas por herencia, sino de hábitos aprendidos. Si esta aseveraci podía demostrarse, entonces el hábito y la predisposici a determinados delitos imprimfan caracteres especiales en el organismo de los delincuentes. 
Es decir, la anomalfa serfa efecto y no causa del delito y no a la inversa, como mostraba la escuela positivista, la cual sostenfa la existencia de tipos de criminales nativos, congénitos, carentes de voluntad y que de acuerdo con esos tipos se derivaban delitos específicos. En realidad, el argumento fundamental contra esta tesis fue que el estudio de la antropología criminal se hacfa entre los propios criminales, sin tomar en consideraci a los que no habfan cometido delitos, pero que presentaban todas las características fisicas y biolicas de los primeros. Bajo ese criterio no era extrafto inferir que se considerara como seres anormales lo que explicaba el comportamiento criminal. En conclusi, afirmaba Verdugo •1a anomalfa fisica criminal queda reducida a una mera 
curiosidad de investigaci, impotente para fundar y justificar la clasificaci que por 
medio de ella se pretende establecer. encadenando a sus tesis el criterio judicial y 
alejando como anticientffica la noci de responsabilidad individual pues •habrá 
verdaderos criminales como los hay, que no acusen aquella anomalfa, hombres 
indiscutiblemente virtuosos que la presentan en grado pronunciadfsimo• .24 
Asimismo criticaba la propuesta de Garalo en el sentido de que a cada anomalía 
flsica correspondía una deficiencia moral, en especial atacaba la tesis de los atavismos. 
24 VERDOOO, 1895, pp. 55-61. 
Por ejemplo, le parecía insostenible que uno de los atavismos fuera el crimen y que éste atara a todas las sociedades a un destino inevitable, desde los pueblos primitivos hasta los más civili7.ados condenándolos a •ser siempre la impasible espectadora del crimen·. Verdugo reflexionaba sobre la tesis de que si la ley hereditaria tenfa que cumplirse fatalmente, de qué servían los esfuerms encaminados al perfeccionamiento individual. al mejoramiento de la moral plica y privada, as( como a estimular las vinudes y hacer odioso el vicio, mediante la difusi de las escuelas. En todo caso, ei atavismo reaparecía en los criminales. Así, Verdugo invirtilos ~rminos de la argumentaci positivista, en especial de su veniente bioantropolica y psicolica, al sostener que los avances de la biología demostraban que el progreso humano, la suma de generaciones, el cruz.amiento de las ruas, la influencia de los climas, de las enfermedades y de las transformaciones que registraban cada uno de los pueblos iba en el sentido de superar los atavismos y la ley de la herencia, por lo menos en el orden moral. 
En suma, estaba en contra de la divisi entre hombres normales y delincuentes al sostener que todos los hombres eran iguales con sus rasgos claramente definidos y con plena conciencia de sus actos, de sus derechos y deberes porque todos los hombres de un mismo pueblo, de una misma localidad compartían antepasados comunes. Entonces ¿por qué admitir la distinci entre el hombre delincuente y el hombre normal?. Además, sostenía que la arqueología, en contra de las tesis postuladas por los antropogos, había mostrado que muchos de los pueblos primitivos presentaban los gérmenes morales y religiosos que iban en sentido contrario a la permanencia de los atavismos, y que al influjo de la educaci y el intercambio con otros pueblos, lograban una expresi humana superior y civiliz.ada. Verdugo concluía que: •si alg valor deberíamos atribuir al atavismo nos fijaríamos mejor en las vinudes exi~ias. en el heroísmo, en la sublime 
abnegaci de que no son raros los ejemplos en la remota antigdad, como qui7.á resultan serlo en nuestra ~• .25 
Verdugo se lanz.aba en contra de la sociedad moderna por haber creado y difundido un ambiente de lucha permanente entre todos los individuos, fomentando los vicios que debilitaban la voluntad y penurbaban la conciencia. Precisamente con base en esas características se había formulado la tesis de que el delito era producto de factores sociales bien conocidos y determinados. Una herramienta fundamental de esta tesis era la estadística sobre el crimen. Verdugo también argumentaba en contra del uso indiscriminado de ésta porque sus •conclusiones se basan tan so sobre cálculos de probabilidades, sobre simples apreciaciones muy distantes del rigorismo y de la exactitud que reclama la ciencia•. 
En ese sentido, criticaba a la sociología criminal por su formulaci de la ley de la saturaci. Dicha ley explicaba la criminalidad por diferentes denes de delitos. En el orden político, los delitos de conspiraci: rebeliones, agresiones a la autoridad, guerras civiles, etcétera, producto de gobiernos antinacionales y despicos; en el orden civil, delitos de uxoricidio, infanticidios y abono que tenían relaci con el odio y la vengalWl, el matrimonio, el concubinato; los de orden religioso, atentados contra la libertad de cultos, el celibato, el lujo excesivo, de las peregrinaciones en que se producían riftas, los atentados al pudor, los robos, los adulterios; en el orden de la familia, de la indisolubilidad del 1am conyugal, que originaba la bigamia y en el orden de la educaci, resultado del poco nero de escuelas, de las publicaciones inmorales, de las fiestas populares, que preparaban a la niz para la indefectible comisi <Je todos los grandes delitos. La suma de todos esos denes creaban un ambiente de criminalidad tan denso y pesado sobre los pueblos, que cada delincuente no era sino resultado del ambiente social 
25 VERDUOO, 1895, pp. 62-64. 
porque en esas condiciones la criminalidad tenía que producirse con la misma necesidad que los fenenos tlsicos.26 
Verdugo consideraba que la escuela moderna de criminología intentaba negar con apoyo de varias tesis, el Ubre arbitrio, tesis central de la escuela liberal clásica y de la espiritualista y rechuar la responsabilidad individual. Para él, las respuestas de la escuela positivista en sus tres venientes habían demostrado poca consistencia: no existía la atipia criminal y, por lo tanto, era indemostrable el postulado de la fatalidad fisiolica, hereditaria o atávica lo que se oponía a la libertad de acci o una· disminuci de ella seg el grado especial del delincuente. Pero a refuiéndose al hombre en general y no al hombre criminal, la escuela positivista negaba el libre arbitrio pues sujetaba todos los actos humanos a respuestas mecánicas cuyo eje era el cerebro. Por tanto el derecho a castigar debía ser producto del conocimiento cientfflCO y prescindía de la noci de responsabilidad individual como base de la ley y de la pena para colocar a ésta sobre el fundamento de la defensa social. 
Para Verdugo había una pregunta fundamental: ¿dde quedaba entonces la capacidad de deliberaci del hombre, dde "la voz clara y precisa que nos dicen cuán superiores podemos ser, con so quererlo, a los movimientos de nervios y al imperio de nuestras emociones?". Agregaba que al lado de los fenenos materiales, a los que sin duda el hombre pertenecía, había una fuel'7.8 interna que dirigía la voluntad del hombre capaz de modelar y resistir una serie de esfuerzos para conducirlo al bien. Esa fuel'7.8 era la libertad metatlsica que nos permitía discernir entre el querer o no querer: "Es este ser inmaterial, existente en nosotros y siempre idéntico a sí mismo en medio de las variaciones de la materia, el que nos da testimonio de nuestra verdadera responsabilidad moral y basta explicar la correcci de criminales inveterados que, a la luz de una simple 
26 VERDOOO, 1895, pp. 66 -67. 
13S 
verdad especulativa, lograron substituir a sus instintos perversos consideraciones ideales, a antiguas imágenes motrices las impalpables pero efectivas de la vinud" .27 
Por su parte, una primera cuesti~n que pretendiresolver García Lez fue la idea del derecho y de la defensa social. Al igual que Verdugo, reconocía en los hombres una tendencia innata a satisfacer todas las necesidades o deseos de nuestro organismo psicofisiolico. La principal de ésw era la libe~. pero a diferencia de Verdugo, quien sostenía que esa necesidad partía de un orden moral superior inherente al hombre y otorgada por Dios, García Lez la ubicaba dentro de los requerimientos del organismo social en analogía con los organismos biolicos. Asimismo, coincidicon Yerdugo en que el crimen representaba una alteraci del orden social. Por tanto la sociedad asumía la defensa legítima para atajar a quienes se habían atrevido a violar las leyes. Pero esta defensa no podía sustentarse, a diferencia de la tesis de Verdugo, en una definici abstracta sino en el conocimiento científico. La sociedad y la defensa social no eran producto de un acto divino ni resultado de un contrato social libremente adquirido, sino de una necesidad casi biolica de los hombres. Agregaba que todas las sociedades habían tenido la necesidad de la defensa social. de acuerdo con su grado de evoluci y su cultura. 28 
García Lez se distancide Verdugo en el momento de precisar la idea de la defensa social. Un primer elemento fue descartar la definici liberal del crimen en la medida en que éste no podía reducirse a un ente jurídico y. por tanto. definirlo como una infracci a la ley. Había entonces que definir el -delito por su misma naturalez.a, por su determinaci científica y posteriormente definirlo en ~rminos jurídicos. El surgimiento del principio de la defensa social fue producto de una necesidad en correspondencia con 
27 VERDOOO, 1895, pp. 69-74. 28 GARcfA LEZ, 1909, p. 3. 
los orfgenes de la sociedad. El derecho a castigar se practicen sus comienws en forma individual hasta llegar a ejercerse por la colectividad. La primera idea del castigo se derivde la represi que ejercfa el jefe del grupo sobre quien alteraba el orden familiar. 
A partir de ah( una lenta pero sostenida evoluci se presenten torno al derecho de castigar, seg la complejidad que iban adquiriendo las sociedades hasta pasar por la verrganm individual y la absorci de su ejercicio en la autoridad paternal, y finalmente consolidarse en el estado moderno. Al mismo tiempo que se presentaba este proceso hubo necesidad de precisar y definir la finalidad del castigo. Esta necesidad debía satisfacerse a fin de limitar el derecho al castigo y evitar que su ejercicio pasara sobre todos los derechos del criminal. Un claro ejemplo de ello fueron las legislaciones penales que legitimaban la máxima del ojo por ojo, que se basaba en la premisa de responder al mal con mal igual, lo cual mostraba una incomprensi del significado de la justicia absoluta. Habfa que definir con exactitud la dimensi del castigo. Este debfa de atacar los derechos del criminal que fuere indispensable para ejercitar la defensa social. pero no ir mallá de su funci especffica. El castigo y la defensa social tenfan lfmites precisos.29 
Garcfa Lez, que apreciuna lfnea de continuidad entre la escuela liberal y la positivista, una contribuci fundamental de la primera fue que reformulel derecho a castigar y la idea misma del castigo. La base de ésta fue alejar del castigo todo sufrimiento innecesario para los fines que persegufa, todo aquello que pasara de la justicia absoluta. Buscaba una justa proporci entre el crimen cometido y el castigo impuesto. pero con una deficiencia porque se dejaba al criterio del legislador calcular la proporcionalidad entre una y otra, fijándola con criterios arbitrarios. Otra de las aportaciones fue la idea de que el delincuente podía regenerarse y corregirse. Es decir, ademde perseguir la proporcionalidad entre pena y delito, se fijaba un nuevo propito 
29 GARcfA LOPEZ, 1909, pp. 5-7. 
a la represi del crimen, sin destruir la totalidad de los derechos del criminal, que era la posibilidad de lograr su regeneraci moral mediante el trabajo y la instrucci. Esta escuela presentaba algunas dificultades no por sus fines sino por los medios que se proponían para cumplir con su propito. La escuela positivista aspiraba a resolvér estas objeciones mediante el estudio científico del comportamiento criminal y del derecho penal. El autor reconocfa que la escuela positivista apenas contaba con experiencias aisladas que no podfan garantiz.ar resultados extraordinarios, pero· consideraba que el método experimental era el apropiado en el camino de explicar y combatir la criminalidad. De hecho, los criminalistas afiliados a esta escuela no estaban persuadidos del todo sobre la cientificidad de todos los conocimientos criminolicos ni tampoco de los medios que podfan emplearse para la represi del crimen.30 
Pese a su evidente organicismo social, Garcfa Lez no se desatendide los requerimientos morales. Admitía a priori la existencia de una ley moral que organizaba la vida social y dictaba a los hombres una lfnea de conducta que consistfa en el respeto mutuo de la libertad de tal manera que los derechos de unos no fuera en detrimento de los derechos de los otros. En ese sentido se distanciaba de la formulaci de los liberales clcos. Para Garcfa l..ez el olvido de esa ley moral había tenido consecuencias funestas para la vida social dando lugar a la esclavitud, el absolutismo y el feudalismo. En este aspecto, el autor se acerca a la formulaci de Otero cuando afirmaba que los gobiernos mexicanos habfan favorecido la satisfacci de todos los gustos y placeres de las clases altas y de los detentores del poder y habían justificado las enormes desigualdades sociales • ofreciendo el espectáculo de gentes que lo pueden todo a lado de quienes no tienen el derecho de querer·. 
30 GucfA L6n:z, 1909, pp. 15-16 . 
)38 
La imposici y el reconocimiento de esa ley moral era indispensable para el mantenimiento y la conservaci del orden social porque sf todos deseaban ser libres y satisfacer sus necesidades y deseos entonces sobrevendría el caos y la anarquía y, en cambio, el reconocimiento de ese principio obligaba a los hombres a ceder parte de su libertad para que todos pudieran satisfacer en parte su deseo. Para García Lez todos querían ser libres y todos tenían el derecho de serlo. La justicia se realiz.aba en el reconocimiento del ejercicio de esa libertad, del acto voluntario de reconocer la cesi de parte de sus derechos en aras de garantizar el orden social. La libertad y la justicia regulaban la vida social y eran la base del derecho social. Por tanto, todos los hombres eran iguales tanto en derechos como en obligaciones.31 
García Lez manifestaba su desacuerdo con la tesis del contrato social de Rousseau y precisaba que en el origen de la sociedad se encontraban motivos menos racionales tales como las necesidades y las afecciones, que conducían a los hombres a reunirse para hacer la vida menos dura. Seg García Lez, más tarde los afectos de simpatía y carifto fueron propiciaron la conservaci el estado social. La existencia de una naturaleza humana llena de deseos y aspiraciones y la necesidad de satisfacerlos era lo que había llevado a los hombres a la creaci de la vida social. Estos hechos originaron la sociedad, el derecho y la defensa social. El desarrollo y posterior evoluci fue haciendo más compleja la existencia humana, lo que a su vez provocel surgimiento de conflictos porque aparecían nuevas y mayores resistencias para compensar los deseos y las necesidades de los individuos. 
García Lez, siguiendo la explicaci organicista de la soci~ad, explicaba que ello originun estado de lucha entre las agrupaciones y los individuos. El resultado fue que se impusieron los más aptos, logrando establecer también sus legislaciones, aunque 
3l GARcfA LEZ, 1909, pp. 49-52. 
distanciándose del principio moral que debía regir el derecho de cada uno de los miembros de la sociedad. No obstante, esas legislaciones no pudieron dejar de reconocer ciertos derechos vencidos porque anularlos hubiera significado una violenta reacci que hubiera puesto en grave peligro el conjunto del orden social. Por tanto, la fuen.a no era la fuente del derecho ni tampoco de la defensa social. Es decir, los derechos precedían a la ley. Más adelante explicaba que las disputas entre individuos tuvieron que arreglarse conforme a las necesidades del orden social. 
En primer lugar, estaba la mutua limitaci de l_os deseos y las aspiraciones en aras de respetar el derecho ajeno. De ahí el sentimiento de equidad que acompa al hombre, aprendido en la diaria convivencia de la vida social. Seg García Lez ·En aras de este orden y de esta paz, garantía de la vida de los pueblos, los hombres iban poco a poco sacrificando, a medida que el orden social asf lo requería, una parte mayor de sus derechos individuales, cediendo al nleo social mucha parte de los que al individuo. han de corresponder: cesi equitativa e indispensable cuando lo es por igual y cuando su motivo es el bienestar de todos• .32 
El autor distingufa dos clases de derecho: el derecho individual que definicomo 
la facultad que el hombre tenía de satisfacer todas sus necesidades y deseos y el derecho 
social que garantizaba una serie de derechos de la comunidad, en compensaci con los 
deberes sociales del individuo, del cual se desprendieron limitaciones y actos que hacían 
posible la vida social. Bajo esas definiciones sostenía que el derecho era la facultad del 
hombre de satisfacer sus necesidades y deseos sin vulnerar iguales o mejores deseos de 
los demás. Había que precisar cuáles derechos debían cederse y cuáles deberes debían 
asumirse. 
32 GARcfA LEZ, 1909, p. 61. 
El más importante de los derechos, irrenunciable, era el derecho a la vida, despu& el de la integridad personal, el derecho a la salud, el derecho a la alimentaci, a la habitaci y al vestido. Revestían gran importancia porque garantizaban el derecho a la vida. Además aftadiel derecho a la propiedad privada, tal vez uno de los más polémicos en tanto que podía ser suficiente para legitimar las desigualdades sociales. Pero García Lez se precavicontra cualquier critica al explicar que &te 6ltimo tenía una dimensi específica: su importancia residía no en la acumulaci de riquezas, de satisfacer necesidades y deseos que colindaban en el lujo, sino garantizar el acceso a los demás derechos. Es decir, el derecho a la propiedad tenía un Jfmite preciso. 
El conjunto de esos derechos estaban comprendidos en el derecho a la libertad y en su conjunto constituían los derechos humanos. La práctica y el ejercicio de estos derechos lo sintetizaba el autor haciendo referencia al derecho a la vida y al derecho a la propiedad: "el que por verdadera hambre, por falta de otros medios para lograr su alimentaci se apodera de lo ajeno superfluo, ejercita un derecho, no viola un derecho ajeno". A partir de ellos, el hombre tenía la facultad de ejecutar todos los demás actos que deseara para dar satisfacci a sus necesidades, siempre y cuando tuviera plena conciencia de que sus deseos y asptraciones no impidieran la satisfacci de esos mismas necesidades a otros hombres.33 
Una vez establecido el origen filosico y social del derecho a castigar, el autor pasa al análisis y definici del criminal y del crimen. Un primer problema que debía resolverse para definir el delito era su historicidad. ¿Por qué en un pafs una conducta se calificaba de delito y en otro no?. ¿Había entonces una imposibilidad de definir el delito en términos generales y podían igualarse las legislaciones para dar una definici universal?. Precisamente uno de los esfuerzos de los criminogos positivistas en general 
3 3 GucfA LEZ, 190 9 , pp. 6 7 -7 0 • 
]4] 
y en panicular de Garcfa Lez fue ofrecer una visi global de la naturaleza del delito con el fin de determinar las supuestas leyes del comportamiento criminal y alejarse de la definici liberal de que el delito era una infracci a la ley y que explicaba las particularidades de las legislaciones penales. 
Admitía que, en gran medida, las costumbres, la religi, la composici étnica, el ·estado econico e industrial que habían alcanzado algunos pueblos y naciones moldeaban el sentido de las legislaciones, pero también estaba persuadido que había leyes universales que explicaban el comportamiento criminal y, por tanto, era posible pasar por las particularidades para elaborar una legislaci también de carácter universal. Para García Lez había un hecho irrefutable que estaba presente en toda legislaci y que debía reconocerse: el delito vulneraba el derecho de otro o de la sociedad misma y, por adidura, alteraba el principio de justicia que garantizaba el orden social. Este mismo principio fue asumido por Verdugo. 
No importaba si en una legislaci se castigaba el delito de robo o no. En un país que lo sancionaba como delito se concebía como una violaci del derecho ajeno y en otro podía no castigarse simplemente porque no se pensaba que se hubiera vulnerado derecho alguno. En cambio, en el primero se podía castigar el parricidio como una violaci al derecho a la vida, pero en el segundo se consideraba totalmente normal. En este sentido, García Lez sostenía que el delito debía contener tres elementos: debía ser una violaci al derecho ajeno, tenía que tener por mil o fin causar un mal al ofendido y haber sido una violaci sin derecho, es decir, no estar justificada por una defensa de los derechos del ofensor. 34 
Para el autor esta definici se apoyaba en el estudio científico del delito y evitaba 
los inconvenientes de dejar al criterio del legislador, apoyado en las costumbres y en no 
3 4 GARcfA LEZ, 19O 9 , p . 8 4 • 
pocas ocasiones en los intereses de las clases dominadoras. Con todo, Garcfa Lez tuvo que admitir que existía en el delito el libre albedrfo, aunque no lo reconociexplfcitamente, sustituyéndolo por la idea del mil de causar el mal.35 
Criticaba la definici clásica de delito porque no introducfa en su formulaci el mil, pero en realidad no habfa necesidad de hacerlo al considerar que la infracci de la ley era un acto voluntario y racional. En este aspecto habfa una contradicci que no logrresolver Garcfa Lez entre la definici del delito y la tesis sobre el criminal. Sí el criminal era un ser degenerado producto de su conformaci biolica y psicolica, así como de factores sociales, entonces no podfa considerarse como criminal a pesar de haber violentado el orden social porque no tenfa el mil de producir da ni atentar contra el derecho del otro. En este sentido la propuesta de García l..6pez sobre el concepto de crimen tenfa que considerar que por lo menos uno de estos elementos debía estar presente en el delito, sobre todo cuándo consideraba fundamental la concurrencia de esa característica del mil. Pero aun prescindiendo de los problemas que presentaba la definici del delito de Garcfa Lez, &te introduce un elemento importante dentro del derecho penal y la . criminología mexicana. La esencia del delito estaba en que éste realmente atentaba contra los derechos humanos, derechos naturales previamente definidos. Esta fue la verdadera aportaci de Garcfa Lez y demuestta la radicalidad de sus formulaciones que iban más allá de lo que esperaba la élite política porfirista para determinar el derecho a castigar, definir el delito y el comportamiento criminal. 
35 GARcfA LEZ, 1909, p. 85. 
LAs IMÁGENES DE LA CRIMINALIDAD. La formaci del pensamiento criminolico mexicano giren torno a las dos escuelas que se ha intentado exponer, pero tuvo sus matices, sus panicularidades y sus aportaciones. Tanto el pensamiento liberal como el positivista en materia de criminología fueron sometidos a una crítica sistemática por los autores antes mencionados. La criminología mexicana tuvo su espacio de reflexi más intenso entre 1880 y 1910 en coincidencia con el impulso a la reforma penitenciaria promovida por las autoridades del país. La amplia difusi y aceptaci por parte de la élite política del pensamiento positivista en el terreno de las ideas políticas y sociales también se reflejen el pensamiento criminolico mexicano. 
Sierra apuntque en estos as habfa una cavilaci profunda en torno a las diferentes escuelas criminolicas. Consideraba que uno de los puntos más importantes de ambas escuelas era la revisi de los postulados de Lombroso sobre el hombre delincuente. En esa direcci sugería que había necesidad de revisar la postura positivista con respecto a la responsabilidad que podía tener el criminal. Para Sierra no había duda que la postura lombrosiana había sido examinada detenidamente al grado de que tal vez no quedara nada del "criminal nato", ni de los estigmas. Esta situaci era una prueba de que la criminología positivista estaba en proceso de formaci, así como del enorme potencial en las aportaciones al combate contra el delito y la delincuencia.36 
Con todo, el debate entre las distintas escuelas criminolicas se obscureciy dila impresi de que el positivismo se aceptacríticamente y en forma unánime. Cabe indicar que las obras más acabadas del pensamiento criminol9gico mexicano se publicaron en la primera década del siglo XX, en las postrimerías del porfiriato.37 36 SIERRA, 1895, p. 317. 
37 
Las obras que se han considerado "clásicas" de la criminología mexicana son: La génesis del crimen en México; estudio de psiquiatrLa social, de Julio Guerrero, que se publicen 1901 y el libro de Carlos 
Los enfoques que predominaron entre los encargados de las instituciones dirigidas a la prevenci y la represi de la criminalidad, asf como entre los responsables de la elaboraci del cigo penal y los estudiosos del comportamiento criminal, quienes goi.aron de mayor influencia y difusi enre la élite polftica, fueron aquellos que acentuaban los aspectos antropolicos de la criminalidad. Gran parte de la labor de esos criminogos fue a dar a conocer y difundir el pensamiento de los colegas italianos, franceses y, en general, europeos y norteamericanos. Además intentaron justificar el conjunto del régimen pol'ista mediante las teorías más ~nservadoras de la criminología y limitar la influencia de las más radicales que proponían cambios sustanciales en la sociedad para prevenir y reprimir el feneno criminal. 
La inclinaci por los enfoques antropolicos y psicolicos, en demérito de la sociología criminal, asf lo demuestran. Cuando la sociología criminal fue retomada para explicar algunas manifestaciones de la delincuencia, fue utili7.ada para intentar encubrir sus preju!cios sobre la clases pobres para ensayar un estudio más cuidadoso y "científico". De ahf que se sostenga, sin negar su valor como obras de criminología mexicana, que en estos enfoques había una necesidad de legitimar el orden porfirista, así como las medidas de represi y prevenci del delito para garantii.ar el orden social que ambicionaba la ~lite política. Es decir, el predominio de una corriente criminolica puede explicarse por su estrecha cercanía de los criminogos con el diseno de las políticas criminales. La radicalidad de las formulaciones de Verdugo y de García Lez quedaron entonces fuera del debate académico y polftico en la medida que sus propuestas 
Roumagnac, Los criminales en México. Ensayo de psicolog~a criminal, edi tado en 1904. Véase Pablo Piccato, •ta criminalidad en el porfiriato• en La Jornada Semanal, nOm. 214, 18 de julio de 1993, pp. 36-41. 
14S 
de una auténtica reforma social, criminolica y penitenciaria iban más allá de lo deseado por la élite polftica.38 
La concepci de la élite polf ti~ sobre la sociedad mexicana en el porfiriato fue que ésta se componía de una aristocracia honrada y de un pueblo delincuente. Esa visi se elabordurante prácticamente todo el siglo XIX. Gran parte de la visi fue que el contingente mayor de criminales provenía de los sectores más pobres de la poblaci. El desorden, el caos y la anarquía constituían los elementos fundamentales de la vida social de las clases pobres, de su personalidad y de su medio, los cuales debían ser removidos si se aspiraba a formar parte del concierto de las naciones civilizadas. Cc;,n base en prejuicios se elaborgran parte del pensamiento criminolico y se proyectla imagen de la sociedad mexicana. 
Para la élite política el mundo del crimen era singular: ideas, sentimientos, costumbres, lenguaje, aptitudes, instintos y pasiones lo creaban y lo envolvían. El estudio de ese mundo era la propuesta de los criminogos porque en el creían encontrar las causas timas de conductas que los inquietaban y los horrorizaban. Penetrarlo y conocerlo, descubrir y aprehender la manera de ser y de proceder de la delincuencia provocaba una seducci irresistible y profundizar en la delincuencia era tan preciso como el deseo mismo de escudriftar cada uno de sus elementos. 
Los trabajos de Julio Guerrero y de Carlos Roumagnac fueron un ejemplo de la predilecci de los enfoques bioantropolicos y psicolicos. Es cierto que sus obras fueron editadas a finales del porfiriato y por lo tanto resulta difícil predecir cuál hubiera sido la evoluci de su pensamiento y de sus propuestas, pero el testimonio de su enfoque ahí quedregistrado. En este sentido puede aducirse que el pensamiento criminolico que formulla sociología criminal tampoco estaba lo suficientemente desarrollado en otros países como lo muestra la propia obra de Cesare Lombroso publicada en 1876 o bien las obras posteriores de Garalo y Ferri que vieron por primera vez la luz en la década de los ochenta. 
Desde 1844 Mariano Otero había identificado a las clases pobres con las clases criminales y peligrosas. La raz de taJ identidad en apariencia era muy simple: esos sectores vivían y crecían en la ignorancia, el error, la miseria y la abyecci. En este medio social recibían desde su tierna infancia una ªherencia funesta" que los iba corrompiendo moralmente, lo cual se manifestaba con toda violencia al llegar a adultos y supuestamente tener la plena conciencia de vivir en sociedad. Su conducta y su vida cotidiana eran una me1.ela de vicios, malas inclinaciones y delitos. La ociosidad, la imprevisi ante el porvenir, la falta de instrucci, los malos ejemplos, la verg0el17.8 plica y el odio al trabajo completaban el cuadro de conductas adquiridas que rodeaban 
y predisponían a las clases pobres para el delito.39 
Otero estaba convencido, a pesar de la grave situaci social en que se encontraban las clases pobres, que parte de ese estado podía modificarse a condici de transformar el ambiente crimineno que las envolvía y, por adidura, disminuir la criminalidad. Pensaba que era posible prevenir los crímenes y reformar a quienes habían caído en las redes del delito y creía que el destino de perversi e ignorancia que se les vaticinaba podía ser menos doloroso, así como hacer nacer en ellos la esperama de un futuro más promisorio. Pero esta tarea de reforma moral y prevenci social debía acompaflarse de estudios que desentranaran las causas y los motivos inmediatos que obligaban a los hombres a cometer actos contra el orden social. En efecto, el ambiente heredado hacía proclive al hombre a delinquir, pero el criminal se resistía con las pocas fuerzas morales que tenía a cometer su ilfcito porque aun en su precaria conciencia tenía nociones del bien y del mal. 
Había que analiz.ar las causas y las circunstancias que ofuscaban la raz y los 
sentidos, las cuales ofrecían "el placer fugitivo y envenenado" del crimen. Para Otero no 
había duda que una de las causas presentes en casi todos los crímenes era la imposibilidad 
39 GoNzALEz NAVARRO, 1957, 415-416; OTERO, 1959, p. 479. 
de satisfacer sus necesidades y frente a tal situaci el criminal se dejaba arrastrar por sus 
pasiones o las dirigía en forma equivocada. La falta de recursos, explicaban, acompaftaba 
la carencia de hábitos, costumbres y normas morales y sociales que le guiaran en la 
consecuci de sus objetivos econicos y sociales. Fácil era comprender que las 
pasiones imanas se desataran hasta llevarlo al crimen.40 
Asimismo, Otero sostenía que los gobernantes tenían una enorme responsabilidad 
en esta situaci, porque en lugar de procurar la creaci de los recursos econicos y 
sociales para satisfacer las necesidades de las clases bajas, se habfan dedicado a favorecer 
y a aumentar los goces y los placeres, el refinamiento y el lujo de las clases altas y ricas, 
sumiendo en la miseria y la abyecci a las clases bajas, negándoles ·tos medios para 
elevarse a la altura de los destinos de la especie humana•. En este sentido, la gran tarea 
reformadora social y moral que tenían ante sf los gobernantes para atacar la criminalidad 
era combatir las causas que la provocaban: la miseria, la ignorancia y el envilecimiento 
propiciando las condiciones para el mejoramiento del hombre y de las ªclases 
infelices•.41 
.40 Orno, 1959, p. 495. Bl autor ofrece un enfoque sobre la criminalidad que combina el pensamiento criminolico liberal con el pensamiento criminolOgico positivista. Segtln el criminogo Ma11imo Pavarini "debe reconocerse que ya en los primeros decenios del siglo XIX se efect el primer enfoque positivista de la criminalidad en las investigaciones de algunos estudiosos de la estadística social (los que ser4n llamados estadísticos sociales); se trata en estas hipesis, de obras orientadas al reclutamiento cuantitativo de la criminalidad acompanadas por el esfuerzo teico de individualizar las leyes que regulan el curso de los delitos; o sea que se trata de una producci científica que usa m4s un enfoque sociolico para estudiar un feneno entendido como realidad social•. Véase PAVARilfI, 1983, pp. 47-48. 
41 
Orno, 1959, pp. 497-498. Desde el punto de vista de los enfoques y escuelas apuntadas líneas arriba, puede indicarse que Otero fue uno de los precursores del pensamiento criminolico en México no sOlo porque estudio con cierto detenimiento las causas de la criminalidad, sino también por el acento puesto en los factores socioeconOmicos poco considerados hasta antes de él y los juicios severos que formulo contra las propias autoridades por su indiferencia ante ·1a •cuesti social•. 
En contraste con estas ideas, el pensamiento penal mexicano tuvo una línea de desarrollo mucho más lenta y en ocasiones sumamente represiva. Un ejemplo fue la legislaci en torno a la vagancia y la mendicidad. En 1820 se expidiun decreto que ordenaba la persecuci de los vagos. Estos eran todos aquellos que no tuvieran empleo, oficio o modo de vivir conocidos, los holgazanes y los malentretenidos. Estos individuos tenían suspendidos sus derechos como ciudadanos, sin considerar su situaci econica 
o social y so con la posibilidad de argumentar en su favor por propia voz. Además, se prescribía que su destino era,. por vfa de correcci, las casas de misericordia, hospicios o 
•cualesquiera otros establecimientos en que puedan trabajar sin hacerse peores ni ser gravosos al estado• o bien podían ser enviados a trabajos en obras plicas.42 
En 1828 se establecieron los célebres Tribunales para Vagos en el Distrito y Territorios. En el decreto que los crese reiterel carácter represivo de la legislaci penal contra la vagancia, instituyéndose tribunales especiales que tenían la facultad discrecional de juzgar y caJificar en forma sumaria no so a quienes fueran calificados como vagos, sino de aplicar las penas correctivas a que se hacían acreedores. Además. se amplila definici de vagos, se estableciuna vigilancia especial en los espacios sociales donde se suponía podían reunirse éstos: pulquerías, vinaterías, billares •y demás casas de juego en que pasan el ·<ffa y una gran parte de la noche muchos hombres sin conocida ocupaci•. También se prohibila limosna y penaliza quienes la ofrecieran en las puertas y atrios de los templos, en los portales, teatros, mesones, cafés, fondas, etcétera. 43 
42 OUBIM y 'LoZMo, 1828, t. II, p. 528. Decreto de 11 de septiembre de 1820. •se prescribe la conducta de los jefes políticos y ayuntamientos con los que no tienen modo de vivir conocido, gitanos, etc." 
43 México a través de los informes presidenciales, 1976, t . 16. pp. 29­32. 
Al mismo tiempo, se adoptaron otras medidas de corte preventivo y represivo que se dirigían a hacer más eficaz el control sobre la criminalidad. Asimismo, en 1828 se creel cuerpo de vigilantes bajo la responsabilidad de cada uno de los regidores encargados de los cuarteles de la ciudad de México. Estos vigilantes, auxiliados por cuatro vecinos, eran ciudadanos clasificados como "caben de familia" y entre sus funciones estaba la observancia del orden plico, evitar los pleitos, las violencias y "toda clase de insultos y tropelías". Pero como no se confiaba demasiado en la disposici del resto de los ciudadanos para cuidar del orden, éstos ·se obligaban a tener una boleta de seguridad otorgada por el regidor del cuartel respectivo. Entre la informaci que contenía esta boleta se encontraba la siguiente: oficio, si era reputado de vecino honrado, el nero de manz.ana y la calle donde vivía, sí había cumplido con las obligaciones ciudadanas, en especial haber desempeftado el cargo de vigilante. Así, quien careciera de ella podfa ser considerado sospechoso y a juicio del vigilante iniciarse una averiguaci para saber sf tenfa modo honesto de vivir.44 
Al parecer, la crítica de Otero se dirigia destacar los efectos que éstas y otras disposiciones en materia de legislaci penal y de control social producían entre los sectores pobres. La vigilancia tan severa sobre ellos los conducía al desánimo .o a la franca rebeldía por disposiciones que más parecían hechas para esclavos que para ciudadanos. Sin embargo, esta concepci de la legislaci permegran parte del pensamiento criminolico y penal durante el siglo XIX. El enfoque y la explicaci de Otero tuvo pocas repercusiones en el pensamiento criminolico mexicano y se prefiri en la década de los setenta del siglo pasado, inclinarse por el enfoque liberal clásico del delito antes que proceder al estudio de los factores sociales que propiciaban la criminalidad. El énfasis se coloc inicialmente, en el delito y no en el delincuente y se 
Dt.lBwYLoZANO , 1828, t. II, pp. 87-89. "Reglamento de vigilantes•. 
ISO 
procedia definirlo como ente jurídico, es decir, como violaci al derecho y al pacto social seg la escuela clásica liberal. 
El documento penal que vino a ~ustituir la legislaci colonial y las disposiciones parciales y fragmentarias de los primeros aftos de vida independiente fue el Cigo penal de 1871. El delito, seg lo definía el cigo en su artículo 4o, era •1a infracci voluntaria de una ley penal haciendo lo que e.na prohibe o dejando de hacer lo que manda" y en el artículo 8o precisaba que "todo delito es intencional, mientras no se pruebe lo contrario, cuando sean punibles por sí el hecho o la omisi que lo constituyen". En el más puro sentido de la escuela liberal, el delito era una infracci a la ley y era un acto voluntario y racional. En este sentido el mil y la intencionalidad estaban presentes en los hechos que el cigo penal tipificaba como delitos, aun en los no totalmente imputables como en el caso de los ciegos, los sordomudos, los niftos y los adolescentes. 
En general, el cigo penal sufrimodificaciones significativas durante el pol'iato, pero a pesar del predominio del positivismo criminolico, la definici de delito y delincuente se mantuvo hasta 1929, cuando se creun nuevo cigo penal de inspiraci positivista. Precisamente a propito de la presentaci de la exposici de motivos y del primer capítulo del cigo penal al Congreso de la Uni en 1869, el escritor Manuel Payno dedicvarios artículos al análisis de esos documentos. Desde el inicio de sus artículos tomdistancia con respecto de la definici de delito y de delincuente. Seg Payno había una naturaler.a humana que se caracterir.aba por la bondad, la cual guiaba a los hombres desde que nacían hasta que morían. En una explicaci muy cercana a la ofrecida por Otero, indicaba que el hombre, sobre todo cuando entraba a la etapa de la adolescencia, veíase rodeado de "influencias funestas" , las cuales podfan haberse adquirido durante su criam.a, pero de las que no se había percatado. 
En determinadas circunstancias estas influencias aparecían, le provocaban sensaciones desconocidas, lo seducían y lo dominaban, inclinándolo a actos y acciones criminales, contrarios a su naturaleza, que las reprobaba y las rechazaba. Esas influencias funestas tenían su origen en otros factores que habfa que desentranar por lo que no era suficiente alegar la simple voluntad de violar la ley. El legislador tenía que considerar las circunstancias y las condiciones que predisponían al crimen, las cuales no dependían de la libre voluntad del delincuente. En efecto si bien los hombres estaban persuadidos del sentimiento de lo bueno y lo justo y tenían conciencia de su obrar, había elementos que podían desviarla: el lugar de nacimiento, el clima, el medio social en que habían crecido, las creencias, las costumbres que, sin duda, influían y moldeaban la conciencia y los sentimientos. 
Payno no negaba que la criminalidad se presentaba en gran cantidad entre las clases pobres, pero sostenía que la pobreza era una causa primordial porque relajaba todos los resortes de la conciencia. Por aftadidura, los pobres estaban más propensos a 
•descender del puesto digno e independiente• en que los había colocado la naturaleza para buscar cualesquier medios que los sacaran de su estado de postraci social, arriesgando su existencia. La estadística sobre la criminalidad era irrefutable en este sentido al mostrar que el mayor nero de crímenes eran por robo, incrementándose en proporci al aumento de la ·c1ase miserable•. Y si a esto se agregaba falta de educaci y de acceso a medios legales para adquirir y sostener su mísera existencia, el resultado no podía ser más desconsolador. En este sentido, Payno coincidía con Otero al afirmar que miseria y pobreza eran en gran medida responsabilidad de· los gobernantes porque poco se habían preocupado de garantizar el acceso a la educaci y el trabajo. 45 45 El Siglo Diez y Nueve, 14 de febrero de 1870. 
Al mismo tiempo que Payno expressus opiniones, las autoridades se esfonaron por recabar estadfsticas que permitieran tener una idea aproximada del comportamiento de la criminalidad, de sus causas y consecuencias. El propito se limitaba a proporcionar un criterio al legislador para atenuar o agravar las penas establecidas. Con todo sirvipara abrir un campo especffico para el estudio de la criminalidad.46 
Ese campo de conocimiento no podfa sustentarse en ruoncs tan poco "científicas". La bqueda de una explicaci que tuviera como objeto de estudio al criminal y no solamente al crimen amplila diversidad de enfoques, en especial permitila adopci de la escuela criminolica. La finalidad fue dotarla de un marco de interpretaci sobre el comportamiento criminal, ademde asimilar una nueva idea de la defensa social y dar legitimidad al orden social. El castigo y la pena dejarfan de ser un acto discrecional de las autoridades al estar fundados en ruones científicas y las guiarfan en sus propitos de dar eficacia a las medidas para prevenir y reprimir los crfmencs. De ahf la necesidad y la urgencia por parte de los reformadores y los intelectuales de la q,oca por incorporar distintas escuelas y teorfas criminolicas. 
Garcfa Lez criticaba a la escuela liberal por sus formulaciones abstractas, es decir, porque no se apoyaban en hechos comprobados por la experimentaci y la observaci, pues derivaban sus juicios de una idea primaria de la que desprendfan por deducci las siguientes, hasta construir un modelo lico, pero alejado de cualquier comprobaci. Asf, uno de los principios de la escuela clásica fue que los hombres, desde el punto de vista criminolico, tenían una constituci psicolica igual y. por tanto, debfan sujetarse a los mismos procedimientos para la correcci y prevenci de los crfmencs. En cambio, para la escuela positivista cumplir con los fines del castigo y de regeneraci del delincuente precisaba del estudio .de la personalidad psicolica y 
46 MllTfm:z DE CUTRO, 1870, p. 184. 
fisiolica del delincuente y, con base en él, determinar la proporcionalidad entre pena y delito, así como individualiz.ar los métodos correctivos de acuerdo con las características del criminal. 
Ello era posible a condici de practicar el método experimental, base de los estudios positivistas, y desechar -por sus definiciones abstractas-, las tesis de la escuela liberal que igualaban a todos los criminales y fijaban penas iguales para quienes habían cometido los mismos delitos. Para la escuela liberal no había distinci entre dos criminales que habían cometido el mismo delito porque consideraban que el criminal tenía igual naturale7.a, igual carácter porque partfan de que todos los criminales se regían por el principio del Ubre arbitrio. 
Seg García Lez, entre la muchedumbre de criminales era fácil encontrar verdaderos uotes de la sociedad, pero también seres que tras un instante de cera mostraban un auténtico arrepentimiento y actos de honradez intachable y se preguntaba 
•¿Puede asegurarse que todos estos ejemplares de la especie humana tienen semejante constituci psicolica, tienen actitudes iguales para la correcci por el ico método que sobre ellos se ejerce'?•. Obviamente se respondía que no, que la observaci y la experimentaci había demostrado la enorme variedad de rasgos y características fisicas y psicolicas.47 
Para él, la importancia de la escuela criminolica positivista residía en: 
El estudio individual de los caracteres del criminal, el descubrimiento bien sospechable de antemano de diferencias notables entre unos y otros criminales, al grado de permitir clasificaciones y subclasificaciones fundadas en estas diferencw marcadas, el convencimiento de que los sistemas penitenciarios aplicados por igual a todos los penados están en contradicci con esas importantes observaciones, todo esto muestra que los métodos metafisicos empleados han sido erreos; que ignorándose los efectos que sobre estas condiciones individuales ejercen los distintos 
47 GAllCÍA LEz, 1909, pp , 24-25. 
medios sociales o artificiales que les son aplicados, es imposible obtener 
un resultado científico y eficaz. 48 
Con ello, se abripaso a una de las corrientes de la escuela positivista, la recolecci de estadísticas, a fin de derivar conclusiones sobre el comportamiento crimina) y formular leyes sobre el feneno. Es decir, iniciaba en forma sistemática el 
estudio científico del criminal y del crimen. En este sentido, el criminogo Carlos Roumagnac seftalaba que la estadística crimina) era "un admirable y seguro termetro para valori7.ar la moralidad de los pueblos" y advertía que la criminalidad no tenía una causa ica. El descubrimiento de esos factores, la acumu_laci de datos, su clas,ificaci y valoraci, su explicaci y las relaciones entre ellos permitirían conocer y establecer las leyes que regían el hecho criminolico. La estadística se dirigía al acopio de datos antropolicos, 6tnicos, sociolicos, econicos, climatolicos, etcétera, que pudieran dar cuenta de la complejidad que presentaba el feneno a investigar. 
Por su parte, Guerrero agregque la importancia de la estadística no so consistía en que ai:rojaba luz sobre datos cuantitativos aislados, sino porque la combinaci adecuada y rigurosa de ellos permitían presentar aspectos que los datos individuales no mostraban. Esta informaci daría claridad sobre los vicios, las costumbres, las tendencias y los vicios de los criminales. La criminología contribuiría, en una .exacta interpretaci y lectura de la estadística sobre la criminaJidad, a determinar la influencia de los factores internos, los defectos, las imprudencias y los errores personales del 
48 GARcfA LBz, 1909, pp. 17-18. Carlos Díaz Infante, el ex-Magistrado del Supremo Tribubal de Justicia del estado de Guanajuato, aseguro que la aportaci m4s original de la nueva escuela de derecho penal o positivista era el método experimental, aunque admitía que una de sus deficiencias m4s notorias era la incapacidad teica para definir el delito, lo que impedía contar con "la base en torno de la que deben agruparse los fenenos materia de estudio", estaba ausente el cartab que debía determinar "cuáles fenenos si y cuáles no son de su competencia". De ahí que la criminología positivista cubriera todavía un campo indeciso y vago y presentara una diversidad en teorías e hipesis de trabajo. DfAZ INFANTE, 1894, p. 29. Véase también Urueta, El Foro, 25 de enero de 1875. 
criminal, y de los factores externos que afectaban •el espfritu de una clase social o del conjunto de la sociedad•. 49 
Sin embargo, Roumagnac admi~ique la estadística había tenido poco avance. Acaso por ello y a pesar de los esfuerzos por recolectar la mayor cantidad de informaci que algunos criminogos y penalistas habían hecho, incluido el propio Roumagnac, el pensamiento criminolico se elaboraba basado en los prejuicios sociales y raciales de la élite polftica que en un estudio concienzudo de la criminalidad. Demandaba poner mayor atenci en la formaci de las estadísticas porque el país era un campo propicio para que penalistas, m~icos y psicogos dotaran •con riquísimos datos, la obra _de reforma emprendida con tanto empefto y perseverancia en otros países•. examinaran las influencias que en el criminal hubiera ejercido la herencia, la educaci y el medio y contribuyeran a enriquecer las teorías criminolicas. Además estaba a su disposici de los hombres de ciencia el laboratorio para iniciar su travesía científica: •debemos servirnos de nuestras cárceles, como lo hacemos de nuestros hospitales, no so para el cuidado y el tratamiento, sino para los progresos del conocimiento y mejoramiento del estado del hombre•. Cabe seftalar que la preponderancia de ésta escuela sobre la sociolica no so se explica por· razones polfticas e ideolicas, sino porque el lugar que se privilegipara el estudio de los criminales fueron las cárceles, los asilos. los manicomios, etcétera, es decir, espacios concebidos exclusivamente para la observaci y el estudio del hombre criminal o anormal. La segregaci y el encierro entonces se justificen nombre de la ciencia.SO 
Después de innumerables observaciones y de recoger con paciencia testimonios de distintos criminales, Roumagnac afirmaba que entre las influencias sociales de la 
49 ROtMACJNAC, 1907, p. 271; GUERRERO, 1901, pp. ix-x. 
50 ROtMACJIQC, 1904, pp. 11-12. 
criminalidad estaba el abandono de la niftez que a su vez se originaba en la falta de educaci, el pauperismo con la mendicidad y la embriaguez de los padres, pero no aclarcuj] era el origen de éstas y propuso para combatirlas la fundaci de asilos para niftos y mendigos, así como las instituciones poscarcelarias a fin de lograr en lo posible su regeneraci.51 
Roumagnac reducía los factores sociales a causas predisponentes, es decir, que podían propiciar el crimen y, en cambio, consideraba que la edad, el temperamento, el sexo, las condiciones climatolicas y "muy especialmente la sugesti y el contagio" eran las causas criminenas fundamentales. Privilegiaba así los factores ambientales y antropolicos sobre los sociales. Bajo estas consideraciones propuso una tipología del criminal seg las causas correspondieran al énfasis puesto en las distintas corrientes de la escuela positivista: la bioantropolica y psicolica ponía su atenci en los atavismos, la herencia, el libro albedrío y los tipos étnicos, mientras que la sociología destacaba el comportamiento criminal por las influencias del medio social, en especial los vicios y las malas condiciones de trabajo, cuando lo encontraban, de las clases bajas. 
Con base en estas corrientes derivaba diversos tipos de criminales: los criminales 
natos, es decir, aquellos que supuestamente delinquían por influencia de raza, atavismo, 
herencia o enfermedad congénita; los criminales habituales u ocasionales, quienes 
carecían de educaci, habían nacido en un medio vicioso o enfermizo y expuestos al mal 
ejemplo o bien habían sido contagiados por otros seres. En suma eran los delincuentes 
que habían recibido influencias externas o del medio social, las cuales se reflejaban en el 
cerebro; los criminales pasionales o por influencia del medio, dominados por la presi 
de un hecho individual. 
51 ROOIAGNAC, 1904, p. 55. 
1S7 
Además, propuso una metodología para clasificar y estudiar a estos tipos de criminales. Sugirique se tomaran series de 50 individuos •honrados y delincuentes• por grupo étnico: blancos, criollos e indígenas, cuya edad fuera la media y de ambos sexos. Una vez seleccionados se procedería a recoger y comparar la estatura, el busto, el perímetro del pecho, las manos, los pies, el cdneo, la cara, fisonomía •si el rostro es hermoso o feo, de aspecto indiferente, regular, o irregular, si la expresi es viva e inteligente, o apática y embrutecida, triste o alegre, buena o niala (aire hiprita, disimulado, insolente, cruel, etc.)•, seftales diversas como tatuajes, huellas, cicatrices, enfermedades y observaciones relativas como parentesco, hábitos, fortuna de los padres, estado· de ánimo, cadcter, •después de la consumaci del delito o del crimen (insensibilidad y arrepentimiento, conducta en la cárcel, relaciones con los demás detenidos, etc.)•. 
Sin duda, esta metodología tuvo sus inconvenientes sobre todo por las reticencias que presentaron los individuos honrados, quienes se negaron a contribuir y ofrecer su granito de arena a la ciencia criminolica, no así los delincuentes quienes al parecer tuvieron una mejor. disposici al estudio antropolico y psicolico que proponía Roumagnac. Así, la crítica que se hacía a la escuela criminolica de partir de la distinci entre hombre normal y hombre delincuente siguivigente.52 
Acaso uno de los aspectos que más seducían a los criminogos, no so 
mexicanos, fue el lenguaje que empleaban los malhechores y los vagabundos y no pocos 
sectores de la poblaci pobre. Este lenguaje era el argot, calo jerga. Para los 
estudiosos del comportamiento criminal, el estudio del calera fundamental para 
comprender el mundo dél crimen porque permitía tener un conocimiento exacto y 
completo de la criminalidad y por ello el interés de 1~ mismos criminales por difundirlo 
52 RomwBAC, 1904, pp. 59-60; 69-72. 
entre el mayor nero de personas. Evidentemente, &tos se interesaban en cultivarlo 
como medio de comunicaci para ocultar sus proyectos y encubrir sus maldades. Para 
los criminogos ese lenguaje era el lenguaje de la miseria, de la chusma, del presidio y 
de las cárceles, es decir, •de todo aquello abominable de la sociedad•. En suma: 
Las frases, las palabras que de su nauseabundo lenguaje emplean, brotan espontáneas de sus labios ... pueden servir para precaver delitos, descubrir ciertas inteligencias punibles y revelar malignos propitos. Basta un análisis para conocer todas las clases de criminales natos, instintivos y por hábito, y gentes de mal vivir, sus usos y costumbres, la variedad de sus negocios a que se dedican, sus aficiones y sus repugnancias y hasta la brillante imaginaci de sus cultivadores•.53 
A tono con las corrientes reformistas de la q,oca se puso atenci en la pregunta 
de si valía la pena el esfuerzo en estudiar al criminal y con qué finalidad. La respuesta 
era evidente: se trataba de regenerar al criminal y de reincorporarlo a la sociedad; además 
descubrir las leyes de la criminalidad permitía dictar medidas para prevenirlo. Para ello, 
era imprescindible caracterizar los tipos criminales. Por ejemplo, en los criminales natos 
era prácticamente imposible su regeneraci y su mejora por lo que era necesario su 
internamiento y aislamiento a fin de determinar un tratamiento terapéutico riguroso, 
mientras que para los segundos y terceros todavía era posible su enmienda.54 
53 GILMAEsTRE, 1893, p. 40-~?· 
54 
La polémica en torno a la posibilidad de regeneraci del delincuente fue una constante en el proceso de elaboraci del pensamiento criminolico no so en México sino también en Europa. Para quienes sostenían que era imposible intentar cualquier tratamiento de cura, se exponían una serie de argumentos humanitarios y penales. Así, por ejemplo, la notable penitenciarista y reformadora de cárceles espanola Concepci Arenal consideraba, frente a las teorías "fatalistas", que el delincuente antes de cometer su delito había sido una p~rsona honrada o, al menos, no había incurrido en ning tipo de violaciones a la ley. Agregaba que en efecto el delincuente podía revelar una disposici al delito, pero de ah! no podía inferirse que hubiera quedado en él una predisposici a reincidir. Mediante el tratamiento penitenciario y anulando la "causa determinante", es decir, de orden social, el criminal fácilmente podía reintegrarse a la sociedad sin ning peligro para ésta. ARENAL GARcfA, 1946, pp. 45 y 123. 
La aplicaci regulada de métodos de represi y prevenci ofrecía la esperanza de su regeneraci. Roumagnac estaba de acuerdo con los criminogos que sostenían era posible alcam.ar la enmienda de los delincuentes, pero había que construir lugares adecuados para el tratamiento de cada uno de ellos. Este espacio era la cárcel. En ella no so se aplicaría la pena de privaci de la libertad sino sería el laboratorio para la observaci y experimentaci de la conducta del preso a fin de determinar el grado de curaci que había logrado. La cárcel tendría que cumplir nuevas funciones al convenirse en un sitio de observaci científica, transformándola •baJo la égida de la ciencia médica, (en) el campo clínico del foro y de la magistratura• ,SS Para lograr tal fin, de acuerdo con el tipo de criminales, se exponía un amplio y ambicioso plan de reforma penitenciaria y de reforma del criminal que iba desde la lucha contra la herencia, la educaci social y moral, de terapéutica o higiene cerebral hasta la reorganizaci del aparato judicial, la implantaci de los exámenes médicos-legales, la creaci de hospitales-cárceles, el apoyo de _las ciencias jurídicas que tenían un amplio objeto de estudio en la realidad cotidiana del espacio carcelario, la incorporaci de profesionistas al aparato administrativo tales como médicos alienistas, pedagogos y la urgencia de introducir una reorganizaci carcelaria de acuerdo con el tipo de criminales y de delitos a fin de lograr un estudio individual de éstos y prevenir los contagios entre unos y otros.S6 
Para Roumagnac, los delitos eran •cuantos hechos puedan constituir actos inmorales que afectan al individuo, bien a la comunidad, dentro del orden establecido" y al delincuente como el "individuo que comete un acto contrario a los intereses de la sociedad, representada por varios o uno solo de sus miembros; o también, que es el que intenta o consuma un atentado contra el derecho de los demás, derecho resumido en la 
55 ROUMAGRAC, 1904, pp. 60-61. 56 ROUMAGNAC, 1904, pp. 61-68. 
libertad de ser y obrar seg ciertas convenciones para los individuos y las colectividades" .57 
Ambas definiciones representaban un avance sustancial en cuanto a la definici liberal, en la medida que buscaba mostrar una infinidad de factores que incidían en ellos y por tanto buscaba una diversificaci de causas que lo producían y que tenía que considerar el legislador. La explicaci criminolica se movientre los factores sociales y los individuales, entre los factores externos y los factores internos. Aunque fue una tesis aceptada por los estudiosos del feneno criminal, por los penalistas y los administradores de justicia, la mendicidad y la pobreu no se atribuía a la des~gualdad en las condiciones para acceder a niveles superiores de bienestar, sino a la carencia de hábitos de trabajo o al poco espíritu previsor y de ahorro de los individuos que mendigaban o de plano a un cálculo racional para servirse de su miserable condici. Un ejemplo de esta interpretaci fue ofrecida por el abogado penalista y escritor Jes Urueta. Para él, la criminalidad, en especial la relacionada con el robo, tenía su lica econica. Suponía que el robo perseguía un beneficio estrictamente econico. Creía que los actos antisociales eran expresiones de la lucha por la existencia, productos naturales de la actividad humana. Explicaba, ·haciendo un paraleloW, que a las aptitudes honradas del empresario y de los obreros para obtener ganancias y salariso, correspondían los mismos miles en los criminales. Los autores de los delitos los equiparaba con los empresarios que arriesgaban sus capitales personales -autor del delito-, y a los obreros con los cplices y encubridores del delito. La industria del robo, como cualquier actividad lucrativa, era fuente de ganancias, de réditos e intereses que se distribuían entre los delincuentes.58 
57 
RcnwJIQC, 1907, pp. 272 -273; Roao.aNAC, 1904 , pp. 14-15. 
58 URUETA, 1895, p. 215 . Por su lado, el Boletín de Policía explicaba que tambi én los criminales habían evolucionado. Para fines del porfiriato explicaba que las autoridades ya no se enfrentaban con los salteadores de 
Esto es, a pesar de reconocer que la pobrez.a era un factor de criminalidad no se admitía que fueran los factores sociales las causas fundamentales que la propiciaban, sino los factores internos, morales o psicolicos, que estaban ausentes en los criminales. Obviamente atribuían esa ausencia de hábitos no a la sociedad en su conjunto, sino a que ellos eran característicos de los pueblos poco civilizados, en especial de esos sectores de la poblaci.59 
Para Guerrero, el crimen era un feneno complejo que requería del estudio individual y de las condiciones sociales. El crimen como un acto personal era la resultante ·tata1, pero lenta y predeterminada por las condiciones psíquicas, fisiolicas y sociales del delincuente. Pero considerado socialmente es la manifestaci individual de un feneno disolvente general que en grados menores y en distintas formas de inmoralidad afectan a la vez a otros individuos• .60 
El penalista Antonio Medina y Ormaechea seftalque los delitos se cometían por dos causas principalmente: la ignorancia, que se revelaba en los delitos contra las personas y la miseria que originaba los delitos contra la propiedad. Para la prevenci de los primeros recomendaba la instrucci y la educaci y, para los segundos, el ahorro y el trabajo.61 
Por su parte, el poeta y escritor Luis G. Urbina partipara su análisis sobre los criminales del criterio bio-antropolico. Para Urbina, éstos estaban irremediablemente 
los campos. El nuevo malhechor vestía con elegancia, no se ocultaba y procuraba establecer relaciones con •personas de buena posiciOn social", 
adem!s se ilustraba y mayor acopio posible septiembre de 1909.  aprovechaba todo tipo de sumas de dinero".  de ventajas Bolet!n de  para hacer Polic!lJ, 19  "el de  
59  URBINA,  1946,  pp.  21-23.  
60  GoERRERo,  1901,  p.  x-xi.  
6l  MEDINA Y ÜRMAECHEA,  1892,  p.  83.  

destinados a delinquir: ·Tenían que hacerlo; estaban condenados por la naturaleu y la sociedad en que vivieron y crecieron a ser delincuentes. Son gérmenes de maldad primitiva sembrados y desarrollados en tierras a propito para su cultivo•. En esas condiciones, Urbina era poco optimista sobre la posible regeneraci de los criminales. Se preguntaba si la educaci podfa hacer algo por ellos, sacarlos de su ignorancia, o si el abismo social era tan profundo que no existía ninguna posibilidad de salvaci. Consideraba que los criminales no eran seres excepcionales sino •ejemplares comunes del presidio• y ponfa en duda que las explicaciones criminolicas pudieran dar cuenta del grado de cinismo e inmoralidad que los envolvía y menos a de que hubiera en ellos una mínima inclinaci al arrepentimiento.62 
Por su lado, el jurista Miguel Macedo, en varios trabajos pioneros que fueron la base para los trabajos de los criminogos mexicanos, sostenía que el delito era un hecho natural en las sociedades humanas. En esa medida, la criminalidad estaba sujeta a las condiciones sociales y se enmarcaba dentro del estado evolutivo en que se encontraba la sociedad. En el caso de México, Macedo explicaba que el pafs había pasado a un estado social superior lo cual se demostraba en nuevas formas de vida activa y culta. La criminalidad en México presentaba una mayor complejidad, producto de la conformaci de su poblaci. Seftalaba que una de las causas fundamentales de la delincuencia era el enorme abismo que separaba a las clases sociales, lo que impedía que las clases más altas tuvieran una influencia benéfica y civilizadora sobre las más bajas. 
URBID, 1946, pp. 12-1s. Sin duda esas tierras a las que hacía referencia Urbina eran, a decir de Roumagnaé, los antros de miseria, de la prostituci y los fangos sangrientos, es decir, la taberna, el lupanar y la c4rcel. RCUWJNAc, 1904, p. 23. 
La sociedad mexicana se componía de elementos beterog~neos. separadas entre sí 
•en cuanto a sus condiciones de cultura, intelectuales, morales y a su estado material y econico• .63 
En 1897 el procurador de Justicia del Distrito Federal Emilio Alvarez, sostenía que la elaboraci de estadísticas arrojaba informaci incompleta por lo que las interpretaciones de la criminalidad tampoco tenían un sustento sido que permitiera inferir el comportamiento y las tendencias de la criminalidad. No obstante, para 1898 y 1899, Alvarez explicaba que la informaci estadística era il si se ensayaban diversos cruces de variables e indicadores de manera adecuada a fin de dar cuenta de los grupos sociales y sus relaciones con determinados delitos, realizando un estudio exhaustivo sobre la composici social, la vida y el comportamiento cultural y el estado material en que se encontraban los distintos grupos sociales. En una palabra había que explorar "las condiciones biolicas anormales que tanto se advierten en el individuo antropolicamente considerado, cuanto en la sociedad considerada en el torbellino de los fenenos que la agitan incesantemente". 64 En todo caso. la estadística sobre la criminalidad, pese a las imperfecciones que presentaba, demostraba que las tendencias de la criminalidad podían inferirse sin ning riesgo de error y que al contrario estaban comprendidas dentro de las leyes que regían los organismos sociales. As( el procurador de Justicia indicaba que habia tres causas determinantes de la delincuencia y cada una de ellas estaba asociada a delitos específicos: la falta de educaci moral entre las clases delincuentes, los hábitos heredados o adquiridos por esas clases y las condiciones 
naturales y sociales propias del mundo de la criminalidad. Los delitos más frecuentes eran 
63 MACEDO, 1900, p. 25; El Foro, 4, s y 6 de enero de 1898. 64 
Memoria de Justicia, 1896-1902, pp. 293-294. 
los delitos por lesiones, los delitos contra la propiedad y los delitos contra la moral, el orden p6blico y las buenas costumbres. 
Los delitos por lesiones tenía por causa la embriaguez; en el homicidio la raz principal era las pasiones que despertaban los celos provocados por las mujeres en "nuestro pueblo bajo" pues era frecuente que éstas vivieran en mancebía y por tanto carecían de la virtud de la fidelidad, estaban desprovistas de los afectos que caracterizaban "la vida noble y serena del hogar". Esos delitos no eran premeditados por lo que no podían atribuirse a "sentimientos innatos de pe~ersidad". ·En cuanto al delito de robo el procurador Alvarez admitía que en parte se debían al estado de miseria individual o social y aunque tenían el mil de satisfacer las necesidades más apremiantes, su verdadera raz no estaba en factores econicos y sociales, sino moral 
o hereditario, "razones fundamentales y más graves todavía que el simple problema econico: la herencia "pectamente determinada en algunas de nuestras razas indígenas": la perniciosa educaci que recibían en el seno de las familias carentes «;te los más elementales principios de moralidad que se reproducían "generaci tras generaci entre nuestras bajas clases sociales" y, por timo, la prosperidad y las comodidades que disfrutaban. 
En este punto resultaba sorprendente que el procurador sostuviera que no era la miseria social y econica en que se encontraban las clases pobres las causantes de la criminalidad, sino que la prosperidad de que disfrutaba el país creara un estado de indolencia y de abandono entre las clases pobres debido a dos factores: la insensibilidad para asimilar nobles ambiciones, es decir, de mejoramiento social y material y el poco amor al trabajo, fuente de todas las virtudes humanas. En cuanto al factor hereditario, que atribuía fundamentalmente a los indígenas, como causante del robo sostenía que por la ley de la herencia el robo entre los indígenas era natural debido a que sus antepasados 
habían vivido en una lucha constante y por tanto el robo era apreciado como un ejercicio de desttei.a, •como uno de tantos medios para adquirir el dominio y nunca como un hecho reprobado o reprobable•. 
La sociedad mexicana estaba en un grado de civilizaci superior, pero el indígena por una ley fatal se encontraba estacionario en la barbarie • con todos sus errores y absurdos, con creencias y sentimientos primitivos en el cual el robo no era un hecho inmoral•. En una palabra, las rai.as indígenas no podían apreciar la •verdadera inmoralidad• del robo porque carecían de dos conceptos fundamentales que so la vida civilil.ada podía inculcar: el respeto a la propiedad privada, •inmenso capítulo. de cultura• y la estimaci y el horror que provocaba el hecho vergonzoso y repugnante de atentar contra la propiedad privada. 
Por lo demás, las clases ínfimas de la sociedad también carecían de esos conceptos. Por ello, apuntaba el procurador la segunda causa del robo estaba íntimamente relacionada con ésta. Al no existir estos valores y con la deficiente o viciosa educaci que habían recibido y que recibían los futuros criminales en el seno de sus familias, dirigida a fomentar en ellos actos y sentimientos inmorales •bajo la errea idea de que no lo eran-, impedían que adquirieran otros que los moralii.aran y los guiaran para convertirse en hombres iles. En estas condiciones fácil era concluir que la mayoría de esos individuos engrosaran las filas de la criminalidad y poblaran las cárceles. La prostituci moral y fisica en que vivían los padres por vía de la herencia y de la educaci se reproducía en los hijos•. 
La tercera causa, la indolencia y el abandono en que se dejaban conducir las clases 
pobres era casi inexplicable e incomprensible para el procurador. El avance material y 
social que ofrecía la sociedad a todos sus integrantes no era aprovechado por ellos. a 
pesar del porvenir promisorio, de las ventajas y de los beneficios de la civilizaci. En lugar de aprovecharlos preferían el dispendio y la disipaci. Obvio resultaba que esa actitud era producto de atavismos y de la herencia pues era propia de las pueblos menos evolucionados llevar ese modelo de vida. Seg Alvarez, a las clases pobres les bastaba satisfacer sus necesidades primarias y elementales, lo que les incapacitaba para asimilar que el •verdadero principio del hombre• era el trabajo constante y con él acceder a la propiedad individual y social. Gracias al progreso econico de la sociedad, los alimentos que componían su dieta fácilmente podían adquirirse pues con 15 25 centavos podía comer una familia de seis miembros, bastaba con laborar por un jornal de 50 a 75 centavos para satisfacer el paladar de esos sectores. Además como no se interesaban por el vestido ni tampoco por el ahorro o por crear un auténtico hogar, sus necesidades y deseos se reducían al mínimo. Así, cuando se trataba de satisfacer el apetito bastaba con laborar una jornada o bien recurrir al robo para procurarse los alimentos como una 
alternativa segura y fácil. 65 
Por lo que se refería a los delitos ·contra el orden plico, la moral y las buenas costumbres entre los que estaban comprendidos los ultrajes y los atentados contra agentes de la autoridad plica, atentados al pudor. estupros, violaciones, raptos y adulterios, las causas eran las condiciones de vida social y el alcoholismo. En este caso el procurador se 
mostraba más cauto. Aclaraba que para su estudio se requería de "extensos tratados sobre 
la manera de vivir de cada una de nuestras clases sociales, tan disímbolas en todas y cada 
una de sus manifestaciones porque había que entrar en la mayor parte de las veces en 
detalles referentes a la vida doméstica• y en relaci con el alcoholismo había que 
realizar estudios sobre el consumo, la clasificaci de las bebidas embriaga¡1tes, etcétera. 
Alvarez se aventural análisis de este tipo delitos y sus causas. Para explicarlos 
propuso una tipología de las clases sociales del •pueblo bajo• entendidas como •tas 
Memoria de Justicia, 1896-1902, pp . 304 -305. 
agrupaciones que constituyen la parte de ellas y que en raz de los hábitos uniformes entre las individualidades que lo forman, perfectamente distintos entre sr. Dividien tres categorfas fundamentales seg el criterio de raza y en seis secundarias seg sus manifestaciones y modos de vida social. La primera era la clase indígena •propiamente dicha• que constituía la mayoría absoluta de individuos que habitaban el medio rural y una parte considerable en el medio urbano; la segunda clase la componían los individuos productos de •cnmuniento rudimentarios en los cuales un elemento ~mico se imponía sobre el todo• y la tercera clase se integraba de cruzamientos secundarios que mostraban rasgos más perfeccionados que los primitivos. La clase indígena se distinguía por su rudea, la falta de aspiraciones, por el desprecio o la ignorancia por la civili7.8Ci moderna. La trister.a era un signo inequívoco de su vida social cuya causa era •e1 hecho inevitable y ostentoso para ellos de la conquista espaftola•. Las clases segunda y tercera eran producto de los tipos originados por los cruzamientos y debido a ello llevaban en sí 
los vicios y las vinudes originales. 
Estas clases se subdividían a su vez en seis subcategorías seg su manera de vivir: la primera, la integraban aquellos individuos que no tenían oficio y que vivían atenidos a ocupaciones momentas; la segunda, la componían · quienes carecían de oficio, arte o profesi, pero se ocupaban en un trabajo regular: jornaleros, cocheros, domésticos, porteros, empleados inferiores de empresas y negociaciones de todo tipo. En ella se incluían a algunos extranjeros; la tercera, la componían artesanos de diversos condiciones y oficios. Tambi~n la integraban extranjeros; a la cuarta pertenecían empleados plicos de tima categoría, dependientes de casa.; de comercio, de negocios comerciales, industriales y· agrícolas. No estaba ausente el elemento extranjero y personas de diferente condici seg su grado de moralidad Y. de cultura; la quinta lo formaban empleados plicos y privados de cat.egorfa superior, artesanos, dueftos de talleres, propietarios, profesores, etc. A esta categoría se le equiparaba a la clase media con su componente extranjero; la sexta, •llamada indebidamente aristocri.tica •, la integraban quienes por su •posici pecuniaria elevada• o por su posici social distinguida en la vida plica y privada constituían los elementos ·activos y cultos de nuestra vida social• con su componente extranjero. En suma, estas clases y categorías integraban •1a fisonomía tomada del cuerpo social determinante de los fenenos delictuosos• ,66 
Del análisis del comportamiento de estos sectores en relaci con los delitos, Alvarez presentconclusiones en gran medida sorprendentes. Por ejemplo, la mayor parte de los delitos contra la moral y las buenas costumbres, los definidos como de incontinencia, en particular los estupros, no eran cometidos por los miembros de la clase indígena sino las clases media y superior y sus principales víctimas eran los miembros de las clases bajas. Pero consideraba que la responsabilidad no era atribuible a aquellas sino a las clases bajas, en particular a las mujeres obreras y a las trabajadoras en general porque sus necesidades econicas, debido a la percepci de su salario insuficiente para cubrir las exigencias diarias como alimentaci, vestido y medicinas, las conducía a aceptar que sobre ellas se cometiera ese delito. Además, su poca educaci y su precario sentido de moralidad, producto de su convivencia cotidiana en un mismo espacio social con los sectores más ínfimos de ·1a poblaci, el abandono y la despreocupaci de sus familias también la predisponían para ser sujetos del delito de estupro. 
En suma, este delito se explicaba porque la mujer mexicana carecía de la 
suficiente preparaci para la lucha por la vida. Como tampoco los hombres de esas 
clases tenían sentido de la previsi, las mujeres se veían obligadas a. buscar trabajo para 
llevar el sustento a sus familias con el peligro siempre latente de caer en los ·repugnantes 
abismos de la prostituci•. 
66 Memoria de Justicia , 1896-1902, p. 305. 
En cambio, el resto de delitos de incontinencia, en particular la violaci, podía asociarse a las clases bajas con predominio de las indígenas y los menesterosos debido a que no tenían freno moral alguno y daban rienda suelta a sus instintos más bestiales, en el caso de los primeros, y la promiscuidad sexual y social de los segundos por no contar con los recursos necesarios para vivir con independencia. A esta situaci se sumaba el alto grado de consumo de bebidas alcohicas entre esos sectores.67 
Para Alvarez, el remedio a la criminalidad estaba en la instrucci plica porque permitía desarrollar las grandes ideas, ennaltecer los. sentimientos •verdaderamente cultos•, abrir nuevos horiz.ontcs a la mente, descubrir el porvenir luminoso y apreciar en su justa proporci las ventajas y los beneficios de la civiliz.aci. Infundía en la nii\ez y la juventud los elementos más ideos para valorar la importancia del trabajo, de la honradez y la trascendencia de formar hogares plenos de moralidad y decencia. Mediante la instrucci plica era posible persuadir al individuo de los efectos negativos que acom~n los instantes de lucidez que provocaba la embriaguez, de las en~rmes ventajas del trabajo honrado. En una palabra, la educaci tenía una misi fundamental: lograr una profunda transformaci social y para ello se requería del conocimiento cabal de las leyes sociales que regían al organismo social y al comportamiento criminal. El proceso de redenci social y moral era lento, paulatino. En gran medida, esta concepci reflejaba el optimismo pedagico de la élite política. 68 
Al mismo tiempo, un motivo especial de estudio y preocupaci fue la relaci 
entre alcoholismo y criminalidad. El tema propiciel análisis detallado del alcoholismo y 
sus efectos en la criminalidad. También aportgran cantidad de artículos periodísticos y 
científicos con el fin de desentrai\ar el mal que traía para la salud·ffsica y mental de los 
Memoria de Justicia, 1896-1902, pp. 305-306. 68 
Memoria de Justicia, 1896-1902, p. 307. 
bebedores o de emitir serias condenas morales para los aficionados las bebidas embriagantes. Para el Boletfn de Policfa, publicaci encargada de difundir entre la organiz.aci policíaca las modernas teorías sobre prevenci y represi del delito y contribuir a la profesionaliz.aci del aparato policial, el consumo de alcohol provocaba entre quienes lo ingerían la degeneraci ffsica y moral e incitaba a la locura y la criminalidad pasional. Una de las providencias que se impulsaron y recomendaron para prevenir este tipo de crímenes fue reglamentar la producci y distribuci de alcoholes y aumentar los impuestos para acabar con el •mal de rafz• ,69 
Seg Julio Sesto las estadísticas presentaban neros nada halagad.ores •muy especialmente por lo que atafte a la delincuencia consumada en estado de embriaguez· y coincidía con el Boletfn de Pofa en que los crímenes pasionales tenían como causa fundamental la ingesti alcohica. 70 
Por su lado, Rafael :layas Enrfquez afirmque los grandes males que asolaban a la sociedad mexicana tenían entre sus causas el atraso intelectual "tan profundo como lamentable" en que se encontraban todos sus miembros, teniendo por resultado que la vida social fuera el instrumento ciego de las ambiciones y maquinaciones de todos los grupos políticos que se habían disputado el poder. En ese sentido, la sociedad tenía una enorme tarea y responsabilidad para evitar que en su seno se formaran hombres ignorantes que vivieran en el ocio y el vicio y disfrutaran de las comodidades que se 
69 Bolet.!n de Polic.!a, 13 de febrero de 1910. En 1879 las autoridades federales dictaron un decreto severo contra la embriaguez. Entre sus consideraciones para emitir tal determinaci estaban que el alcoholismo se habia incrementado en todo el pais, en especial en su capital, aumentando en la misma proporci las rinas, el abandono de las familias, la vagancia y, en general, los delitos. Véase DOBLAN Y LoZANo, 1876-1879, v. 13, p.843. 
70 SESTO, 1910, p. 214 . 
)71 
dispensaban en las cárceles, las cuales eran mantenidas con enormes sacrificios por la sociedad.71 
Para remediar en parte ese grave feneno social, Zayas Enríquez se propuso realizar un estudio del delincuente asociado con el alcoholismo, de sus características fisiolicas y de los factores sociales que influían en él. De entrada, el autor aceptla tesis de que el alcoholismo era uno de los principales factores de la criminalidad y dirigisu análisis hacia los efectos que provocaba &te entre los individuos que lo ingerían. Dcscanaba, por supuesto, la tesis del libre albtdrlo al considerar que había otros elementos que influían en el comportamiento criminal. 
Apoyándose en esas consideraciones, Zayas Enriquez derivuna primera formulaci. Seg se infería de las estadísticas, existía una relaci causa-efecto entre el alcoholismo y el grado de civilizaci: "La pasi ebriosa está en relaci inversa a la civilizaci por lo que respecta a los pueblos; en ru inversa de las comodidades, por lo que respecta a las clases; en ru inversa de la inteligencia por lo que respecta a los individuos". Zayas Enrfquez sostenía en una combinaci de prejuicios raciales, suposiciones antropolicas y datos estadfsticos que en los pueblos poco civilizados se presentaba el alcoholismo debido a que en ellos se manifestaban las pasiones nutritivas careciendo de las sensitivas y cerebrales, es decir, carecían prácticamente de conciencia y eran tan fuertes a tal grado que los dominaban y buscaban satisfacerlas recurriendo a las bebidas embriagantes. 
Seg él, "para los salvajes, comer es el gran problema, el gran deseo, la gran 
pasi; no para complacer el sentido del gusto, sino para llenar una necesidad brutal. La 
inteligencia de esas tribus es rudimenwia, y por lo tanto la enérgica necesidad nutritiva 
no tiene contrapeso intelectual". Haciendo una comparaci, el autor afirmaba que una 
7l ZAYASENRfQtJEZ, 1882, p.43. 
gran mayoría de los miembros de las clases pobres se enconttaban en este estado y a la misma altura moral de esos pueblos. 
Además, la postraci social y la miseria en que estaban sumidos debido a las interminables disputas de los grupos en el poder y, por aftadidura, la poca atenci que se les habfa prestado para mejorar su situaci social y material que permitiera elevarlos a un estadio moral superior hablan tenido por efecto que no estuvieran capacitados para luchar en contra de sus pasiones primarias. La consecuencia natural habfa sido el pauperismo y la pérdida de respeto por su persona y ~ la sociedád. Era tan grave la situaci en que vivían que su existencia era similar a la del animal y lo ico que les interesaba era procurarse el alimento indispensable para no morir de hambre y comprar algo de licor para olvidar sus penas. La degradaci social se convertía en degradaci moral y física debido al consumo constante de alcohol. En este punto, Zayas Enríquez concluía: "Los miserables, cualquiera que sea la naci en que hayan nacido, parecen pertenecer. a la misma raza; para todos ellos, la embriaguez es una necesidad, una pasi irresistible".72 
También estableciuna relaci causa-efecto entre clases sociales y grado de civilizaci. Suponía que mientras más elevado estuviera un grupo de individuos en la escala social más civilizados se encontraban sus miembros. Esta situaci se reflejaba en el grado de instrucci y de cultura en general. La carencia de educaci entre las clases bajas era otra causa que conducía al alcoholismo. La falta de teatros, de lugares para el recreo honesto, "como lo tiene la sociedad culta y rica", la falta de aspiraciones y de religi era una lamentable carencia entre las clases bajas y a falta de ello la cantina era su templo. su teatro, su paseo y su parafso. 72 ZAYAS BNRfom:z, 1884, pp. 39 y 47-48. El autor tomaba en consideraci 
otros factores que seg estimaba tenían una influencia decisiva en el 
consumo de alcohol: factores ambientales y físicos, como el clima, el 
temperamento, la constituci y las funciones vitales de los individuos. 
Las cantinas y pulquerías llenaban el espacio social del pueblo bajo porque en medio de •ese lujo vano y ostentoso• que distinguían a esos locales se halagaba al bebedor, lo estimulaban y lo seducían hasta perderlo irremisiblemente. 2.ayas Enrfquez no dejde reconocer que el estado de pobrem y miseria les impedía acceder a comodidades tan necesarias para que el hombre pudiera conocer nuevos horiz.ontes y participar del progreso que so podían alcanzar las clases altas. Su explicaci no iba más allá para criticar la injusta desigualdad social que rodeaba a la sociedad porfirista y que, en gran medida, explicaba la situaci de las clases pobres. 
En cambio, sostenía que ·et aumento de comodidad en el individuo que participa de ese progreso, siendo el hombre más sobrio a medida que se civilim•. La conclusi lica fue que la embriaguez se presentaba entre las clases medias y las altas como una enfermedad individual, mientras que era general en las inferiores porque en las primeras el progreso moral y material permitía también el contar con hábitos, normas y valores que sancionaban la embriaguez permanente. 2.ayas Enrfquez no dejaba de poner la nota optimista y de consolar a los pobres: aseguraba que con la desaparici de la miseria moral como éonsecuencia de la tlsica se extinguirla la •pasi ebriosa•. Por eso no era de extnar que el alcoholismo predominara en el hombre del pueblo que por lo regular era un individuo sin educaci, sin instrucci, •a quien le son desconocidos los placeres intelectuales".73 
La miseria, la abyecci moral y material arrastraban a las clases bajas. a pesar de las resistencias que pudieran oponérseles. al alcoholismo y al crimen. Pero entonces ¿las clases bajas mexicanas estaban inexorablemente destinadas a vivir en permanente estado de embriaguez y pendientes de un hilo para cometer infinidad de delitos?. No necesariamente. 2.ayas Enrfquez todavía ofrecía esperanzas para la cura del alcoholismo. 
?3 ZAYAS ERRfgm:z, 1884, p. 49. 
pero para ello debía salirse de su marco de explicaci: no siempre el alcoholismo era resultado de • inclinaciones viciosas y de gustos depravados•. 
Las condiciones en que desarrollaban el trabajo los obreros y la insuficiencia de la alimentaci, así como el empleo del alcohol para aliviar dolores ffsicos y morales también explicaban el consumo del alcohol. Apuntaba que: ·En el periodo de embriaguez se olvida el amo, se olvida de la injusticia, se olvida del hambre, de la enfermedad•. En medio de este cuadro dramático que originaba el alcoholismo había medios de prevenirlo. Aun en los seres más degenerados había inclinaciones iles a la sociedad. El propito de las autoridades y de los reformadores debía procurar fomentarlas. La ica herramienta que podía orientar y ofrecer los medios adecuados estaba en la ciencia que había demostrado que a fuerza de repetir un acto. éste engendraba un hábito y el hábito se trasmitía por herencia, uno de los grandes remedios era inculcar hábitos entre los miembros de las clases bajas. La educaci podía modelar al hombre y modificar su naturaleza, creando, modificando o desarrollando aptitudes que se trasmitirían de generaci en generaci. Esta tarea se complementaba con la instrucci y poniendo a su disposici diversos materiales de lectura se evitaría el fastidio, se les fomentarían nuevas aspiraciones y elevarían su espíritu, mejorando la moral plica. Dicha educaci debía considerar ·tas tendencias naturales de cada educando. a fin de poder variar el régimen intelectual y moral, como el médico varía el tratamiento seg la constituci 
individual y la enfermedad del paciente•. 74 
Además, la educaci tenía la fuerza para sustituir una pasi por otra y ésta debía 
ser labor de maestros. legisladores y padres. También era imprescindible combatir la 
miseria mediante el trabajo bien remunerado y abaratamiento de los artículos de primera 
necesidad para que las clases bajas pudieran-adquirirlos y que éstas prefirieran 
74 ZAYAS BNRfQUEZ, 1884, pp. 80-81. 
17S 
consumirlos antes que ingerir alcohol, establecer fuertes impuestos sobre el consumo de licores, castigando a quienes adulteraran las bebidas espirituosas, la creaci de sociedades de temperancia, promoviendo la fundaci de cfrculos de trabajadores donde sus miembros encontraran distracciones 6tiles y honestas, promoviendo cooperativas de consumo con el propito de reempluar los licores alcohicos por bebidas saludables como caf6, cidra, chicha y tepache. Para ?.ayas Enrfquez acaso esas medidas no extirparfan el mal pero aminorarfan el problema, "se cortarla muchis veces el contagio, se arrancarla millares de victimas a los hospitales, a los manicomios, a las cárceles, a los patíbulos; se devolverla muchos brams a la industria, muchos cerebros a la ciencia, muchos ciudadanos iles a la patria, muchos corazones nobles a la humanidad".7S 
Por su lado, Roumagnac estaba consciente de la importancia de la educaci. Por ello consideraba fundamental que &ta debfa ir acompaftada de los medios econicos y sociales para elevar su condíci moral. No establecer esos medios podfa resultar contraproducente porque aumentarla entre las clases pobres y los deseos, "teniendo asf a exagerar la desproporci entre las necesidades y los medios de satisfacerla•. La instrucci no podfa.basarse exclusivamente en teorfas abstractas, sino en capacitar a los ·hombres para el trabajo a fin de que pudiera procurarse medios honestos de vida.76 
Por su parte, el escritor y periodista Trinidad Sánchez Santos coincidicon 2.ayas Enrfquez en que el alcoholismo era el ·asunto más grave y profundo" que enfrentaba el pafs por sus efectos sociales entre los sectores pobres: los embrutecfa, agudi7.aba la miseria y el pauperismo, propiciaba la lucidez en los criminales y ataba a un gran nero de familias a la degeneraci tlsica y moral, además de los consecuencias negativas en el campo de la industria y las ciencias. 77 75 ZAYAS BIUlfgm:z, 1882, p 80-84. 
76 ROOIAGIIAC, 1904, p. 34. 77 
S'1ta1Ez SUTos, 1892, p. 6. 
El alcohico era una carga material y moral para la sociedad. Material porque disminuía la productividad del trabajo, su alto consumo provocaba el desequilibrio en los ingresos familiares y la consecuencia era que los hospitales, las casas de beneficencia fueran muy concurridos, así como las plaz.as y las calles estuvieran repletas de mendigos, rateros y •ese siMero de indigentes que simulan ttabajo e industria•, quienes se dedicaban al robo o a pedir limosna a costa de la poblaci trabajadora. Era una carga moral porque además de producir la criminalidad que llenaba las cárceles, aumentaba la 
•natalidad espea• condenando a futuras generaciones a arrastrar una vida de miseria y abandono, a una vida desastrada tal cual se presentaba en las vecindades y en las casas convertidas en antros donde era com encontrar cuadros grotescos y desgarradores: la mujer sufriendo como una mártir, el marido convertido en un capataz y los hijos harapientos muy parecidos a las bestias y candidatos seguros a la cárcel o al Valle Nacional.78 
Para la élite polftica el alcoholismo era una auténtica calamidad nacional y como tal fue percibido por diferentes sectores de la sociedad. Así, por ejemplo, en los congresos caticos celebrados durante el porfiriato uno de los temas centrales fue no so el análisis del alcoholismo, sino las propuestas y las medidas más eficaces para combatirlo. En 1906, entre una de las mtiples recomendaciones que se formularon fue pedir a las legislaturas locales que la embriaguez fuera tipificado delito y solicitaba a los hacendados que prohibieran los expendios de •bebidas espirituosas-, en especial del pulque y en su lugar construyeran centros recreativos. La primera propuesta no tuvo una aceptaci general. Por ejemplo, Zayas Enríquez consideraba que si~ restarle mérito, la medida no atacaba de raíz el mal al no poder reprimirse la embriaguez en los domicilios, 
78 SMCHEZ SAN'l'Os, 1892, p. 28. 
•que es la más frecuente y la más peligrosa•. Tambi~n presentaba el inconveniente de que los encargados de perseguir a los ebrios se resistían a ver en ellos a malhechores. 
Por su lado, el médico Porfirio Parra proponía que el cigo penal considerara la graduaci de las leyes y recomendaba se admitiera la responsabilidad parcial atenuada para los alcohicos, los degenerados, los desequilibrados entre otros porque en efecto esos sujetos no estaban preparados para la lucha por la vida y en esa medida estaban condenados a la extinci por su naturaleza inferior, sus impecciones, sus predisposiciones atávicas y hereditarias que desequilib~ su cerebro. En este sentido, Parra seftalla importancia de la psiquatría en el estudio de la criminalidad pues esta disciplina al establecer las causas de •1as perturbaciones mentales primitivas-, todas aquellas que no tenían por causa directa una enfermedad, se podía comprender co esas perturbaciones impedían el discernimiento, acallaban las pasiones y borraban las fronteras de lo iUcito y lo lícito. De acuerdo con estas formulaciones, Parra ofreciuna extensa explicaci sobre los miles psicolicos que movían a los hombres a cometer. actos punibles. Exponía que en un acto interactuaban diferentes facultades mentales y no una ica e indivisible. Establecía, por ejemplo, un nivel de sensibilidad moral y afectiva, otro corporal, la cual se encargaba de encender el deseo por ejecutar el acto. Además 
intervenían facultades intelectuales, del •orden representativo•, que elaboraban una idea de satisfacci por el acto cometido, las facultades de •orden reflexivo• que mostraban "los obstáculos materiales, legales o morales• que se cumplían a satisfacer el anhelo. En la ejecuci del acto se hacían presentes todos esos niveles y facultades intelectuales, por lo que las acciones de los individuos eran •el timo y visible término de un proceso o larga serie de operaciones mentales disímbolas, y no el resultado de una facultad, siempre la misma y siempre indivible y ica•. 79 
7 9 PARRA, 1900, p . 356; El Foro, 22 de enero de 1898; ERGUfA, 1894, p. 126. 
En cambio, otros negaban abiertamente cualquier tipo de consideraciones (aun y 
cuando se basaran en estudios científicos) porque la legislaci penal no tenfa porqué 
entrar en sesudas reflexiones ya que su principal funci era mantener el inter& social y 
la justicia. Además, estaban convencidos de que la legislaci era excesivamente benigna 
para la poca civilizaci de las clases populares.SO 
Sin embargo, para Zayas Enrfquez cualquier medida que se pretendiera aplicar 
para combatir no so el consumo de alcohol sino combatir en todas sus manifestaciones 
la criminalidad dcbfa tener como base el conocimiento cientffaco y advertía que: 
Por reJla general nuestros criminalistas son intransigentes con ciertos principios modernos, y nuestros legisladores son hombres sin experiencia y a veces ignorantes. Unos y otros practican, más o menos franca y desemboz.adamente, la doctrina de que el castigo del criminal es una represalia, una venganza social, y nos hablan de vindicta plica. A todos esos espíritus estrechos, que rigen por desgracia la suerte de la humanidad, pilotos ciegos, es preciso repetirles la ~lcbre expresi de Quetelet 'que la sociedad es la que prepara el crimen' ; que el hombre es un ser susceptible de modificaci y educable; que el delincuente es un miembro de la familia humana; que el juez no debe ser el sacerdote antiguo interpretando el oráculo, sino el padre. o mejor dicho el ~ico observador y lleno de conmiseraci; que es preciso prevenir más bien que castigar; que es indispensable que caiJa de una vez, para siempre y por completo, el edificio del dogma anttguo, para levantar en su lugar el templo de la nueva era; que sobra la metaflsica y falta la ciencia.81 
En suma, el discurso criminolico tuvo diferentes interpretaciones a fin de 
demostrar la cientificidad de los hechos que trataban de explicar. En este sentido. gran 
parte de la criminología mexicana se orienta justificar y legitimar las relaciones que 
había entre criminalidad y grado de civilizaci de la sociedad mexicana. en especial de 
las clases pobres, de determinar el •verdadero estado social· de éstas. Así. descubrir las 
causas de la criminalidad partiendo de un modelo de interpretaci de la evoluci y de 
la civilizaci llevaba naturalmente a formular la hipesis. pese a la infinita variedad de 
80 GoNzALEz NAVARRO, 1957, pp. 72-81 y 420-424; ZAYAS ERRfcm:z, 1884, p. 77. 
8l ZAYAS BIIRfQOEZ, 1884, pp . 84-85. 
factores que la originaban, de que las clases bajas presentaban el menor grado evolutivo, con impecciones flsicas, psicolicas, sociales, antropolicas, biolicas. De esta manera, el estudio antropométrico esperaba demostrar que los criminales estaban condicionados. Asimismo, el pensamiento criminolico depositaba gran parte de sus aspiraciones científicas en la estadística de la criminalidad como el instrumento por excelencia para demostrar la objetividad y la cientificidad de su discurso e inferir las leyes que regían la criminalidad en México. La estadística era •ta brula ica que puede conducir al legislador por los derroteros ignorados de la vida ... , hacia el conocimiento más o menos aproximado de las latitudes ideales del crimen". La ausencia de ella impedía al legislador implantar reformas fructíferas y proponer remedios eficaces para atacarla y por tanto era absurdo el combate a la criminalidad, era un camino a ciegas para atacar la enfermedad. De este modelo, el legislador, al igual que el médico, estaba obligado a determinar las causas variadísimas que explicaban las tendencias de la criminalidad. la gravedad de la enfermedad en el organismo social dispuesto para el trabajo y la honradez. 
m 
HACIA BL SISTEMA PBNITBNCIARIO 
Los OilfGENBS 
Aquf en duras prisiones ~ el vicio, Vfctima a los suplicios destinada, 
Y aquí a pesar del fraude y anificio, Resulta la verdad averiguada. Pasajero respeta este edificio, 
Y procura evitar su triste entrada, Pues cerrada una vez su dura puerta, So para el suplicio se halla abierta. 
José Rinc (siglo XVIII) 
El pensamiento penitenciario m~xicano ha tenido ~ de verdadero apogeo que se han distinguido por la originalidad de sus formulaciones y los esfuerzos de las autoridades encargadas de la administraci de las cárceles por mejorar las condiciones de vida de sus habitantes. En esos momentos de auge han estado presentes diversos grupos de reformadores sociales preocupados por intentar llevarlas a la práctica e impulsar la fundaci de establecimientos penitenciarios. 
Dicho auge coincidicon la denuncia acerca de las humillantes e infamantes condiciones de vida de los presos y del estado de ruina de los edificios carcelarios. Estas crfticas provinieron de influyentes intelectuales y sectores sociales del siglo pasado. El centro de sus reflexiones fue la crisis de los modelos carcelarios y de la justicia penal que habfa sido legada al pafs PQr la legislaci colonial que, en su opini, era un ejemplo de barbarie y deshumanizaci. Frente a tal crisis propusieron diversas alternativas para crear una cárcel que sirviera como castigo, pero que no exhibiera el aspecto más inhumano y cruel que resumía las caracterfsticas del régimen colonial. 
El acento puesto en el estudio de un modelo carcelario y en la fundaci de la instituci penitenciaria contrastcon la elaboraci del pensamiento criminolico decimonico. El indudable rezago del pensamiento criminolico respecto a el disefio del modelo carcelario se manifestcuando se emplepara la formulaci de los cigos penales modernos, el estudio de posibles conductas sociales penaliz.ables y el disefio de políticas criminales a fin de prevenir conductas delictivas. 
La influencia del pensamiento criminolico clásico, que sostenía el principio del libre albedrlo, entre los primeros reformadores de las cárceles del siglo XIX orientsu atenci a la sanci del delito, conforme al perjuicio social que ocasionaba, a la pena más que al origen de la criminalidad . Sin duda, la disparidad entre pensamiento criminolico y pensamiento penitenciario no fue exclusivo de nuestro país y tuvo una explicaci histica.1 
El estudio del regimen penitenciario, el análisis de las condiciones de vida carcelaria, el nacimiento y la formaci del pensamiento criminolico tuvieron una clara orientaci reformista y ecléctico de acuerdo con las corrientes liberales y positivistas de la época. Esta tradici se inaugurcon Joaquín Fernández de Lizardi, quien en sus escritos mordaces e hirientes puso al desnudo la situaci de las cárceles y los presos. Pocos as más tarde, Manuel de Lardizal y Uribc precisel estado que guardaba la cárcel colonial y sus usos: 
Aunque la cárcel no se ha hecho para castigo, sino para custodia y seguridad de los reos. como se ha dicho. sin embargo suele imponerse como pena en algunos delitos, que no son de mucha gravedad. Por esto, 
Véase LAMNEK, 1987, pp. 18-19; PAVARINI, 1983, pp. 33--36. La escuela clásica hunde sus raíces en el pensamiento ilustrado . Seg éste todos los hombres eran libres y racionales. Por lo tanto, la violaci de las leyes penales y sociales se hacía en forma consciente y sus actos eran 
voluntarios.  De  ahí  el  énfasis  en  el  delito  y  no  en  el  delincuente.  El  
castigo guardaba  relaci  directa  con  el  perjuicio  social  que  causaba  el  
hecho,  es  decir,  había  una  sanci de  car4cter retributivo.  

por la privaci de la libertad, y por las incomodidades y molestias que mdispensablemente se padecen en ella, puede contarse entre las penas aflictivas• . 
Lardi7.abal, al igual que Fernández de Lizardi, describilas vejaciones y malos 
tratos que recibían los presos, asr como los miles que perseguían las autoridades 
encargadas de la vigilancia de los reclusos: codicia, durez.a y mala fe. No dejaba de 
resultar curioso que este penalista y reformador de cárceles comparara a las prisiones con 
los hospitales: 
A la manera que en un grande h~ital los hálitos corrompidos que despiden los diversos enfermos, inficionando el · aire, producen nuevas enfermedades que no había, y hacen incurables las que no lo eran, así en una cárcel el trato de unos con otros y los malos ejemplos mas contagiosos que las enfermedades epi~micas, cundiendo por todos como un cáncer, hace perversos a los que no lo eran, y consuma en su perversidad a los que ya lo eran, conviniéndose de esta suerte las cárceles, destinadas para la custodia de los reos, en escuelas de iniquidad y seminario de hombres malos y perniciosos a la replica. 
Esta ambiente de corrupci se completaba con la ociosidad permanente de los 
reos y la meu:la confusa de todos ellos. Lardi7.abal urgía, como después de él harf~ una 
infinidad de penitenciaristas y reformadores de cárceles, a la pronta y expedita 
transformaci carcelaria mediante una separaci y clasificaci adecuada de los 
reclusos y la introducci de labores simples que los alejaran del ocio. Posterioonente 
Carlos Marfa de Bustamante prosiguila labor de denuncia y análisis sobre las prisiones 
heredadas de la etapa colonial. 2 
2 F'EJuwmEz DE LIZARDI, 1969, p . 159. El autor reconocía la importancia de la prisi para la custodia de los "picaros y delincuentes", pero criticaba que en ella se encontraran "hombres de bien", privados de su libertad, padeciendo una serie de vejaciones, incomodidades y abusos de los carceleros. Por su parte, Carlos Maria de Bustamante apuntaba que en las cárceles se padecían las peores arbitrariedades, así como la mayor desorganizaci administrativa que se reflejaba en el hecho de poner "en libertad al que se les antoja" y mantener en la prisi a "quienes no tienen empenos o dinero", adem4s de que se carecía de una "lista circunstanciada de los reos, de su calidad, el tiempo de prisi y sus delitos". BUSTAMANTE, 1831, pp. 69-70; LARDIZUAL y URIBE, 1982, pp. 211-215. 
Al tiempo que se larmron esas criticas contra la situaci de las cárceles, se iniciel tránsito de la justicia penal tradicional, es decir, aquella que tenía como pena fundamental y eje de su aplicaci el cuerpo, a la justicia penal moderna, basada en la privaci de la libertad como sanci. Tal tránsito representuna visi distinta sobre porqué, co, dde y quién debía ser sujeto de esa sanci. Fue un hecho histico que correspondia una etapa donde coincidieron una serie de factores políticos y sociales, entre los pueden seftalarse los intentos de formaci del estado moderno y el ascenso social de una nueva clase, la burguesía, soporte del incipiente pensamiento penitenciario y criminolico en México. En nuestro país ambos procesos se produjeron entre finales del siglo XVII y la primera mitad del siglo XIX. 
La formulaci de teorfas políticas que pusieron en el centro de su reflexi al individuo e insistieron en la necesidad de crear una instituci capaz de impedir el desorden social, pero que al mismo tiempo pusiera a salvo las garantías de la libertad y el principio del Ubre albedrlo, contribuyeron a fijar una nueva racionalidad sobre las cárceles. De acuerdo con esas teorías se elaboruna nueva visi sobre la funci que debían desempeftar las prisiones: de sitios para la custodia de los reos, de vigilancia de los presuntos delincuentes mientras se decidiera sobre su culpabilidad y se dictara su condena, a espacios donde se aplicara y ejecutara la pena mediante el encierro y la privaci de la libertad.3 
3 PAVARINI, 1983, pp. 36-43. El paso de la pena tradicional a la pena moderna y de la cárcel como lugar de custodia a la cárcel como privaci de la libertad fue una manifestaci de nuevas realidades econicas que se impusieron con el ascenso de las relaciones capitalistas y de las propias teorias politicas liberales. Ambas factores pusieron en el eje de sus formulaciones la libertad y la raz de los individuos. La conducta criminal derivaba de un exceso de libertad que éstos habían acordado voluntariamente ceder para garantizar el orden social y la conciencia de los actos ilícitos, el libre albedrío, llevaba al castigo del delito. Por ello el bien más preciado de los individuos era la libertad. Al convertirse en el valor más importante, se impuso sobre ella la sanci, la privaci de la libertad. La duraci de la pena, es decir, el 
Entre los signos de esa nueva orientaci estuvieron la concentraci del poder en manos de la Corona Espaftola, · que afectfundamentalmente el poder de los alcaldes mayores quienes cumplían funciones de autoridad civil y penal con la expedici de la cédula real de rey Carlos 11, quien ordenla colecci de todas las ordenam.as dictadas por la autoridad real. Producto de la disposici real fue la ~lebre Recopilaci6n de Leyes de los Reynos de las Indias y su posterior publicaci en Madrid en 1681. 
Este documento ratificla facultad exclusiva del Rey para ordenar la pena de prisi, aclarando que esa pena no significaba privarlos de su libertad "ni darles pena en ella". Es decir, estableciun principio básico de la nueva penalidad en la medida en que so la autoridad real tenfa la facultad de disponer la pena de cárcel, el principio de la legalidad en materia penal: en forma exclusiva el Rey podía determinar lo lícito y lo ilícito. Pero todavía estaba ausente la idea de la privaci de la libertad como sanci y de la instituci en que debía cumplirse. Es decir, se mantuvo la prisi en custodia, la cual consistía en esperar a "recibir, cuando sean juzgados, la pena que merecieren". Del mismo modo, no se reconocía a el carácter plico de las prisiones porque el estado colonial no se obligaba a cubrir el sustento de los presos y, en cambio, éstos tenían el compromiso de pagar los derechos de carcelaje que incluía los gastos del alcaide y los carceleros. 4 
encerramiento del criminal tenia relaci con el tipo y el grado del crimen cometido. El estudio y la racionalidad de la pena, el quantum del castigo, fue motivo de una prolongada elaboraci y su producto la aparici de los cigos penales modernos. 
MACEDO, 1902, t.l, v.2, pp. 665-724; GONziLEz DE Cossfo, 1963, pp. 219 y 234-235. El inspirador de los argumentos en que se baso el Rey de Espa~a para justificar la concentraci de las facultades reales para administrar el ramo de justicia fue Juan SolOrzano, quien explic "··· la raz por la cual el administrar jus~icia es capitulo fundamental en el gobierno de los príncipes, y arte tan divina como regia, ya que Dios los constituyo en !rbitros del bien de la repOblica y jueces de lo justo y lo injusto. De aquí, pues, surgen las distintas prerrogativas de la Corona, como la administraci de la justicia, el establecimiento de las 
Igualmente la legislaci colonial mantuvo y reprodujo el rígido sistema de castas 
que se reflej en materia penal, en un sistema de castigos conforme a las castas que 
oficialmente se reconocían. Por ejemplo, para negros y mulatos se establecila 
obligaci de vivir con sus amos, la prohibici de portar armas y transitar por las 
noches y, en caso de violar esas disposiciones, ser uotados o reali7.ar trabajo forz.oso en 
las minas. Para los indios, los trabajos personales en conventos o monasterios, emplearse 
en los transportes donde se careciera de caminos y bestias de carga. El principio de 
igualdad jurídica que establecieron las teorías poUticas modernas, desde Tomás Hobbes 
hasta la revoluci francesa, no tenían vigencia a finales del siglo XVII ni aparecían en el 
horizonte de las ideas polfticas en nuestro pafs.5 
Una detallada descripci de la ejecuci de la pena de muerte dibuja con 
exactitud la dimensi del estilo penal que se convirtien el eje de las crfticas de los 
reformadores de finales del siglo XVIII y del siglo XIX: 
Las ejecuciones de la justicia se hacfan con un aparato imponente, sobre todo 
cuando los reos pagaban un crimen que tenía circunstancias más agravantes como 
el robo sacrílego; a las once del día eran sacados de la cárcel con los cplices 
leyes, la constituciOn de los tribunales, la imposiciOn de los tributos, y otros similares". 
5 MoRA MORA, 1991, p. 25. Seg(in éste autor, la recopilaci  de Las Leyes de Indias puede considerarse "el primer antecedente de una reglamentaci carcelaria propiamente dicha", pues sostiene que "el lugar donde l os procesados deber4n ser conducidos ser4 la c4rcel plica, no autorizándose a particulares tener puestos de prisiOn, detenci o arresto que pudiesen constituir cárceles privadas". La afirmaci de Mora parece excesiva en la medida que la propia legislaciOn se encarga de aclarar que no se trata de la cárcel como sitio de castigo y de ejecuci de la pena de privaci de la libertad. Ya se ha hecho notar que la prisiOn moderna surge ,precisamente en el momento en que se juzga a dicha privaciOn como pena. Además, el hecho de prohibir las cárceles privadas no significa en modo alguno que la prisi se asuma como una tarea del Estado. Otro de los elementos que ponen en du~a el hecho de que se asista a la formaci de un sistema penitenciario fue precisamente la dispersi de facultades e instituciones que ejercían las funciones represivas del delito y la consiguiente ejecuci de la pena . Cfr . Pavarini, 1983. 
sentenciados a presenciar la ejecuci; precedíanlos y seguíanlos guardias de pie y a caballo, oficiales de justicia y muchas personas que llevaban faroles con velas encendidas como en las procesiones; los criminales iban montados sobre asnos y revestidos con trajes de lana blanca, llevaban bonetes de la misma tela, todo cubierto de cruces rojas; adheridos a la montura se levantaba una barra de fierro a la cual iban atados por el cuello y en las piernas llevaban gruesas cadenas de fierro. Gran nero de clérigos o rehgiosos de diferentes ordenes los acompaftaban recitando plegarias y máximas religiosas, que las repetían con voz muy débil seg la situaci del espíritu, pues apenas podían sostenerse sobre los animales que los conducían. 
La comitiva seguía por las calles cubiertas de innumerables curiosos, lo mismo que las ventanas, los balcones, las azoteas, poniéndose de rodillas las seras cuando pasaban frente a ellas los reos; reinaba enorme el silencio interrumpido solamente por el redoble de los tambores y las exhortaciones de los sacerdotes, repetidas también por los asistentes con los labios temblorosos. 
LLeJandO al cadalso, cerca de la Veracruz, salía a veces al encuentro el Ser de la Misericordia y se descubría el fatal aparato que se levantaba sobre un tablado y allí eran colocados los reos, ya más muertos que vivos con los pies y las manos atadas; el ejecutor les pasaba alrededor del cuello un collar de fierro y el sacerdote invitaba al pueblo a unir sus plegarias para implorar la misericordia divina en favor de aquellos infortunados, que oprimidos por el cuello al dar el verdugo vuelta al fatal tornillo, en pocos instantes terminaban sus crueles sufrimientos sin experimentar las horribles convulsiones que en otro sistema de horca; después eran colgados por una cuerda que les pasaba por el cuello y permanecían así mientras el sacerdote decía un serm sobre los crimenes que habían conducido a aquellos desgraciados a tan triste fin; el plico oía el serm con gran recogimiento; generalmente los cadáveres eran enviados a los parientes de los ajusticiados. Antes de 1820 se usel nudo corredizo para ahorcar haciendo los moribundos horribles contorsiones convulsivas que causaban grande terror; después en su pie derecho afirmaba el verdugo la mascada de hierro y dando vueltas a un tornillo oprimía a la víctima por el cerebro ahogándola casi instantáneamente.6 
Además, durante su estancia en la cárcel y antes de concurrir al timo suplicio, 
los presos permanecían encadenados con grillos y esposas, así como sometidos a azotes y 
muchas veces a tormento. 7 
6 RIVERA Y CAMBA.s, 1959, pp. 560-561; GoNzALEz DE Cossfo, 1963, pp. 220-221. 
7 Al parecer la cárcel de la Acordada fue destinándose cada vez más a la detenci permanente de los delincuentes. Las críticas que provocaron l os excesos y abusos del Tribunal de sentenciar a los criminales en juicios sumarios obliga las autoridades coloniales a la revisi de la causa. La mayor permanencia de los presos en dicha cárcel y el deterioro en que caypor la falta de mantenimiento fueron las causas, entre otras, que agudizaron el deterioro gradual de esa cárcel y la crítica severa de l os intelectuales de la época . AGNM, Fondo Justicia, c. 6, exp. 4, ff. 11-1 6, 1802. "Sobre limitaci de facultades al Tribunal de la Acordada". 
La descripci de Manuel Rivera y Cambas sobre la pena de muerte y el especdculo que rodeaba el suplicio marcel inicio de una nueva visi del delito, de la pena y del lugar en que se habría de cumplir. Acentuar los rasgos más crueles y grotescos del es~ulo tenía la intenci de oponer la justicia tradicional con la benevolencia y el aspecto humanitario de la justicia moderna. 
Tal vez las instituciones más representativas de los m~todos y las formas de penalidad y castigo coloniales fueron el Tribunal de la Acordada y la cárcel del mismo nombre. Esas instituciones se crearon con el propito de perseguir y juzgar a los salteadores de caminos y demás delincuentes acusados del delito contra la propiedad, en especial el robo sacrílego. La desorganizaci social propia de la crisis del siglo XVII con la intensa mezcla de razas, la movilidad social entre los estamentos, así como la desarticulaci de la economía que giraba en torno a las alcaldías mayores y el relajamiento de la autoridad virreinal, aunado a la vasta extensi del territorio, la inseguridad en los caminos y la falta de transporte eficiente, obliga establecer ese tribunal con jurisdicci propia. 8 
Tanto el Tribunal como la cárcel de la Acordada simbolizaron el cierre de la 
penalizaci del periodo colonial. Constituyeron el compendio de los vicios ~e las 
cárceles de custodia y una muestra de la incapacidad para responder a las nuevas formas 
de criminalidad que se hicieron presentes en los timos aftos del siglo XVIII. El Tribunal 
de la Acordada encarnla imagen del extrema del suplicio, del castigo al cuerpo y la 
vergnza plica. En una palabra la visi sobre la penalidad tradicional y de la cárcel 
8 Macedo, 1902, t.l, v.2 , p . 693. Esa instituci mantuvo la lica de la prisi en custodia. Se calcula que, desde su fundaci hasta 1809, juzga 62 000 acusados, quienes fueron condenados a la pena de muerte, al presidio y a recibir azotes. Sin embargo, su importancia reside en el tipo de criminalidad que persigui lo cual demuestra que se estaba en presencia de nuevas realidades sociales que fueron criminalizadas. 
como sitio reservado a la custodia. Acaso por esta circunstancia fueron el centro de las críticas más agudas y persistentes. 9 
Por otra parte, la cárcel de la Acordada -el Tribunal fue suprimido por las Cortes de adiz en 1812-, fue paulatinamente conviniéndose en un lugar temible por el deterioro gradual de las condiciones de vida carcelaria: inmundicia, corrupci, hacinamiento y sobrepoblaci, así como abusos de las autoridades responsables de la custodia de los presos, campeaban por todos los rincones de esa ~lebre •mansi del horror•. Eran los timos días del régimen colonial y la decadencia de éste se reproduc(a en aquella. l O 
Con las ideas de la Ilustraci traídas a la Nueva Espafta y que más taFde fueron adoptadas por la élite poHtica mexicana se entrde lleno a la fundaci del régimen penitenciario. La cárcel de la Acordada fue transformada en forma gradual en una cárcel moderna. La transici o ruptura, de la cárcel antigua a la cárcel moderna tuvo un soporte en las ideas de la Iluminaci, fue adquiriendo sus características modernas, ·es decir, un sitio de castigo y privaci de la libertad, pero nunca de degradaci humana ni de vergnza plica. Estas nuevas ideas del castigo y de la cárcel como lugar de expiaci de la pena tardarían un tiempo más en consolidarse.11 9 Cabe recordar que a la par de las cárceles que se establecieron por 
orden del rey Carlos II y sus sucesores se encontraba el Tribunal de la InquisiciOn y la prisiOn a que dio lugar, la C4rcel Secreta, que se fundaron en la Nueva Espa~a en 1571 y fueron suprimidas en 1820. Entre las funciones principales que se le otorgaron fue la persecuci de los delitos de herejia y los delitos sexuales, los cuales se consideraban de extrema gravedad. Véase Al.BERRO, 1989; ORozco Y BERRA, 1959, pp. 530-557; RIVERA Y CAMBAs, 1959, pp. 559-578; PiilA Y PALACIOS, 1959, pp, 510-524; GoNZÁLEZ OBREGÓN, 1959, pp. 525-529. 
10 AGNM, Fondo Justicia, c. a, exp. 8, ff. 42-60, 1820. "Sobre el estado de las cárceles" y c. 18, exp. 23, ff. 222-245. 1823, "Carlos María de Bustamante solicita se demuelan estrechas prisiones en la cárcel de la Corte". 
11 La eficacia del Tribunal de la Acordada pronto demostrsus dos caras. En la primera década del siglo XVIII, dicho tribunal y su prisi conocieron una ampliaci de sus facultades a fin de perseguir a rateros, ganzueros y caladores por cuyo motivo dejaron de tener la movilidad 
En opini del penitenciarista Antonio Sáncbez Galindo en esta etapa, "la pena fue el castigo que se daba por haber realizado una mala acci, calificada de mala por el medio social donde acontecía el hecho. También se le consideraba como una vengam.a de la sociedad contra el sujeto que había cometido el delito, con objeto de reparar, basta donde era posible, el dafto sufrido. De igual manera, y como producto de estas ideas, la pena se aplicaba como una medida para dar temor. o bien para procurar arrepentimiento" .12 
geográfica que los había distinguido. Además se le otorgla facultad de perseguir y condenar a quienes comerciaban con bebidas alcohicas prohibidas por las autoridades coloniales. Con ello la corrupci se apodero de sus agentes y comenzla declinaci de su fama pOblica. Véase Orozco y Berra, septiembre de 1959, nam.9. pp. 562-571. 
12 Sánchez Galindo, 1990, p. 73. Si es posible demostrar la hipesis del autor estamos ante el hecho histico del nacimiento de una nueva funci de la pena y de un atisbo de la cárcel moderna en la medida en que la privaci de la libertad fue haciéndose una práctica más constante y usual de castigo, aunque no desaparecieron la pena de muerte, los trabajos forzados y las humillaciones pablicas como los trabajos plicos, etcétera, que distinguen la justicia tradicional. Sin embargo, faltan estudios más detenidos y profundos sobre las características del nacimiento de la prisi en México. Nuestro propito es sugerir algunas líneas de transici, que sirvan más como hipesis de trabajo que como demostraci y explicaci histica. 
EL NACIMIENTO 
El cuadro político y social que fue configurándose durante el siglo XIX, sobre todo la estabilidad del Estado, la descomposici de las ruas y una mayor diversificaci de los sectores, así como la formaci de una organmci social clasista y la ampliaci de las 
relaciones mercantiles y capitalistas, propicila discusi en torno al nuevo papel que debían cumplir las cárceles, así como las conductas que debían penalizarse. Precisamente la modificaci del marco político y socioeconico originla discusi en tomo a una nueva penalidad, en panicular la pena de privaci de la libertad. 
La herencia de la legislaci penal colonial y las preocupaciones polfticas del momento acapararon la atenci de los intelectuales por lo que poco se hizo por atender 
la situaci de las cárceles y los presos. Sin embargo estas preocupaciones no suplieron 
las inquietudes ni significque se abandonara por completo el tema de la reforma de las prisiones. La realidad que se 'vivía en ellas, sobre todo cuando se trataba de fugas, motines y protestas de los huéspedes de esas mansiones de horror, aumentaba el interés por crear una instituci que fuera capaz de lograr los objetivos de una nueva concepci de la cárcel y promover la reforma carcelaria.13 
En consecuencia, fue indispensable que se tuviera claridad sobre los objetivos que perseguía la nueva penalidad y la instituci que se encargara de su cumplimiento. Los objetivos fundamentales serían: la funci retributiva, es decir, la defensa social o 
•vengam.a de la sociedad• con el fin de reparar el dafio sufrido, la funci de prevenci 
13 AGNM, Fondo Justicia, c. 19, exp. 9, ff. 64-79, 1823. "Alcalde de la c6rcel de la Corte informa sobre desordenes y atentados que cometen los presos"; c. 19, exp. 11, ff. 81-104, 1823. "Desordenes en las cárceles"; 
c. 19, exp. 37, ff. 294-308, 1824. "Fuga de varios presos criminalisimos•. 
general a fin de infundir temor al resto de la sociedad y la funci de prevenci especial para procurar el arrepentimiento del preso.14 
La cárcel moderna heredvarias de las funciones anteriores, tales como el principio de la defensa social y la venganza de la sociedad, así como el de infundir temor entre quienes se propusieran alterar el orden social. Pronto se creynecesario destinarlas a un tercer objetivo. Seguirían vigentes sus funciones tradicionales al mismo tiempo que cumpliría una funci socialir.adora: convertir al delincuente en un sujeto apto para la convivencia, logrando su reincorporaci a la sociedad mediante un proceso de enmienda y correcci. Sin embargo, todavía no se asistía al surgimiento de una auténtica prisi moderna porque estaban ausentes dos circunstancias para su creaci y formaci. Para que esos pormenores estuvieran presentes en el pensamiento penitenciario y criminolico se requiride varias décadas: la idea de la privaci de la libertad como pena y el espacio donde ésta debía ejecutarse. 
En 1827, José María Luis Mora llamla atenci sobre los vicios y las arbitrariedades que se presenciaban y se cometían frecuentemente en las cárceles. Mora formulun severo juicio sobre la situaci de las prisiones que represent en gran medida, la crftica liberal al funcionamiento de las prisiones y en general del sistema penal mexicano. Intuyy prefigurcoh claridad la transici de la prisi antigua hacia sus formas modernas y el paso de la justicia antigua a la moderna. Explicque el hombre había renunciado voluntariamente a parte de su libertad para garantizar el orden social. pero las cárceles representaban la negaci de ese acto voluntario. Ponía de manifiesto la contradicci entre el ordenamiento constitucional que garantizaba _ los derechos y las obligaciones de los ciudadanos y la impunidad con la que actuaban las autoridades judiciales, las cuales podían arrancar a cualquier hombre de su lecho y arrastrarlo "en las 
14 RODRfGtJEZ MANZANERA, 198 5, p. 3 5. 
tinieblas de la noche a una prisi oscura•. No obstante, aseguraba que era una manifestaci de los problemas heredados de la etapa anterior. 
Las formas inquisitoriales de practicar la justicia penal, la falta de transparencia en los procesos judiciales, las detenciones arbitrarias, las pésimas condiciones de la vida en la cárcel y la persecuci polftica se asemejaban más a los m~os del antiguo regimen que a los de un país con instituciones republicanas. De ahf que no fuera sorprendente que las más altas autoridades consintieran, toleraran y aplicaran esas prácticas y evitaran cumplir con la obligaci de proteger a los ciudadanos. Sin embargo. para Mora el mayor peligro estaba en los ciudadanos se acostumbraran a los excesos y abusos, provocando que la idea de ciudadanía se degradara y en su lugar se deseara la dictadura. 
Mora consideraba decisivo. para garantii.ar una administraci de justicia honesta y apegada a los ordenamientos constitucionales, la independencia del poder judicial porque &te era el apoyo de la justicia y el lfmite a las leyes de excepci. Representaba la · ica seguridad para evitar las arbitrariedades de los responsables de admi~istrar justicia y que en mtiples ocasiones iban acompaftadas de la seducci y el soborno. Para el autor. la Constituci de la replica establecía con claridad cuales eran los derechos de los presuntos reos y los fundamentos del proceso judicial. El poder judicial tenía la obligaci de actuar de acuerdo con los principios que sustentaban la aplicaci de las penas y, por tanto, no había porque sujetarse a los caprichos de los hombres en el poder. 
La finalidad del castigo estaba definida: su propito no era monificar al 
delincuente sino ¡·etraerlo de los delitos, servir como advertencia a quienes deseaban 
violar las leyes. So en esa medida se justificaba, es decir, como un recurso para 
prevenir los crímenes. En suma, Mora argumentaba en favor de una nueva finalidad y 
racionalidad de la pena. Los castigos crueles debfan evitarse porque "La naturalez.a misma del delito parece que indica la pena que debe imponérsele". 
Reconocía que habfa una serie de factores que obstaculiz.aban una penalidad más acorde con las disposiciones constitucionales. En especial la falta de un cigo penal que respondiera a las nuevas circunstancias del pafs pues obligaba a recurrir a procedimientos judiciales basados en un legislaci inexacta en su redacci, clasificaci y nomenclatura de los delitos, y bárbara por "todos aspectos en la imposici de las penas". Esta legislaci se compilaba en Novfsima Recopi/aci6n, "suma de inexactitudes, enumeraciones individuales, contradicciones y confusiones, más propia para. embrollar que para aclarar los derechos y deberes de los p~iculares". La parte penal 
"esencialmente bárbara (que) se resiente" era el empleo del tormento como prueba, las mutilaciones y la pena de muerte "prodigada con profusi escandalosa" que no guardaba ninguna proporci con los delitos para los que se aplicaba. IS 
Esta situaci también se reflejen el incipiente pensamiento penitenciario y penal, manteniéndose una tensi entre la justicia tradicional y la justicia moderna. Un ejemplo muy" ilustrativo de esta situaci fue el Cigo Penal de Veracruz de 1835. En él se reflejaron ambas formas de aplicaci y ejecuci de la justicia penal, de acuerdo con el delito cometido y el castigo que se imponía. En parte se suprimi "el imponente aparato" que rodeaba al suplicio, así como el ritual con características religiosas. De 
15 El Observador, 4 de julio de 1827; 10 de octubre de 1827; 31 de octubre de 1827; 26 de mayo de 1827; 15 de septiembre de 1830; Miguel Mac~do expuso una muestra del uso político que se le daba a la cárcel, no so en esa época, sino a lo largo del siglo: "Con la misma tendencia de prevenir y reprimir los movimientos políticos, el congreso autorizal e j ecutivo, para que sin sujeci a las formas legales, pudiera disponer de las personas, de quienes sospechara que intentaban perturbar l a tranquilidad plica, y las confinara hasta por cuatro meses a los puntos que creyera conveniente sin perjuicio de que fueran procesados j udicialmente " . Macedo citado en González de Cossío, 1963, p. 244. 
hecho, se establecique la pena de muerte no podía acompaftarse de medidas que aumentasen los padecimientos del reo antes o durante la ejecuci del acto. 
Al mismo tiempo, se mantuvieron las penas de trabajos fol7.8dos, el destierro y la conculcaci o la prohibici de poseer, adquirir y administrar bienes, entre otras sanciones provenientes de la etapa colonial. Pero el cigo estipulaba la pena de prisi, aunque tenia poco uso. Seg Luis Marco del Pont, las penas extremas tenían la finalidad de provocar el rechazo social y la defensa social, antes que cualquier posibilidad de correcci del delincuente. Es decir, se privilegiaba su carácter de pena retributiva.16 
Por otra parte, el carácter profundamente reformista del penitenciarismo mexicano pronto se hiw evidente. A partir de 1814, las cárceles de la ciudad de México fueron sometidas a un proceso de mejoras flsicas para hacerlas más funcionales a la idea de una cárcel moderna y se empeza legislar sobre su organiz.aci interna que concluyen la construcci de la Penitenciaria del Distrito Federal en 1900. En el primer afto se reglamentaron las prisiones de la ciudad de México, aftos después, en 1820, se reformel reglamento y. en 1826, se le adicionaron varios artículos. Con esas disposiciones se inicipropiamente el pensamiento penitenciario. Entre las innovaciones más importantes estuvo la obligatoriedad del trabajo de los presos, los requisitos para el ingreso de los reos y la supresi de los gastos de manutenci que erogaba el preso, sobre todo porque 
. 
representaban una carga para sus familiares, lo cual, en opini de algunas autoridades. 
era un premio para los presos. Sin embargo, ésta tima disposici respondía a la propia 
lica de la cárcel moderna, como se verá más adelante. 
El trabajo obligatorio debía ejecutarse preferentemente dentro de las prisiones a 
diferencia del forl.050 que se reali7.aba fuera de ellas. Sus productos deberían dividirse 
entre los presos y un fondo especial de cárceles, con el fin de introducir mejoras 
materiales en las prisiones. Seg el penalista Miguel Macedo estas medidas pretendían 
16 DEL PON'l', 1983, pp. 137-139. 
•1a reforma de las prisiones por medio del trabajo general y obligatorio para los presos, como medida de transici, y la erecci de penitenciarias, como objeto final•. Ambos propitos se convinieron en ideales de la administraci plica y se consideraron como la base necesaria de la seguridad y el orden social.17 
Con esas disposiciones se entrde lleno en la formaci de la prisi moderna en México. Habfa, al menos, un esfuerw decidido de reformar las cárceles con el propito de humanizar la vida carcelaria. Un paso más en ese sentido fue la expedici en 1833 de un reglamento por parte de la Secretaría de Justicia que ordenaba la fundaci de la Cárcel Nacional, que ocupal antiguo edificio de la cárcel de la ex Acordada, y la instalaci de talleres de artes y oficios con la obligaci de que los presos sentenciados laboraran en ellos. Los resultados de esta iniciativa fueron parciales y desalentadores porque si bien se cumplicon la creaci de la cárcel nacional. los talleres nunca se crearon porque no se contaba con los recursos econicos que demandaba su instalaci.18 
Otro aspecto que se volviparte fundamental de la reforma carcelaria fue el descubrimiento de que las cárceles eran auténticos focos de "corrupci moral". La 'presencia de un conjunto de individuos viviendo en el hacinamiento y la aglomeraci sin distinci de ning tipo, donde igual se encontraba el detenido que el sentenciado, el nifto y el adulto, las mujeres y los hombres. Este asunto permitiintroducir un elemento en el proceso de formaci del sistema penitenciario. 
17 MACEDO, 1902, t.1, v.2, p. 693. Cabe seftalar que esas determinaciones, en especial sobre el trabajo obligatorio, todavia no se concebian como un instrumento ideal de regeneraci, ni tampoco se pensaba en las prisiones como lugares de correcci para el delincuent'e. 
18 MACEDO, 1902, t.1, v.2, p. 694. 
Tanto las autoridades cuanto los reformadores sociales propusieron reglamentar la 
separaci y la clasificaci de los reos y. de esta forma, evitar el tan temido •contagio 
moral• del delincuente ocasional con el reincidente. Además, hiz.o posible reflexionar y 
ensayar otros instrumentos para lograr la reforma moral de los delincuentes. En esta 
direcci se hacfa imprescindible la presencia de religiosos, capaces de influir en los 
hábitos y costumbres de los reos y de modificar su forma de vida, su conducta y su 
moral.19 
El factor religioso fue fundamental en , la reorgani7.aci de las cárceles porque 
impidi en gran medida, que los reclusos padecieran en mayor grado el abandono moral 
y material. A fin de atender ese aspecto se reglamentaron las prácticas religiosas, las 
misas y los rosarios, al mismo tiempo que la vigilancia de las prisiones se hizo más 
cuidadosa.20 
19 Sin duda, la influencia de la religi y de la iglesia catica en la formaci del régimen penitenciario tanto en México como en otros países fue mas allá de la simple ensenanza religiosa. En gran medida, su influjo se hizo presente en el diseno arquitectOnico, así como en el debate sobre la finalidad de la reclusi. Por ejemplo, las actuales corrientes penitenciarias y criminolOgicas atribuyen a la iglesia la idea de la reflexi individual y el recogimiento que hacen los presos en sus primeros días en las c6rceles, donde la soledad y el aislamiento fueron partes decisivas del intento por regenerar a los delincuentes porque l os ponían frente a y en conciencia con su delito. Para Mellosi y Pavarini, un legado del régimen pen'itenciario canico al sistema penitenciario moderno fue la reclusi en el monasterio, ·en una celda o la cárcel episcopal, es decir, la privaci de la libertad, el aislamiento en un calabozo y la obligaci del silencio: "Parece, en efecto, que la pena de cárcel -como se realizo en la experiencia canOnica-atribuyo al tiempo de internamiento la funciOn de un quantum de tiempo necesario para la purificaci seg los criterios de la penitencia; .. . , la oportunidad para que, en el aislamiento de la vida social, se pudiera alcanzar el objetivo fundamental de la pena : el arrepentimiento". ~SI Y PAVARINI, 1985, p. 22 
20 No se cuenta con estadísticas carcelarias ·que permitan ofrecer el nero aproximado de presos procesados o condenados para ilustrar las condiciones de hacinamiento y sobrepoblaciOn que se mantuvieron durante estos anos. Asimismo, se carece de informaci sobre los cOdigos, leyes o reglamentos que permitan una idea aproximada de los delitos que se cometían y el tipo de sentencias que se dictaban. Acaso en sustituci de 
En suma, las preocupaciones más apremiantes de las autoridades del país y de los reformadores de cárceles fueron, por un lado, mejorar el estado material de los edificios y evitar que la vida en las cárceles continuara degraddose y, por el otro, ocupar a los presos en actividades productivas que permitieran obtener recursos para lograr aminorar estos problemas. El trabajo de los presos en obras plicas, destinado a la construcci de carreteras, también permitino agravar la situaci hacendaria de los gobiernos, al erogar fuertes sumas en el pago de salarios a jornaleros libres.21 
Ello explica, en gran medida, el retraso en cons~rar la privaci de la libertad como la mayor de las penas y el mantenimiento del trabajo forzoso hasta la segunda mitad del siglo XIX. La permanencia de este tipo de pena fue un rasgo específico de nuestra tradici penitenciaria y de la formaci de la prisi moderna en nuestro pafs.22 
estos indicadores puedan encontrarse las leyes para delitos determinados como la vagancia, la mendicidad y los salteadores, homicidas y ladrones. Quiz! la pena de muerte se aplico menos de lo que har!a suponer un aumento de presos y acaso la persecuci de otro tipo de conductas criminales fue menor. Sin embargo, la descripci de la realidad carcelaria por parte de escritores de la época da cuenta de las condiciones f!sicas de sus huéspedes, as! como la virtual ruina en que se encontraban los edificios. Ello reforzo la idea de que la práctica de privar de la libertad al recluso se fue haciendo constante. 
21 Macedo, 1902, t. 1, v. 2, p. 694. 
22 Véase MEl.LoSI y PAVARINI, 1985, pp. 147-188; FOOCAOLT, 1981, pp. 16-17. La supresi de los trabajos plicos que se inicia a fines del siglo XVIII y en la primera mitad del siglo XIX, continaan en México hasta 1871 con la expedici del COdigo Penal para el Distrito y Territorios Federales que expl!citamente los prohibe, debido a las condiciones econicas y la inestabilidad pol!tica del pa!s. Sin embargo, la supresi de los trabajos p\'lblicos y a su obligatoriedad dentro de las prisiones fueron temas de candentes debates durante los timos anos del siglo XIX mexicano. 
Los PRIMEROS PASOS Uno los propitos de los reformadores y promotores del régimen carcelario mexicano fue que las prisiones se convirtieran en centros de rehabilitaci y regeneraci del delincuente. Hacia la d&:ada de los cuarenta del siglo XIX, las bases fundamentales del sistema penitenciario estaban presentes: el trabajo obligatorio, la importancia de la religi y de la escuela en el proceso de regeneraci, la creaci de reglamentos que normaban aspectos de la vida carcelaria, la separaci de los presos seg fuesen procesados o sentenciados, la necesidad de construir locales adecuados y funcionales para el establecimiento de cárceles. la urgencia de crear un Cigo penal de acuerdo con las exigencias del país. entre otras. Aunque presentes, esos elementos se encontraban desarticulados tanto en la realidad carcelaria como en las disposiciones que en la materia se habían expedido. Además la inestabilidad polftica y los graves problemas econicos y sociales que 
afrontel país durante la primera mitad del siglo XIX fueron obstáculos insalvables frente a los cuales los esfuerzos que se hacían para reformar las cárceles eran casi iniles y el tiempo destinado a la reflexi sobre las características del régimen penitenciario era 


casi inexistente.23 
Sin embargo. uno de los más graves y dolorosos problemas que enfrentaban las autoridades del país era la enorme confusi y corrupci, la desorganizaci y la total 
23 uno de los precursores de la reforma carcelaria en Europa, el escritor inglés Jeremías Bentham, en su libro clásico sobre el estado de l as cárceles definilo que debería ser una prisi moderna: "Es una mansi en que se priva a ciertos individuos de la libertad de que han abusado, con el fin de prevenir nuevos delitos, y contener a los otros con e~. terror del ejemplo; y es además una casa de correcci en que se debe tratar de reformar las costumbres de las personas reclusas, para que cuando vuelvan a la libertad no sea esto una desgracia para la sociedad ni para ellas mismas". Para lograr esos propitos era imprescindible la salubridad, la limpieza, el orden y la industria "en estas mansiones infestadas hasta ahora de corrupci física y moral". BD'l'HM, 1980, pp. 34-35. 
anarquía en la administraci de justicia. Por ello, en 1835 el presidente interino Miguel 
Barragán urgial Secretario de Justicia y Negocios F.clesiásticos a aplicar las medidas 
que creyera ma propito para se hiciera expedita la administraci de justicia y se 
pusiera fin al descrédito de los tribunales. En respuesta a la recomendaci de Barragán 
un numeroso grupo de jueces presentun documento donde exponían la situaci de este 
ramo y los problemas políticos y sociales que Ja fomentaban: 
A las reacciones polf ticas que se han sucedido, deben atribuirse como causa principal estos desordenes. Ellas han arrancado de sus hogares a multitud de ciudadanos, unos que siempre han sido perversos, y otros que han perdido sus intereses, sus ocupaciones y la tal cual consideraci que disfrutaban; pero que en la mayor parte se han aglomerado en esta capital, y viven proscritos r, sin ninguna ocupaci. Ellas han sacado para el ejército, ya en Ja milicia permanente, ya en la activa, ya en Ja cívica, a multitud de hombres, que o por las continuas deserciones que hacen, o porque los separan en cada convulsi polftica, quedan sin ocupaci, dispersos en los caminos y en las grandes poblaciones, entregados al juego, Ja ebriedad y a todo género de excesos. Ellas han aumentado la miseria plica, y con ésta Ja ociosidad, germen fecundo de todos Jos vicios. Y ellas, en fin, han relajado todos los l'CIQrtes del respeto y de la obediencia, y enervando la fuel'7.8 de la autoridad.24 
Con todo no pasaron inadvenidos los empeftos por mejorar la condici de Jas 
cárceles y mitigar en lo posible la situaci de los presos. En 1840 se retornaron las ideas 
sobre la creaci de las cárceles modernas bajo dos aspectos: se decretque todas Jas 
24 
"Informe de los jueces, dirigido al Presidente de la Suprema Corte. Dios y Libertad, México, Diciembre 2 de 1835" en GONZÁLEz DE Cossfo, 1963, pp. 245-258. En razOn de la inestabilidad política que vivía el país y las consecuencias en el orden social, los jueces concluían que: "Cuando se desprecian estos principios fundamentales de la sociedad, (la garantía de paz y seguridad), se recurre generalmente a las leyes de excepci, se crean tribunales especiales, se lanzan penas terribles sin proporci a los delitos; medidas reprobadas por la raz y la moral, y condenadas por la experiencia; peligrosas en todo tiempo y funestísimas en el de partidos y disensiones domésticas, porque siempre se extienden a los que son realmente o se les da el nombre de delitos políticos; medidas por timo que siempre indican una desorganizaci en la sociedad o que anuncian su prima disoluci". Un cuadro muy similar al descrito por estos jueces se repitien 1849. Véase Memoria de Justicia, 1849, pp. 10­11. 
prisiones de la replica se dividieran en departamentos para incomunicados, detenidos y sentenciados y se reiterla disposici de que todos los presos se ocuparan en alg arte u oficio. Más tarde, en 1842, se establecique hubiera un edificio destinado a la detenci, es decir, se instaurla prisi preventiva, distinta a la prisi para sentenciados. El propito de esa disposici fue evitar el contacto entre los detenidos o encauzados y los sentenciados porque se sostenía que &tos representaban una fuente de corrupci. Las Bases Orgánicas de 1843, bajo un régimen de · Replica Central, ratificaron el principio de la separaci entre el lugar de detenci y la prisi, lo cual revella asimilaci de un principio básico del sistema penitenciario.25 
· El Ministro de Justicia explicque, en afinidad con la naciente escuela criminolica positivista, que postulaba la necesidad de distinguir y analiW' los factores que influían en la conducta criminal, mantenerlos indiferenciados provocaba "aumentar los padecimientos a dichos reos" y "su total desmoralizaci, de donde resultan los constantes conatos de fuga de las prisiones y otros muchos excesos, que los hacen miembros iniles y perjudiciales a la sociedad", sugirique se crearan tipologías de criminales, asf como una propuesta práctica para diferenciar entre quienes habían sido ·encontrados culpables del delito y quienes estaban en proceso de investigaci.26 
Con base en ese enfoque se reglamentaron los locales que se destinarían para los distintos tipos de reos. La excárcel de la Acordada, convenida en 1832 en Cárcel Nacional, albergarla a los formalmente presos o sentenciados al servicio de trabajo en la 
25 Es justo mencionar que esta medida fue similar a la dispuesta por el Rey Carlos II. Las Leyes de los Reynos de las Indias, que ordenaba la separaci elemental . por sexos, aunque dicha medida pocos veces se aplicaba. Para los penitenciaristas contemporáneos esa disposici fue como un principio "en que se reglamento la instituci carcelaria como antecedente importante de nuestro actual Derecho penitenciario". RooRfGUEz MANZANERA, 1985, p . 57 . 
26 MACEDO, 1902, t. l, v. 2, p. 694. 
cárcel, como medida correctiva a falta de sitios adecuados para tal sanci. La cárcel de la Ciudad, antigua cárcel de la Diputaci, se destinarla a los detenidos, en tanto que el presidio de Santiago Tlatelolco serviría para los condenados a obras plicas. Es decir, se cumplía con una de las condiciones más importantes dentro del régimen penitenciario. 
En la práctica, esta medida significuna distinci fundamental dentro del sistema penitenciario al asignar a la prisi preventiva la funci cuya base era la suposici de peligrosidad ante la sospecha de que el sujeto cometiel delito. Por tanto, su intenci no era estigmatiur a los procesados, ni restaurar el orden jurídico, ni intimidarlos. Esto a diferencia de la prisi para sentenciados cuyas funciones se orientan a la prevenci general o funciones de retribuci.27 
La importancia de distinguir entre la cárcel para detenidos y cárcel para sentenciados, entre presuntos criminales y criminales confesos tuvo como propito evitar que los primeros entraran en un "proceso de sociali7.aei" carcelaria. En suma, se trataba de preservar la integridad moral de quienes no se tenía seguridad de que hubieran cometido un delito. Sin embargo, esas medidas no evitaron que muchos de los detenidos permanecieran por un tiempo prolongado en las prisiones y tampoco evitque 
27 RoDRfam:z MANZANERA, 1984, p. 37. Este autor sostiene que: •cuando hablamos de prisi, estamos refiriéndonos no solamente al problema penitenciario, no Gnicamente al caso de la prisi como pena, sino también a la prisi como medida de seguridad, es decir, a la prisi preventiva". De ahf deriva la opini de que esa prisi pueda cumplir con una funci resocializadora, pero con la salvedad que este se realizaría en casos específicos. Para Esteban Richi la prisi preventiva debe ser considerada con otra idea: "La en=rucijada que crea la figura de la prisi preventiva y los problemas que de ahf se derivan, han permitido sostener que desde la resoluci judicial por la que se dicta el acto de formal prisi, surge un derecho · especial cuyo objeto es organizar la vida de la persona privada de su libertad, lo que se complementa con la proposici de substituir la prisi preventiva por otros métodos de restricci de derechos, en todo caso similares a los régimenes de preliberaci". Véase RICBI, 1985, pp. 363-379. 
convivieran con los sentenciados, pues no habfa ni los recursos materiales ni la atenci 
requerida para hacer realidad dicho precepto.28 
A la par que se prescribila separaci de los detenidos y los sentenciados, se 
adoptaron medidas para imponer el trabajo obligatorio en las cm-celes de acuerdo con sus 
aptitudes. En la idea de estimular el trabajo entre los presos se creyadecuado ordenar 
que aquellos que trabajaran tenían el derecho a recibir "buena comida y vestidos" .29 
Esas disposiciones fueron fundamentales para sentar las bases del sistema 
penitenciario. En sus inicios se prescribique todos 1~ presos tenían la obligaci de 
ocuparse en un arte u oficio sin atender a su estado jurídico, es decir. si estaban siendo 
procesados o habfan sido sentenciados.30 
28 BARATTA, 1991, pp. 194-195. Bl proceso de socializaci, de acuerdo con las actuales corrientes penitenciarias y criminolicas, se presenta casi de forma automática en el inculpado en dos etapas: la primera, la desculturizaci, esto es, la desadaptaci a las condiciones que son necesarias para la vida en libertad (disminuci de la fuerza volitiva, pérdida _del sentido de autorresponsabilidad desde el punto de Yista econico y social), la incapacidad para aprehender la realidad del mundo externo y, la segunda, la prisionalizaci que se expresa en la adopci de actitudes, modelos de comportamiento y valores de la subcultura carcelaria, es decir, la adopci de h!bitos mentales inspirados en el cinismo, en el culto y el respeto a la violencia ilegal. 
29 En 1831 la c6rcel de la Acordada se emplecomo c6rcel plica a fin de garantizar la seguridad de los reos, "sin perjuicio de su salud y desahogo, conciliando al mismo tiempo las miras benéficas de su moralidad y ocupaci". Para el cambio de edificio se autorizun gasto de 26 000 pesos y dentro del presupuesto anual del Ayuntamiento se destinaron 80 mil pesos para el sostenimiento de las cárceles y hospitales que estaban bajo la responsabilidad del Ayuntamiento de la ciudad de México. "Al iniciar el Congreso sus sesiones el lo de enero de 1832" en México a través de los informes presidenciales, v. 1, México, 1976, pp. 58-60 
30 DEL PON'r, (1982), pp. 81-85. El tratamiento pretende "la remoci de las conductas delictivas, en un plano práctico para el logro de la resocializaci6n . . . (con ello) se intenta modificar la personalidad de quien cometiun delito para evitar su reincidencia". La cuesti de la obligatoriedad de trabajar en talleres fue motivo de una intensa disputa. El eje de la disputa giro en torno a si a los procesados debian cumplir con parte del tratamiento penitenciario, en este caso el trabajo. 
Las primeras iniciativas para que los reos se ocuparan en actividades productivas se dieron en 1826 con la expedici del ·Reglamento sobre cárceles•, en el cual se estipulaba que el trabajo era obligatorio y se aplicarla a obras plicas. Esta forma de aplicar el trabajo de los reos se practichasta 1871, cuando fue suprimido por disposiciones contenidas en el Cigo PenaJ. En 1833, la Secretaría de Justicia y Negocios Eclesiásticos expidiotro reglamento en el que se ordenaba que en las cárceles debfan instalarse talleres de artes y oficios y obligaba a los reos a prestar sus servicios; en caso de negarse se les aplicarían medidas correctivas. En 1843, se recordla obligatoriedad del trabajo ya fuese en obras plicas o bien en los talleres que debían funcionar en el interior de las prisiones, los cuales estarían a cargo de paniculares. Seg la circular, éstos se comprometían a dirigirlos y administrarlos. El proyecto fue ambicioso pues se estipulaba que los presos se agruparían en secciones de 30 a 50 y seguirían para su organiz.aci el modelo de la fábrica. Al parecer. nunca se puso en funcionamiento, aunque se formalizaron algunos contratos para instalar talleres. 
En este marco, se dictaron varias medidas que se orientaron a mejorar el estado de abandono moral y material dentro de las cárceles. Entre ellas se aprobel reglamento de la cárcel de la Acordada y un contrato para el establecimiento de talleres de oficios y artes·con los empresarios José Sánchez Feijoy Pedro Tello de Meneses. En ese contrato se estipulque se establecerían talleres de sastrería, carpintería y zapatería para hombres y de lavado y costura para mujeres. Su organizaci correría a cargo de los contratistas. pero el gobierno velaría de su buen funcionamiento mediante un interventor. Se emplearían los propios dormitorios de los presos, aunque debían evitar "que no embaracen el que entren a dormir en ellos". El contrato tendría una duraci de seis as y se prescribfan los mecanismos de distribuci de los productos, así como la venta de las obras elaboradas en los talleres. Por timo, el gobierno federal se comprometía a cuidar 
que los presos, los locales y las herramientas no fueran destinados a otros objetos mediante "las providencias necesarias para proteger esta empresa" ,31 
También y no menos importante fue la funci que desempeftel trabajo de los presos como un recurso para financiar el sostenimiento de las cárceles, asf como para la construcci de diversas obras plicas. En 1842, bajo la modalidad del trabajo de los presos en obras plicas se iniciaron y, en algunos casos, concluyeron importantes trabajos: dos presidios en el camino México-Veracruz, uno en el tramo Perote-Veracruz y 
tres en el camino México-Acapulco. Las autoridades enfrentaron uno de los inconvenientes mayores: las constantes fugas y motines.32 
Por estos anos el viajero alemán Brantz Mayer visitla cárcel nacional y en un extenso e intenso cuadro describila situaci del edificio carcelario y de los internos, que puso en duda el esfuerzo de las autoridades por mejorar las condiciones carcelarias. 
Pero también esbozparte de la vida cotidiana y de la cultura carcelaria. En un mismo espacio los funcionarios del establecimiento departían sus inquietudes o su apatía con los presos, quienes formaban una multitud indiferenciada, que se movía al ritmo de los sonidos producidos por el rechinar de las cadenas, los gritos o murmullos apagados por las ordenes de los carceleros y el eterno barullo "de un establecimiento desordenado". 
Al irse internando en ese laberinto de olores y colores, descubría 'el gran congreso de la criminalidad mexicana". Congreso que se integraba de pendencieros y artesanos, de cuenteros sobre las hazas de su vida, de ladrones, asesinos, raptores. En ocasiones especiales, por ejemplo cuando estaba por ejecutarse la pena capital, la mayoría 
31 Dtml.AN Y LoZANo, 1876-1910, t. IV, pp. 615-617. "Convenio celebrado entre el supremo gobierno de la Replica, por medio del ministro que suscribe y los Sres. D. José Sánchez FeijoO y D. Pedro Tello de Meneses, con el objeto de establecer talleres de artes y oficios en la Ex-Acordada de esta ciudad". 
32 
MACEDO, 1902, t. 1, v. 2, p. 694. 
20S 
de los presos unían sus miserias y su existencia para cantar el •himno a las víctimas de las leyes. & un oficio solemne del crimen en honor del crimen•. Eran clases peligrosas en permanente festfn que causaban el desvelo y el espanto a la élite polftica y a las autoridades, la plebe canallesca festiva e ingobernable mer.clada con vagabundos de toda clase, quienes carecían de cualquier disciplina y freno moral. Mayer opinque la cárcel nacional era • quiz.á la más egregia escuela de crimen y villanía de todo el continente americano•. Seg el viajero, el departamento de mujeres guardaba similares condiciones.33 
La observaci de Mayer también se extendia las penas que se aplicaban a los delincuentes y retratel estado de la reforma carcelaria. Poco se había avamado en este camino. La exhibici y la vergma plica eran recursos utiJiz.ados con frecuencia por las autoridades, pero sus resultados nada tenían de efectivos, de auténtico castigo, es decir, de instrumento para la correcci porque el encierro en la cárcel y el trabajo en las calles no representaban ning sacrificio ni menos motivo para avergomar al canalla. 
En una imagen contradictoria, entre la repulsa y la benevolencia, Mayer explicaba por qué esas medidas no podfan tener mejores resultados en el preso: la falta de educaci y de morada fija o su casa hecha de tierra y lodo donde subsisten con su familia, el alcoholismo como medio para •amortiguar la conciencia de sus padecimientos•, en una palabra la falta de deseos de progresar que rodeaba la vida del pueblo bajo. El autor consideraba que estas formas de penalidad plica, ·tan ingratas exhibiciones del vicio congregado en el país•, debían de suspenderse conforme a la 
•nustraci general del mundo• . Asimismo, puso de manifiesto el uso generalizado del trabajo en obras plicas: antes que el trabajo en los talleres. Mayer pinta la siguiente 
escena: 
33 MAYER, 1958, p. 353 . 
Todos los días llevan por las caJles como un centenar de varones, atados codo con codo, de dos en dos, como galeotes, para que, bien custodiados, trabajen como basureros; y seg carece, la mayor utilidad de las prisiones en México consiste en proveer a a ciudad de esta especie de trabajadores forzados.34 
En esas condiciones de vida del pueblo bajo y de las cárceles en México, Mayer concluía con una aseveraci poco optimista sobre el futuro de la reforma carcelaria. Mientras no hubiera una cárcel donde se ejerciera un verdadero sistema penitenciario, el pa(s y las prisiones seguirían plagados de criminales donde encontrarían refugio y hogar 
•relativamente dichoso para una porci tan numerosa de su poblaci descastada• .35 
Aftos después de la visita de Mayer, Manuel Payno se aventura recorrer los vericuetos de la cárcel nacional para constatar que las condiciones del locaJ poco se habían modificado. Tal vez la inquietud de Payno, que vuelve a hacer presente la crítica que había formulado Mora varios as atrás, fue que las modalidades de la pena no habían tenido un cambio significativo. En una nueva mirada de la pena, el autor precislos fines que perseguía el castigo, pese a que en su tiempo asumiera formas tradicionales. Para Payno las leyes no tenían como propito agobiar al criminal con tormentos iniles ni depravar su alma sino lograr su enmienda y procurar orientarlo en el camino del bien y del honor. 
Seg él, la finalidad de las leyes y de su aplicaci era •salvar su alma· y evitar. en lo posible, el ejercicio de la pena sobre el cuerpo. Cuando se persuadía de la imposibilidad de enmienda no habfa otro recurso que la segregaci ~e la sociedad •para que no la contagie y dafte con sus vicios". Por lo tanto, la justicia criminal, la cual era 
34 MAYER, 1958, p. 354. 
35 MAYER, 1958 , p. 355. 
depositaria de cuidar del orden social, la •ru personificada-, debía orientarse a la correcci del delincuente. 
Sin embargo, Payno admitía que la creaci de las leyes y su aplicaci, mediante la justicia criminal, correspondían a diversos grados de civilizaci. De ahí que justificara tanto la privaci de la libertad como las penas corporales y la pena de muerte que habían sido consideradas como parte del legado colonial. Es cierto que la adopci de cada uno de esos castigos correspondía a la gravedad de las faltas, es decir, reconocía la pena retributiva, pero la justificaci que ofreciPa~ de las penas corporales fue más bien un producto de su temor por las clases peligrosas que un afán de por corregir al delincuente. Es decir, privilegiaba el sentido de la pena retributiva sobre la funci de la prevenci especial. En una palabra estaba pensando más en la posibilidad de castigar la criminalidad que ensayar métodos para la fundaci del régimen penitenciario.36 
No obstante, el denuedo por continuar con la reforma carcelaria se mantuvo. En 1850, se expidiuna ley que autoriz.aba destinar a los reos sentenciados a presidiQ a los trabajos de minas, fábricas e ingenios, así como a obras plicas, especialmente la apertura de caminos. La compaflía de minas Real del Monte fue la primera en aprovechar esa disposici, aunque tuvo que enfrentar el inconveniente de las fugas frecuentes y algunas quejas de los presos mineros por la falta de alimentos. 
Con base en estas consideraciones, el promotor cultural Manuel Eduardo 
Gorostiza fundla primera Casa de Correcci para Menores en 1842. Seg Macedo, 
esta represent·eJ primer ensayo de instituci penal, que yendo más allá de la simple 
guarda del infractor de la ley, (subrayado mfo, APA) trataba de alcanzar su enmienda y 
correcci por medio de un ·régimen moralmente educativo•. E5 decir, fue el primer 
ensayo de ordenaci de los elementos que configuran el sistema penitenciario: la prisi 
36 PAYNO, 1985, pp. 109 -113. 
se convertía en un lugar de ejecuci de la pena de privaci de libertad, pero no so se trataba de aplicar sobre esos jenes antisociales sino y fundamentalmente su enmienda y correcci, es decir, cumplir con la funci socializadora.37 
El cigo penal de 1871 establecique el reo condenado a la privaci de la libertad estaba obligado a ocuparse en un trabajo adecuado a su situaci o bien el que ordenaran las autoridades correspondientes. En caso de que el gobierno no pudiera ofrecerles un trabajo, el reo podía elegir la contrataci con particulares, aunque fue 
prohibido que los empresarios o contratistas tomaran por su cuenta los talleres o que se aprovecharan del trabajo de los presos. Sin embargo, no aclarsi este ~bién podía aplicarse a los procesados y los sentenciados, aunque preveía un sistema progresivo y 
técnico. En ese sentido, se incluía a la prisi preventiva como parte integral del mismo y ésta tenía la funci de reencaU7.ar al preso y, en caso de no encontrársele culpable, reincorporarse fácilmente a la sociedad.38 
Las disposiciones contenidas en el cigo penal representaron el reconocimiento explfcito de la posibilidad de lograr la conversi de los delincuentes en miembros iles, de su rehabilitaci y reintegraci social. En esa medida, surgía una nueva apreciaci 
del trabajo: en lugar de representar una vergll7.a plica empez.aba a considerarse como un aéto de dignidad o, al menos, esa era la espera117.a. Pese a los intentos que se hicieron por alcanzar tales propitos, los resultados no fueron los deseados. Es cieno que en diversos periodos funcionaron algunos talleres, pero no aJca117.aron la organizaci que se requería para ocupar a la mayoría de los presos ni tampoco lograron cubrir los gastos que originaban. Esos propitos se ubicaron en una discusi más amplia sobre las prisiones y 
el trabajo obligatorio, en el marco de una disputa ideolica. 
37 MACEDO, 1902, t. l, v. 2, pp. 694 -695; Véase RooRfam:z MANZANERA, 1985, p. 35-36. 
38 MARTfnz DE CAsTRo, 1871, p. 36. 
Por un lado, los liberales sostuvieron el principio de que el trabajo en las prisiones no podía sino ser una elecci de los presos, porque era un derecho intrfnseco de los hombres y, por tanto, no podía obligárseles a trabajar así estuviesen privados de su libertad. Por otro, los positivistas aducían que era necesario implantar la obligatoriedad del trabajo, ya que estar en las prisiones parecía mun premio que un castigo pues, apane de disfrutar de techo y alimento, gozaban de las comodidades de la ociosidad. 
Los positivistas consideraban que alegar el derecho de decidir sobre si trabajaban 
o no, eran sutilezas porque para asumir esos derechos era necesario que la sociedad mexicana, especialmente las clases bajas, alcam.aran un estadio de desarrollo social y cultural indispensable para saber el significado de los derechos y obligaciones que garanti7.aba la constituci de 1857. Concluían que apelar a derechos en esas condiciones era simplemente una utopía y, por ende, reiteraban que el trabajo en las prisiones debía ser obligatorio. Esta posici también apreciaba el trabajo como medio de regeneraci y, precisamente por ello, consideraban necesario obligar a los presos a trabajar, fueran o no sentenciados, aunque con la opci de elegir el oficio de su prcdilecci.39 
Otra cuesti fundamental para regular la vida carcelaria fue la creaci de la Junta Inspectora de Cárceles que tenía por funci principal reglamentar "el gobierno interior y econico de la misma". Dicha junta se integrarla con el prefecto, uno de los regidores del Ayuntamiento y uno de los jueces de letras de lo criminal. Entre sus atribuciones estaban el nombramiento de un inspector de cárceles y de dos subalternos. La aparici de la figura del inspector y de sus ayudantes fue uno de los pasos más importantes para vigilar la vida carcelaria. Estas mismas disposiciones se aplicaban para las mujeres, "sin más diferencia, sino que las mujeres que se ocupen de hacer la comida, aunque se les dará de comer y vestir, no tendrán derecho al sobrante" de los productos 
39 MACEDO, 1902, t. 1, v. 2, p. 704 -706. 
del trabajo en los talleres. Además se recomendaba, de acuerdo con los principios constitucionales, que los jueces •abrevien el tiempo de la detenci de los reos• .40 
Finalmente un medio fundamental para la creaci del sistema penitenciario fue la introducci de las escuelas en las cárceles como un recurso para la regeneraci de los delincuentes. Con la expedici del Reglamento de la Subdirecd6n de la lnstrucci6n Primaria del depanamento de México y de las juntas suba/lemas en 1843 se faculta la autoridad educativa para que estableciera escuelas en las cárceles y presidios de acuerdo con las autoridades a cuyo cargo estuvieran. Se daban todas las facilidades para la fundaci de locales escolares. Los presos que asistieran a ellas tendrían todas las facilidides para cumplir con sus obligaciones escolares, aunque la asistencia a las escuelas todavía no se tomaba en cuenta para reducir la pena al delincuente como ocurriría varios afios despu&. El reglamento establecía que en esas escuelas se ensería lo mismo que en la de los adultos libres, "agregando las obras que la Direcci General destine para ellas" .41 
40 I>cBib y LoDlfO, 1876-1910, t. IV, pp. 614-615. "Orden del Ministerio de Justicia. Aprueba el reglamento que contiene para la c4rcel de la ex Acordada, octubre 2 de 1843". 
41 "Reglamento de la Subdirecci de la Instrucci Primaria en el Departamento de México y de las Juntas Subalternas• en México a través de los informes presidenciales, vol. 1, México, 1976·, p. 177. 
Los PltOYBCTOS 
El tema de la reforma carcelaria pronto una importancia inusitada a partir de la década de los cuarenta. El estudio y denuncia de las condiciones de los edificios y sus huéspedes, la falta de recursos para financiar los trabajos que exigían la construcci de edificios modernos, los efectos de las continuas asonadas y el empleo de los reos como fuerz.a militar, fueron puntos de reflexi de algunos gobernantes y filántropos. Estos veían en esos puntos un fiel reflejo de los males del pafs y de la urgencia de resolverlos sobre la base de la estabilidad política, del crecimiento econico y del orden y el progreso. Se intentaba abandonar de una vez y para siempre el estado de barbarie que vivfa la naci y transitar hacfa la civilizaci.42 
En 1844, el escritor y político jalisciense Mariano Otero urgipara que se elaborara una legislaci sobre lo criminal porque la ley representaba "a la vez el fundamento y la prueba de las instituciones sociales". No obstante, ésta tardvarios ai\os en elaborarse, en contraste con las propuestas e iniciativas de particulares sobre el contenido de la renovaci carcelaria. 
La década de los cuarenta presenciun impulso renovador sin precedentes en torno a las prisiones y la bqueda del modelo penitenciario que debía adoptar el pafs. Fue en este periodo que se emprtndieron los trabajos de edificaci de las penitenciarías de Jalisco y Puebla. También por esos anos importantes intelectuales de la época realizaron diversos viajes a Estados Unidos e Inglaterra para recabar informaci sobre distintos sistemas penitenciarios de aquellos paises.43 
42 MACEDO, 1902, t. 1, vol. 2, p. 701. 
43 Entre los más importantes viaJeros se encuentran José Maria Luis Mora y Manuel Payno. El primero de ellos presento un extenso y detallado informe al ministro del Exterior sobre las instituciones carcelarias y correccionales inglesas. Entre los comentarios más importantes de Mora se encuentra el referente a las condiciones materiales de los edificios y la situaciOn de los presos. En general, el estado que guardaban no eran 
También por estos aftos, Manuel Oro7.CO y Berra propuso la adopci del sistema penitenciario, pero se inclinpor el sistema Aubum al considerarlo el más adecuado a las características de la poblaci mexicana. 44 
Por su parte, Otero realiz.una profunda y meditada disertaci sobre las condiciones materiales y humanas de la cárcel de la ex Acordada. A este autor le corresponde el mérito de haber propuesto en forma ordenada el sistema penitenciario y, tras una larga reflexi, se pronuncien favor del modelo aplicado en la prisi norteamericana de Filadelfia, nombre con el cual fue bautizado. Otero considerla instauraci de la penitenciaría como una contribuci fundamental a la reforma social que la naci demandaba. 45 
mejores que las que existían en México, aunque había un esfuerzo decidido por parte del Estado de introducir mejoras materiales, así como regular la vida carcelaria. Por su parte, Payno informO sobre sus experiencias en las c4rceles norteamericanas en el periico El Mosaico Mexicano en 1844. Sus opini ones no difieren mucho de las de Mora, pero recalcel esfuerzo por reformar los establecimientos carcelarios y correccionales. De hecho, no dejde expresar su admiraci por los adelantos en la enmienda de los presos. Véase Memoria sobre c4rceles inglesas (1846) en Obra• completa• de Jo•' ..ria Lui• llora, vol. VII, 1988, pp. 41-110; Manuel Payno, El Mosaico Mexicano, 12-16 de agosto de 1844 . 
44 El sistema Auburn se organizbajo otros principios: confinamiento solitario por la noche y trabajo coman durante el día con la obligaci de mantener el silencio entre los reos. Seg Pavarini, la introducci 
del trabajo com tenía el propito de asemejar la c4rcel con la fábrica, adem4s de considerar obligatorio la educaci, la disciplina y modalidades de tratamiento y rehabilitaci de los delincuentes. Véase MEl.LoSI Y PAVARINI, 1985. 
45 OTERo, 1959. El sistema penitenciario de Filadelfia, instituido en 1790, se estructura conforme al aislamiento celular e individual de los reclusos con la obligaci de guardar silencio, inC"omunicados con el propito de procurar la meditaci de sus actos. El diseno y funcionamiento se basaba en la idea de separar el reo y evitar el contacto con sus vecinos para evitar la promiscuidad e inhibir el factor crimineno. Seg estos principios, se inducia al reo a entrar en un proceso de introspecci que se juzgaba el vehículo m4s eficaz para su regeneraci. MELLosI Y PAVARINI, 1985, pp. 170-172. 
Seg Otero, el sistema penitenciario era •ta adquisici más preciosa• de las instituciones modernas, que consistfa en •ta soledad que hace reflexionar, en el trabajo que doma las malas inclinaciones, en ~I aislamiento que preserva, en la instrucci que eleva, en la religi que moraliz.a y en el arrepentimiento que regenera•. Es decir. elaboruna propuesta completa de los elementos constitutivos del sistema penitenciario. Otero recupera el pensamiento criminolico de la escuela clásica al asumir que el egoísmo y las pasiones son los elementos que inducen al crimen. Por ello, sostuvo que la justicia penal debía orientarse a ofrecer medios para que las sociedades pudieran •reparar el delito, para salvar la bondad natural, la bondad inherente al hombre·. As(,' la funci de la pena •debía reparar el crimen, mejorar a la víctima y ennoblecer la sociedad-, siendo el sistema penitenciario el instrumento ideo para lograr tales fines. En esta medida, el autor asume una posici ecl~tica en torno a la posible regeneraci del delincuente. Por una parte, considera que el delincuente act conforme al principio del Ubre albedrlo, pero considera que las pasiones pueden inducir al hombre a cometer un crimen. En este caso, es posible que mediante el régimen penitenciario pueda controlarlas. Desde este punto de vista coincide con las tesis de la escuela positivista o moderna.46 
Acaso el resultado más notable de la labor emprendida por Otero fue la aprobaci por pane del Congreso de la Uni de la iniciativa, intitulada "Ley Penitenciaria". para la construcci de penitenciarías en el Distrito y Territorios en octubre de 1848. En ese documento se estipulaba que debían construirse los establecimientos para la detenci y prisi de lm delincuentes, para la correcci de los jenes delincuentes, para la reclusi de los sentenciados y para asilo de los libertados después de la prisi o reclusi. Es decir, un sistema penitenciario completo. De 
46 OTERo, 1959, p. 478. 
acuerdo con e) sistema de FiladeJfia, Jos detenidos y sentenciados no podían realizar trabajo en com, ni asistir a actos religiosos o realizar ejercicios en forma colectiva, aunque todos recibirían esos servicios individualmente. A cambio, podían acogerse a Jas visitas, familiares y personas no presas ni sentenciadas. Tambi~n estipulla formaci de una Junta Directiva de )as Cárceles, cuya objetivo principal era Ja administraci de )os establecimientos penitenciarios. Por otro Jado, se fijaron los fondos para el mantenimiento de &tos.47 
Asimismo, se expidiJa convocatoria para presentar planos sobre Ja cárcel que debía edificarse conforme aJ sistema prescrito. Entre Jos requisitos que debía cumplir e) proyecto, Jo cuaJ mostraba eJ disefto arquitectico que se buscaba, se encontraban que Ja penitenciaria debería contener 500 a 600 celdas, cada una con 54 varas cicas de aire. Cada una de eJlas tendría una puerta y una ventana por donde correrla libremente e) aire e impidiera Ja comunicaci entre Jos presos. Acorde con Ja propuesta de Bentham de) pantico, se construirla una saJa de inspecci general con suficiente visibilidad que permitiera la observaci y Ja vigilancia de )as celdas y Jas demás parteS exteriores de) edificio. Por su parte, las celdas se construirían de "modo que desde un punto central puedan verse todas sus puertas", es decir, alrededor de Ja saJa central. 
Además habría espacios para Ja elaboraci de )os alimentos, el aseo de los presos y la habitaci del director. piel.U para ocho juzgados, una sala de operaciones quirgicas, baik>s y piel.U de locutorio y prados para e) ejercicio al aire libre. Este edificio estarla rodeado de un muro más elevado que el interior de Ja prisi "de modo que sirviendo para evitar Ja evasi de Jos detenidos, no pueda convenirse en un punto militar de defensa. En Ja puerta principal se colocarían dos estatuas, la de Howard y Jade 47 "Octubre 7 de 1848. Decreto. Para -que el gobierno haga construir 
penitenciarias en el Distrito y Territorios" en México a través de los infonnes presidenciales, v. 1, t. 16, pp. 319-322: Macedo, 1902, t. 1, v. 2, p. 696. 
Jeremías Bentham. Finalmente, se informaba que una junta directiva, integrada por el Ministro de Relaciones, en este caso Mariano Otero, y dos profesores de arquitectura de la Academia de San Carlos decidiría sobre el proyecto ganador. 48 
Como en otras ocasiones, el proyecto penitenciario poco efecto provocen la realidad carcelaria. No obstante, para 1850 se informsobre el establecimiento de una pequefta penitenciaria para jenes delincuentes menores de 16 as en la antigua Casa de Recogidas. Aunque Macedo considerque su vida fue effmera, el Ministro de Justicia alabsu instalaci porque en ella se albergaría a los jenes que habían sido sentenciados a reclusi por los jueces de lo criminal. El ministro explicel funcionamiento y los objetivos de la instituci: los reclusos vivían aislados y reali7.aban trabajo en com, se les enseftaba un oficio y estaban sujetos a un régimen de penas y recompensas con la finalidad de que se moralmran y •adquieran hábitos de orden y de trabajo, y sean por fin hombres iles a su patria". Al mismo tiempo demandaba el establecimiento de presidios, en los cuales se ocupara a los presos a fin de garanti7.ar el orden y la seguridad plica y sirvieran para la adquisici de buenas costumbres para reincorporarlos a la sociedad como ciudadanos iles. Sin embargo, expressus preocupaciones sobre la situaci de peligro que vivía la sociedad mexicana. Reconocía que habían sido aprehendidos un nero considerable de criminales y había disminuido la criminalidad, pero pensaba que el estado de •1as costumbres plicas y privadas• también necesitaba de "muchas reformas", porque mientras que ello no ocurriera el orden social estaba amena7.ado.49 
48 "Octubre 8 de 18.48. Convocatoria. "Sobre las condiciones para la construcci de una penitenciaría en el Distrito Federal por el Ministro de Relaciones Interiores y Exteriores se me previene que publique la siguiente" en México a través de los info~es presidenciales, v. 1, t. 16, p . 322-323; Bentham, 1981, pp. 36-37. 
49 "Que se remitan precisamente a la Penitenciaría, los reos menores de 16 anos" en México a través de los informes presidenciales, v. 1, t. 16, 
En 1850, el arquitecto Lorenzo Hidalga presentun proyecto de edificio penitenciario bajo los lineamientos que habfa fijado la convocatoria de 1848. Sin embargo, no hubo ning resultado concreto, alegando la falta de recursos para iniciar los trabajos de su construcci. Tres aftos después, José Maria Bez.ossi expuso ante el gobierno del Distrito Federal su proyecto carcelario. Aunque la Junta Directiva de Cárceles lo aprob, las autoridades del Distrito Federal lo rechaz.aron porque as antes la misma propuesta habfa sido presentada al gobernador de Michoacán, quien, a su vez, la rechupor recomendaci de Otero al estimarla poco viable debido a sus altos costos. Eduardo Griff hiw lo propio en 1855. Ambos planes se diseftaron conforme al modelo de Aubum. Este corrila misma suerte que los anteriores con la diferencia de haber sido admitido por las autoridades y haber visto iniciados los trabajos de construcci. La falta de recursos y el tama de la obra fueron las factores para que una vez más el proyecto de la penitenciaria se abandonara.SO 
En noviembre de 1867, el Congreso establecilos mecanismos para obtener fondos suficientes e iniciar los obras de la penitenciaria de la capital de la Replica y dirigiun exhorto a los gobernadores para que informaran sobre la situaci de sus estados con relaci a este tema. Un a después, a petici de la representaci nacional, la Escuela de BeHas Artes presentsu propuesta que combinaba los métodos de Filadelfia y Auburn.51 
De hecho la falta de medios econicos se convinien un auténtico dolor de cabez.a para las autoridades y la imposibilidad de contar con ellos dificultla tarea no so de poner en práctica el sistema penitenciario, sino de elaborar _la legislaci penal que había demandado Otero. Por ello resultaba inil considerar la pena de privaci de libertad como la •reina de las penas• y se mantuvo la practica de sentenciar con el trabajo en obras plicas. Asf, la idea de la penitenciaría seguía manteniéndose como un imperativo, pero era más un anhelo que un proyecto que pudiera reali7.arse en el cono plazo por la imposibilidad de proveerse de recursos econicos y posponer el suefto de instaurar el régimen penitenciario. El pensamiento penitenciario avam.aba más en el terreno de la utopía que en la realidad carcelaria. 
p.  323;  MACEDO,  1902,  t.  1,  v.2,  p.  697;  Memoria  de  Justicia,  1851,  pp.  
12-13.  
50  MACEDO,  1902,  t.  1,  v.  2,  p.  697;  HIDALGA,  1850,  17  pp.  
51  MACEDO,  1902,  t.  1,  V  2,  pp.  700-702.  

EL CÓDIGO PENAL, EL SISTEMA PENITENCIAlUO Y LA CRJMINOLOOÍA MEXICANA. Sin duda, un avance espectacular en la cuesti penitenciaria fue la Constituci de 1857, síntesis y expresi del pensamiento liberal decimonico mexicano. Dicho pensamiento se reflejen diferentes niveles de la vida social y política del país, pero su importancia incidien otros terrenos del pensamiento, en particular en el penitenciario, en el criminolico y en la administraci de justicia. En este sentido, los postul.ados penitenciarios que contenía fueron un parteaguas en la fundaci del régimen penitenciario mexicano, así como en la elaboraci de la legislaci penal, en particular el primer cigo penal como veremos más adelante. Varios de sus principios significaron un parteaguas entre las prácticas penales y el pensamiento criminolico que suprimila antigua penalidad y el sujeto de ésta, es decir, el cuerpo del supliciado, las penas infamantes, la vergnz.a plica, asf como el papel de las cárceles. La Constituci puso como eje de la nueva penalidad, la •reyna de las penas-, la privaci de la libertad, y fijel lugar donde debfa cumplirse, la cárcel moderna o la penitenciaría, lo cual representla fundaci del sistema penitenciario. Es cierto que la 
disposici constitucional relativa . a la creaci del régimen penitenciario recogía las aspi~ciones de los reformadores de las cárceles y dio nuevos bríos a la reforma carcelaria y la humanizaci de éstas, así fuera en el discurso, pero también enfrentobstáculos 
para su realizaci debido a la inestabilidad política que sobrevino a la promulgaci de la constituci. Con todo representun avance sustancial en la formaci del pensamiento penitenciario porque reconocía la posibilidad de regeneraci del delincuente y, por tanto, supuso que las cárceles debían transformarse en ·reformatorios morales•. Las bases del sistema penitenciario serían el trabajo, el control sobre las comunicaciones y •tos demás actos de la vida de los reclusos". 
Entre los preceptos constitucionales, los cuales sedan duramente criticados anos más tarde por la escuela positivista y la antropología criminal, destacaron la supresi de los trabajos personales en la medida que ning individuo podía ser obligado a prestar sus servicios sin su consentimiento ni sin justa retribuci y no podía renunciar bajo ninguna circunstancia a su libertad. Los trabajos fol'7.ados quedaban prohibidos y las labores en obras plicas no podían ser empleadas como castigo. La sanci de la pena de prisi se limita los delitos que merecieran pena corporal. Estos delitos quedarían tipificados por el cigo penal. Acaso la medida más importante fue la prohibici de las penas de mutilaci e infamia, la marca, los azotes, los palos, el tormento de •cualquier especie•, la confiscaci de bienes, y • cualesquiera otras penas inusitadas o trascendentes•. En una palabra la penalidad antigua. 
En el terreno de la administraci plica fueron proscritas las detenciones arbitrarias, las contribuciones o gabelas y los malos tratos a los presos, además de estipular el procedimiento que las autoridades judiciales deberían seguir para iniciar los juicios criminales, lo que representlimitar y normar las facultades de los agentes judiciales y los ganos del poder judicial. Sin embargo, un castigo que se mantuvo fue la pena de muerte, la cual se condiciona la instauraci del régimen penitenciario. Mientras ~te no se estableciera se aplicaría esa pena al traidor a la patria en guerra extranjera, al salteador de caminos, al incendiario, al parricida, al homicida con alevosía, premeditaci y ventaja, así como a los delitos del orden militar y los casos de piratería. Seg Macedo, abolir la pena de muerte, en las condiciones sociales y políticas por las que atravesaba el pa(s, hubiera dejado a la sociedad indefensa y enteramente desarmada en su lucha contra el delito. La pena de muerte representun reconocimiento implícito de los constituyentes del mal estado que guardaban -las cárceles, sobre todo por la falta de 
seguridad y, al mismo tiempo, la negaci de uno de los derechos fundamentales del 
hombre, el derecho a la vida.52 
En suma, la constituci de 1857 sentlas bases de una nueva legislaci penal al 
propiciar que las leyes y disposiciones que se dictaban al calor de los acontecimientos 
polfticos fueran revisadas y ordenadas, así como llamar la atenci sobre los 
inconvenientes que presentaban las normas contenidas en la legislaci colonial, es decir, 
la Novfsima Recopilaci6n, las Leyts dt Partidas y la Rtal. Ordenanza·dt Inttndtntts.S3 
No obstante la importancia de las medidas dictadas por los constituyentes poco 
pudo hacerse para modificar la vida cotidiana en las cárceles. La realidad carcelaria 
descrita por diferentes escritores durante el siglo XIX seguía prácticamente idéntica. En 
cambio, las ideas sobre el tema penitenciario y criminolico avam.aban y se tejían en los 
anhelos reformistas ante la imposibilidad práctica de su realizaci. Esta situaci se 
presenta bajo diversas modalidades de régimenes polfticos y fue notoria la gran 
continuidad de ideas en esta materia. Así, en 1866, durante la administraci de 
Maximiliano, se expidiun decreto para la creaci del régimen penitenciario, que en 
52 Ccmstituci6n Federal de los Estados Unidos Mexicanos sancionada y jurada por el Congreso General Constituyente el clia 5 de febrero de 1857, 1857; Macedo, 1902, t. 1, vol. 2, p. 698. 
53 GoRw.Ez BtJsT»Wn'E, 1957. Seg Francisco Alfare, abogado de los tribunales de la Rep1'.iblica, la fuente del derecho mexicano moderno fue precisamente la Constituci de 1857. Explicaba que las aportaciones más significativas de ésta, estaban la protecci de los derechos del hombre mediante la declaraci expresa de la igualdad ante la ley, la prohibici de los contratos que tuvieran por objeto la perdida o el sacrificio de la libertad, la proscripci y el destierro y la prescripci del pago o retribuci justa del trabajo. En materia de justicia criminal que .el detenido no podía serlo por más de tres días sin que hubiera el auto de formal prisi, no poder ser juzgado dos veces por el mismo delito, el derecho del acusado a que se le informara sobre el motivo de su detenci y el nombre del acusador, el careo con testigos de cargo, no ser maltratado en el momento de · ser detenido o conducido a prisi y la imposici de penas exclusivamente por la autoridad judicial, entre otros. El Foro, 21 de enero de 1898. 
general retomaba las propuestas principales que se habían elaborado durante el siglo xix. Con base en el informe rendido por Joaquín Garcfa Icazbalceta, las autoridades imperiales reconocían la enorme labor material que debía emprenderse en las cárceles mexicanas para lograr algunas mejoras al régimen carcelario y con ello atender y resolver algunas de las necesidades m'5 urgentes de los presos.54 
El 5 de enero de 1866, se publicen El Diario tkl Imperio un ambicioso proyecto de régimen penitenciario para todo el imperio que recogía los esfuerzos que se habían impulsado en distintos estados y departamentos. Ese proyecto ordenaba la creaci de tres tipos de prisiones: las cárceles centrales, que se edificarfan en los lugares donde existieran Tribunales Superiores destinadas a los procesados por dichos tribunales y a los condenados a prisi por un tiempo menor a un aik>; las cárceles de distrito, las cuales se ubicarfan en los distritos judiciales, cuya finalidad era asegurar a los reos que estuvieran sujetos a proceso, así como a aquellos condenados a pena de prisi menor a seis meses y las cárceles municipales, que se establecerían en cada uno de los municipios para el castigo de los reos de delitos leves y faltas de poi icía. 
De igual manera, el proyecto prescribfa la fundaci de casas correccionales para jenes delincuentes, las cuales se edificarían en las ciudades de Monterrey. Guadalajara. Oaxaca y Mtrida. Además se· ·mantcndrfan. para el aseguramiento de los reos. los presidios de la Isla de Me7.eala y la Fortalei.a de San Juan de Ul. así como las penitenciarías de Le y Puebla y los "puntos minerales que el gobierno determine·. para el caso de las condenas a obras plicas. Por timo, indicaba que las casas de correcci, presidios y lugares de deportaci quedaban a cargo. del Imperio y las cárceles municipales bajo la responsabilidad de los municipios. Estos sitios de castigo se sujetarían, para su administraci y funcionamiento, a las Bases para el ª"eglo de las 
54 ICAZBALCETA, 1907. 
prisiones. Para avamar en el sentido del decreto imperial se instalaron los tribunales correccionales y de Primera Instancia de la Prefectura Política del Valle de México.SS 
55 El Diario del Imperio, 5 y 9 de enero de 1866. 
EL CÓDIGO PENAL, LA DEFENSA SOCIAL Y EL llGIMEN PENITENCIARIO. Con el triunfo de los liberales sobre el imperio de Maximiliano y una vez restaurada la Replica, el gobierno de Benito Juárez retomel tema de la elaboraci del cigo penal. La importancia de contar con éste no se reducía al problema de elaborar una legislaci coherente, que codificara las conductas delictivas y las penas que debfan imponerse. Su realizaci que representaba un paso fundamental para fijar las bases y las características del sistema penitenciario mexicano. En 1868 se orde~, para efectuar esta tarea, la creaci de una comisi redactora del cigo penal para el Distrito y Territorios Federales que quedintegrada por Antonio Mardnez de Castro, José Ma. Lafragua, Manuel Ortiz de Montellano y Manuel M. Zamacona. De hecho, esta comisi proseguirla los trabajos emprendidos por una comisi que habfa sido nombrada desde 
1862. Esta comisi concluyel libro primero del cigo penal, pero sus trabajos fueron 
suspendidos y el proyecto casi .olvidado a causa de la guerra que originla intervenci 



francesa.56 
Mientras la comisi presidida por Mardnez de Castro se dio a la tarea de 
elaborar el cigo penal, la reforma carcelaria siguisiendo fuente de preocupaci 
permanente de las autoridades y de un sector importante de la prensa. En gran medida, la 
situaci de las cárceles se reflejen la propia legislaci y sirvide ejemplo para 
56 Legislaci6n Penal en México, 1976, pp. 1241-1242; Martínez de Castro, 1868, pp. 133-185; La elaboraci del cigo penal sufriun largo y sinuoso camino. Desde 1822 se integruna comisi para su formulaci y a partir de esa fecha la tarea se vio interrumpida por las continuas luchas políticas. Ante la ausencia de un cigo que normara la conducta de los gobernantes en materia criminal se expidieron leyes y decretos "que iban haciendo conocer las necesidades e índole de la nueva sociedad•. SegQn Alfare, el cigo penal de 1871 se deb!a, en gran medida, a la celebraci de los congresos internacionales penitenciarios ya que sus aportaciones en materia de delitos y penas fueron consideradas para la hechura de ese documento. AsimisfOO, puntualizaba que con dicho cigo, el país estaba dotado de •una legis.laciOn sabia" porque recogía 
•todos los {cigos) existentes en ambos hemisferios• y se habían ajustado a las necesidades, costumbres, car6cter y forma de gobierno del pueblo mexicano. El Foro, 21 de enero de 1898. 
224 
diseftar el régimen penitenciario. Entre los puntos que se debatieron fue el sentido que tenía tanto la pena de la privaci de la libertad como el papel que debían desemper las cárceles. La discusi no fue lo sobradamente clara sobre el significado que tenía la privaci de la libertad. El asunto a resolver fue co conciliar la particularidad de ésta, en tanto pena aflictiva y, por aftadidura, de verglll.a plica sobre el delincuente, así como el lugar donde ésta debía de aplicarse, la cárcel, y convenirla en lugar de regeneraci y rehabilitaci. El fondo del problema estaba no so en considerar la reforma carcelaria como un tema de preocupaci moral o social, dar por supuesto que el sistema penitenciario instaurado en otras latitudes era producto de un espíritu humanitario y expresi de un estado de civilil.aci, sino comprender las consecuencias y ventajas que acompaftarfan a la instauraci del régimen penitenciario. 
En ese sentido, un sector considerable de reformadores puso el acento en explicar por qué era indispensable mejorar las condiciones fisicas de los establecimientos carcelarios y de las condiciones de vida de los presos. La comprensi de este punto fue fundamental para transitar hacia un auténtico régimen penitenciario. La prensa de la época y la fundaci de periicos especialWldos en el tema fueron. sin duda, contribuciones fundamentales para familiarizar y enriquecer la polémica en torno a las cárceles.57 
Por ejemplo, en una colaboraci enviada a El Derecho, se hizo referencia a la 
idea de la rehabilitaci en las prisiones mexicanas. La reflexi del colaborador cubría 
varios temas que habían sido esbozados por diferentes autores en as anteriores, pero 
que no habían sido tratados con la profundidad que demandaba el _asunto. Iniciaba su 
escrito con una pregunta decisiva: "Un reo sentenciado a sufrir una pena aflictiva, ¿qué 
57 De los periicos especializados de la época destacan El Derecho y El Foro, fundados en 1869. Entre los editores y redactores del segundo estaban Justo Sierra y el jurista Pablo Macedo, hermano mayor de Miguel. 
posici guarda en la sociedad, después que ha extinguido la pena, y es puesto en libertad?·. La respuesta era •bien triste• porque habiendo cumplido su condena y reparado el mal que había hecho, el recuerdo de su delito lo acompaftaba para el resto de su vida por medio de •un libelo infamatorio•, es decir, el cenificado que se le expedía después de haber sido liberado y que lo sujetaba a una pena todavía mayor al condenarlo a la •perpetua desconfianza de la sociedad•. 
Puesto en esta circunstancia, volvía a preguntar • ¿Puede concebirse que un hombre así repelido como si fuera un apestado, que no ~ncuentra en su camino más que desvíos y desconfiall7.8S, pueda volver a ser un ciudadano il a su pafs y a su familia?·. Por tanto, la soluci a esa situaci debía provenir de dos hechos: el primero, la creaci de una instituci que despertara en el delincuente •et sentimiento moral del coraz•, lo hiciera desear volver a la vida civil y reconquistar sus derechos de ciudadano, y ganarse de nueva cuenta la estimaci plica. La esperanza de lograr esos propitos era el eje de su regeneraci y el baluane más fuerte contra la corrupci. En esa medida, las cárceles debían convenirse en lugares de regeneraci; el segundo, la sociedad también debía cambiar su actitud frente al ex delincuente, tenía que persuadirse de la capacidad de las cárceles para regenerar al criminal. 
Por timo, la prueba que afrontarían los delincuentes para demostrar su enmienda 
sería el juicio de rehabilitaci, que consistía en dar testimonio de buena conducta a fin 
de erradicar la desconfia117.a de la opini plica y borrar la influencia del primer juicio 
haciendo cesar los timos efectos, es decir, quitarle el sentido de vergnza plica que 
significaba haber estado en la cárcel. En suma, la rehabilitaci se concebía como pane 
final del sistema penitenciario. Así, habría una congruencia entre ·ta disposici penal y 
los fines que perseguía. El colaborador concluía: ·La ley ha querido que la vida de los 
condenados, durante el tiempo que ha fijado, fuera una manifestaci inequfvoca de la mejora de sus costumbres y de los medios honestos de su subsistencia• .58 
Por su parte, Manuel Dublán denunciaba que ni la administraci de justicia ni las condiciones carcelarias habfan tenido mejora alguna y, al contrario, se habfan deteriorado a más. •1..os abusos de siempre" se sucedfan unos a otros: los arrestos arbitrarios, las detenciones indefinidas, las cuales no podían durar más de 72 horas para dictar el auto de formal prisi de acuerdo con la Constituci, el abuso en la privaci de la libertad por parte de autoridades declaradas incompetentes para ordenar tal medida y lo peor era que las más altas autoridades del pafs toleraban ese estado de cosas, pretendie~b "echarle tierra a ese negocio•. Dublán sostenía que en gran medida la mala administraci de justicia, que deterioraba la situaci en las celcs, se debía a la contradicci que existía entre los postulados constitucionales y la aplicaci de los cigos espaftoles, cuyo espíritu y tendencias eran diametralmente opuestas, era como "pretender que una semilla germine en una tierra completamente cs~ril". La soluci consistía en sujetarse a las disposiciones constitucionales, liberar a los detenidos arbitrariamente, así como castigar a quienes hubieran abusado de su autoridad, aunque admitía que tal vez no se tomaran dichas medidas por creerlas poco convenientes para combatir la criminalidad.59 
· Así, la mala procuraci de justicia agudizaba las pésimas condiciones que existían en las celcs: a la prisiones arbitrarias se sumaban los bancos de palos. la aplicaci de la prisi para quienes se habían resistido a la leva, al cobro indebido de las gabelas y a los ataques a la libertad religiosa de quienes profesaban la religi protestante. Para los redactores de El Derecho, tal estado era un espejo exacto de lo que sucedía en el país, donde los ciudadanos estaban expuestos a expropiaciones. a 58 J. Bibiano Beltrán, "Rehabilitaci", El Derecho, 18 de septiembre de 
1869. 
59 El Derecho, 14 de agosto de 1869; El Siglo XIX, 7 de agosto de 1869. 
restricciones a la libertad de comercio y a la intervenci de las autoridades en los intereses privados en medio de una sociedad educada bajo el regimen del •más arbitrario despotismo•. La demanda generaliz.ada era poner fin a esta situaci mediante •una buena legislaci criminal•. 60 
Al parecer y como resultado de esas denuncias, se aplicaron varios medidas por parte del Ministerio de Justicia: se liberaron 150 detenidos de las cárceles de Belem y la Callejuela, quienes tenfan varios días recluidos por faltas correccionales que no merecían pena corporal, se destituyeron o nombraron nuevos jueces de la capital y se ampliaron las facultades de los abogados de pobres para atender las peticiones de libertad de varios presos. Por su lado, el ayuntamiento de la ciudad de México destituyal alcaide de la cárcel de Belem •por abusos en el desempefto de sus funciones•. 61 
Por otra parte, en este periodo, las autoridades dirigieron parte de sus esfuerzos hacia el mejoramiento en la procuraci de justicia. Por ejemplo, José Marfa Iglesias informal Congreso de la Uni que a fin de adelantar en la impartici de justicia se habían nombrado 27 jueces de Distrito, uno para cada estado de la replica y el Distrito Federal, con excepci de Colima; siete Magistrados de Circuito de la Federaci a propuesta de la Suprema Corte de Justicia, con base en la ley del 22 de mayo de 1834 que disponía el arreglo de la administraci de justicia. Asimismo, se había establecido el Tribunal Superior de Distrito por petici de la Suprema Corte, la cual considerque no estaba dentro de sus facultades constitucionales conocer de los asuntos civiles y criminales de esa jurisdicci. 62 
60 El Derecho, 4 de septiembre de 1869. 
61 El Derecho, 4 y 11 de septiembre de 1869. 
62 Memoria de Justicia, 1870, pp. 2-35 . Tres anos más tarde bajo la administraci centralista de Anastasia Bustamante se expidila Ley Orgánica de la Administraci de Justicia para los Tribunales y Juzgados del Fuero Com. En ella se establecía la divisi de la administraci de justicia en dos jurisdicciones: civil y criminal . Para esta segunda se 
En este cuadro, la reforma carcelaria recibiun nuevo impulso con la presentaci del proyecto de cigo penal a finales de 1869, que inclufa una propuesta sobre el Rgimen penitenciario que debía adoptarse. De hecho, entre la presentaci del proyecto de cigo y su aprobaci, se hicieron varias recomendaciones para que se avam.ará en el establecimiento del sistema penitenciario. En octubre de 1868, el Congreso encomendal Ministerio de Gobernaci sobre los fondos y demrecursos que requiriera el gobierno federal para emprender los trabajos destinados a la edificaci de la penitenciaría en el Distrito y el territorio de Baja California y enviun exhorto a los estados para que rindieran informes sobre la posibilidad y el pluo para instaurar el Rgimen penitenciario en ellos. 
Tambi~n comisiona un cuerpo de profesores de Arquitectura de la Escuela de Bellas Artes, integrado por Vicente Hercdia, Eleuterio M~ndez y Antonio Torres Torija, entre otros, para que propusieran un proyecto de penitenciaría para el Distrito Federal. Este proyecto se presenten noviembre de 1868 y dentro de sus características estaba que combinaba el sistema de Aubum, el cual se aplicaria a la mayoría de los reos como medio de correcci, con el de Filadelfia, que se destinaba a los reos de crimenes mayores. Se calculaba en 1400 celdas: 800 para hombres y 400 para mujeres a quienes se les sujetarla al sistema de Aubum y 200 para el sistema de Filadelfia. Cabe indicar que en el proyecto se triplicaba el nero de celdas en comparaci con la propuesta presentada por Otero, lo que fue un indicador de las dimensiones que había alcam.ado la criminalidad en el Distrito Federal. Seg los autores del proyecto, la disposici del edificio requería de SO gendarmes, quienes se encargarían de la vigilancia. El presupuesto 
crearon dos tribunales de primera y segunda instancia. Véase R»tos PEDRul:ZA, 1911, p. 7. · 
229 
iba de 700 000 a 1 146 000 pesos, dependiendo del lugar donde decidiera construirse. 
Para tal fin se recomendaba la ciudad de México o el municipio de Guadalupe-Hidalgo.63 
En 1871, José Maria Castillo Velasco, siendo secretario de Gobernaci, una vez 
más volvia urgir a la Cámara de Diputados para que tomara las providencias a fin de 
hacer realidad "la más noble y santa de las aspiraciones de los hombres", el sistema 
penitenciario.64 
Por su parte, el Ministro de Justicia informhaber recibido para su estudio. en 
septiembre de 1869, el libro I del proyecto de cigo penal y opinque el documento era 
un paso fundamental en el campo de la legislaci penal mexicana porque contenía "las 
materias más ditlciles e importantes del derecho penal". Un mes más tarde se publicla 
exposici de motivos del cigo. 65 
Tres meses después, Manuel Payno formulvarios comentarios sobre el contenido 
de ambos textos. El eje de su argumentaci fue la visi que mantenía el cigo, es 
decir, la orientaci de la escuela clásica de criminología. Así, por ejemplo, el delito se 
definía como "la infracci voluntaria de la ley penal, haciendo lo que ella prohibe o 
dejando de hacer lo que manda por lo que se presumía que todo delito era intencional. 
63 Memoria que acompa12a el proyecto de penitenciar!a del Distrito Federal, fonnado y presentado al director de la Escuela de Bellas Artes, por el cuerpo de profesores del ramo de Arquitectura de la misma escuel a, escrita por el socio Antonio Torres Torija, México, noviembre 30 de 1868; MACEDO , 1902 , t. 1, v.2, p. 700. 
64 MEDINA Y ORMAECBEA, 1892, pp. 65-67 . 
65 Memoria de Justicia, 1878, pp. 34 -35. En efecto se ha considerado el cigo penal de 1871 como el ci erre de una etapa en _la historia del derecho penal y criminolico mexicano que se había distinguido por la expedi ci de leyes resultado del odio y el rencor político, así como por atender a cuestiones sociales circunstanciales, en este caso di sposiciones orientadas a la represi de la criminalidad, que por un esfuerzo sistemático por ordenar los asuntos más i mportantes de la penalidad de los delitos. Véase RAMos PEDRUEZA, 1911, p. 9 y GoNzl.LEz BUSTAMANTE, 1957, pp. 99-107 
mientras no se pruebe lo contrario, cuando sean punibles por sf el hecho o la omisi que lo constituyen. Cuando para ser punible se necesita intenci dolosa•. Esta definici del delito coincidía con el principio del Ubre albedrlo, al dar por hecho que el delincuente actuaba en forma racional y con pleno conocimiento del dafto que originaba a la sociedad. En esa medida, no habfa necesidad de averiguar la situaci en que se habfa cometido el delito ni el estado moral, social o econico del delincuente. Por tanto, lo que debía castigarse era el delito en proporci al perjuicio ocasionado.66 
Payno admitía que el cigo representaba un a~ sustancial con respecto a legislaci criminal que había legado la colonia, la cual se distinguía por su minuciosidad y por las sanciones bárbaras que estipulaba, pero cuestionaba el sustento filosico del cigo, el postulado clásico del Ubre albedrlo. Así, criticaba el contenido de aquél desde el punto de vista de la cada vez más influyente escuela positivista de criminología. Juzgaba ·1a cuesti conforme a las máximas de la filosofía moderna•. Para Payno el factor que. determinaba la mayoría de los delitos era la miseria y la pobreza JX>rque relajaban •todos los resortes de lo que se llama conciencia• y, en esas condiciones, cualquier hombre estaba dispuesto a adoptar todos los medios que le permitieran salir de su condici y a descender del •puesto digno e independiente•. Para Payno el aumento de la criminalidad se debfa más al incremento de la pobreza y con ella el aumento de la clase miserable debido a la falta de educaci y de medios para ganarse legalmente su subsistencia que a un propito deliberado de causar perjuicios a la sociedad. En gran medida, esa era la raz por la cual las cárceles estaban repletas de miembros reclutados de esa clase. Por ello consideraba excesiva la aplicaci de ciertas medidas, entre ellas la pena de muerte, y se pronunciaba por una legislaci más benigna, así como por una 
6 6 GoNzit.Ez BOSTAIWffl:, 195 7 , p . 105 • 
administraci plica que comprendiera la importaneia de difundir la educaci y el trabajo. 
De igual manera, indicque era preciso anali7.ar en forma científica los factores que influían en el comportamiento del delincuente, estudiar el ambiente en que había crecido, la cultura y la herencia biolica. En suma, se requería de estudios sobre la naturale1.a del delincuente y no so encerrarlo y apartarlo de la sociedad porque la base de su regeneraci no residía en la privaci de la libertad, sino en el tratamiento adecuado a su estado. 67 
Martfnez de Castro, en la exposici de motivos, destacla impo~ia que tenía la presentaci y aprobaci del cigo penal para el país: "No hay nada que no sea grave y dificil en un Cigo Penal; pero lo más delicado de él por su trascendencia, el trabajo verdaderamente cardinal consiste, sin disputa, en la elecci de las penas. Sobre este punto están conformes los criminalistas modernos, en que la pena por excelencia, y la que necesariamente debe servir a un buen sistema penal, es la prisi6n por sus cualidades de divisible, moral y revocable y, en cierto modo reparable, ree las de ser aflictiva, ejemplar y co"eccional•. El cigo asumía las tres funciones que establece la pena de la privaci de la libertad y fijaba el lugar en que debía ejecutarse, la prisi moderna. 
Esas funciones fueron: su carácter retributivo, es decir. a determinado delito un 
castigo que se considera equivalente al dafto que caus de ahí su naturale1.a aflictiva. De 
pena general, es decir, la intimidaci para aquellos miembros de la sociedad que 
pretendieran delinquir. En esa medida cumple su particularidad como pena ejemplar y, 
por timo, su naturale1.a especial en la medida que se consideraba que el delincuente 
67 El Siglo XIX, 14, 16 y 17 de febrero de 1870. 
podfa ser sujeto de correcci y enmienda mediante la ejecuci de·todos los elementos 
que conformaban el sistema penitenciario. 68 
En este marco, en marzo se presentel proyecto de cigo penal completo y en 
mayo de 1871 se presentel texto ante el Congreso de la Uni para su discusi. Una 
vez aprobado por el Congreso, se expidiel decreto que creaba el cigo penal para el 
Distrito Federal y el Territorio de la Baja California para delitos del fuero com, asf 
como para toda la replica en delitos contra la Federaci y ordenaba que entraría en 
vigor en abril de 1872.69 
En diciembre de 1871, el Ejecutivo crey reglamentlas Juntas Protectoras de 
Presos, encargada de la mejora moral y rehabilitaci de los presos y representante de la 
Secretaria de Justicia y la de Vigilancia de Cárceles, la cual tenía entre sus atribuciones la 
68 MARTfnz DE CAsTRo, 1880. Para Ramos Pedrueza, el cigo penal expresaba 
•fielmente el aspecto moral de una !poca; en esa lucha contra el delito se destacan las ideas dominantes sobre una serie de problemas sociales, econicos, religiosos y at1n políticos. Bl aspecto que toma la funci penal ensena cu61 es la fisonom!a especial de una sociedad, cuales sus hondas preocupaciones, sus intereses m6s altos, sus debilidades y virtudes; estudiar la legislaci penal de una época determinada es asomarse al fondo de la conciencia social para sorprender los m6s !ntimos sentimientos que agitan a los hombres de una generaci•. R»tos PEDRUEZA, 1911, p. 3. 
69 Memoria de Justic::1.a, 1874, p. VII. El cigo penal para el Distrito Federal no fue el primero en promulgarse, pero su importancia residien que gran parte de los estados adoptaron el modelo de éste. El estado de Veracruz expidisu legislaci penal en 1869, seguido de Guanajuato y Yucat6n en 1871. Posteriormente Guerrero, Campeche, Zacatecas y San Luis Potes!, en 1872. Al ano siguiente fueron los estados de Chiapas y Coahuila; en 1874 Tamaulipas y Sinaloa. En 1875 correspondia las entidades de México, Hidalgo y Puebla y mas tarde a Colima. Después se promulgaron los cigos de Oaxaca, Morelos, Tlaxcala, Chihuahua, Nuevo Le, Aguascalientes, Querétaro, Tabasco, Michoac6n y Jalisco. As!, para finales del porfiriato, la ley penal estaba unificada en toda la replica porque • la criminalidad reviS'te un aspecto uniforme en casi todo el pa!s en cuanto al aspecto de los delitos, a cuando var!e mucho en la proporci de cada infracci y en el volumen general de la 
delincuencia•. RAMos PEDRUEZA, 1911, p. 9 
administraci material de las wceles, delegada direc1a de la Secretaria de Gobernaci. Asimismo, establecilos procedimientos relativos a la libertad preparatoria, la cual consistía en observar la conducta del reo durante la primera mitad de su condena y sí demostraba arrepentimiento y enmienda podfa goDr de esa prerrogativa. En opirii de varios penalistas mexicanos de la q,oca la libertad preparatoria fue una aportaci a las teorías penales porque en ning cigo de otros paises existía una medida similar.70 
Sin embargo, se mantuvo la pena de muerte mientras no se estableciera el r6gimen penitenciario, conforme a lo estipulado en la Constituci de 1857. Precisamente en torno a este tema se abriun amplio debate, el cual incluyel papel que debían desemper las prisiones. Para unos, prescribir la pena de muerte significaba en la práctica mantener las wceles como lugares de castigo e intimidaci y, por tanto, negar la posibilidad de que en ellas se lograra la rehabilitaci y regeneraci de los presos, mientras que para otros era preciso aplicarla hasta que no se estableciera formalmente el r6gimen penitenciario, aunque se limitaba a ciertos delitos. 
El propio Martfnez de Castro se encargde justificar la aplicaci de la pena de muerte. Seg ~l. la falta de condiciones adecuadas hacfa imprescindible mantenerla: no existía el trabajo carcelario, ni instrucci moral o religiosa, la enseilanza de las primeras letras ni los edificios adecuados para establecer la penitenciaría. En ese estado de cosas, suprimir la pena de muerte significaba •comprometer la seguridad plica, y tal vez reducir a nuestra sociedad al extremo peligroso de hacerse justicia por sf misma•. Martfnez de Castro aclaraba que no estaba en contra de su eliminaci, pero en las condiciones por las que atravesaba el pafs hacían imposible pensar en suprimirla: gran parte del territorio estaba·despoblado y su geogratla montaftosa impedía una vigilancia 
70 MACEDO, 1902, t. 1, V. 2, p. 700; GOlfw.EZ BtJSTAMANTE, 1857, p. 106-107; Mm:,IIQ Y OltNuCBD, 1881, p. 90, 
adecuada para prevenir la criminalidad, además de tener una policía inexperta que había estado en guerra continua. 
A esta situaci se sumaba una industria y un comercio abatido y la falta de costumbres e instituciones sidas y con prestigio. Por otra parte, la inseguridad de las cárceles originaría de inmediato el aumento de la criminalidad y alentaría a los presos a promover fugas y motines al considerar que sus crimenes quedaban impunes. En cambio, otros miembros de la misma comisi encargada de la elaboraci del cigo penal insistían en su inmediata abolici o por lo menos que no se incluyera en el texto penal. Alegaban que si bien era cierto que tenía un carácter intimidatorio y preventivo, el preservarla negaba todo el sentido de la pena moderna porque era indivisible, irrevocable e innecesaria. Por su parte, José María Castillo Velasco argumenten contra de la pena de muerte porque consideraba que no había impedido que se incrementara la criminalidad y, en cambio, la imposici de la prisi solitaria y la reparaci del da habían mostrado efectos más ben6ficos. 
Por su parte, Martfnez de Castro intentrefutar esos argumentos. Curiosamente 
para defender la pena de muerte no se validel principio del libre albedrio, que impregnaba su visi del delito, sino de la escuela positivista de criminología. Para ello sostuvo la tesis sobre el derecho· ·que tenía la sociedad a castigar y aplicar las penas que creyera necesarias. El alegato fundamental se centren que el origen de la sociedad no se encontraba en un acto voluntario de los hombres mediante un contrato social, sino en una necesidad moral, en un deber impuesto a los hombres a fin de alcanzar su felicidad. Por ello, la sociedad podía aplicar la pena de muerte sin importar si el h~mbre, en este caso el criminal, había delegado parte de su libertad para crear el orden social. El sistema penitenciario tenía como propito fundamental la correcci moral del delincuente: 
Cuando por su trabajo honesto en la prisi puedan salir de ella instruidos en alg arte u oficio, y con un fondo bastante a proporcionarse después de los recursos necesarios para subsistir; cuando en las prisiones se les instruya en su religi, en la moral y en las primeras letras; y por timo cuando nuestras cárceles se conviertan en verdaderas penitenciarías de donde los presos no puedan fugarse, entonces podrá abolirse la pena capital· ,71 
En todo caso, por encima de un derecho del hombre y de su propia voluntad estaba la preservaci de la estabilidad. Mardnez de Castro apelaba a varias razones: la necesidad de justicia y de utilidad social considerando que la pena se aplicaba a los traidores a la patria, los piratas, los invasores mexicanos~ a los regicidas, a los militares de alto rango, a los jefes de salteadores, a los plagiarios y los homicidas con premeditaci. Por timo, exponía un argumento que a sus ojos aparecía irrefutable: 
Si la pérdida de la vida, que es el mayor de todos los bienes, no intimida a los criminales, yo no sé como podrán explicarse los inauditos esfuerzos que todos los condenados a muerte hacen por conservarla, ya embrollando sus procesos, ya implorando el indulto, ya pidiendo amparo, ya en fin suplicando encarecidamente que se les condene a prisi o a presidio. ¿S~rá porqué la pena de muerte no les parei.ca bastante castigo a su delito, y prefieren que se les aplique la prisi como más grave?·. 
Pese a estas razones, la polémica se mantuvo durante varios décadas. Por ejemplo, un lector del periico El Foro, sostuvo que la pena de muerte se mantenía por el egoísmo y la avaricia de la sociedad, porque ésta no había querido contribuir a la edificaci de las penitenciarías. Por tanto esa pena no so era un problema de principios, sino también una cuesti de sentimientos. Consideraba que la falta de establecimientos penitenciarios y el ambiente carcelario provocaba innumerables casos de criminales. Recordaba los cuadros de los condenados a la pena capital: "Allí los hemos visto con grillos en los pies y esposas en las manos, contando las horas que se van y los minutos que quedan•. Así, en la misma lica de argumentaci seguida por Martínez de 
71 MARTfNEZ DE CAsTRO, 18 8 0, p , 14 5 . 
Castro sostenía que la sociedad mataba y matarla •siempre que no tenga otro modo de defenderse•.72 
Estas posiciones demostraban las corrientes que concunian a la formaci del pensamiento criminolico mexicano. Con el tiempo y en un clima de mayor tranquilidad polftica y de seguridad plica la aplicaci de la pena de muerte fue cayendo en desuso al ser sustituida por medidas alternativas como la prisi extraordinaria que consistía en permanecer en la prisi por 20 anos, también contemplada en el cigo. En suma, el cigo penal de 1871 tratde equilibrar ambas posturas. 
Por otra parte y de acuerdo con las influencias de los movimientos ref«:>tmistas, el cigo penal proponía un modelo de sistema penitenciario, tras de admitir las enormes dificultades que habían impedido mejorar las condiciones de vida de los delincuentes y el fracaso virtual de reformas que se habían ensayado en etapas anteriores. Las cárceles presentaban los mismos cuadros descritos por diferentes autores durante la primera mitad del siglo XIX y no habfa un principio mínimo que ordenara y organi7.81'8 la vida de las cárceles: la aglomeraci y la completa comunicaci entre personas de todas las edades en un ambiente de ociosidad, presenciando las escenas más vergonzosas y repugnantes y siendo testigos de planes y proyectos para nuevos delitos. En las cárceles se confundían el ladr, el ratero y el salteador en cuadrilla, el reo de simple rifta y el asesino, el hombre honrado y el facineroso, los criminales y los inocentes que estaban en proceso. En suma. se originaba una cultura carcelaria donde se invertían todos los valores morales y sociales que perseguía la sociedad. Martfnez de Castro destacaba que los reos no deseaban su correcci y enmienda y el resultado era su desmoralizaci: 
Allf no hay más títulos a la consideraci que la desvergnza, la osadía; y aquellas turbas de malvados se complacen en hacer víctima de la 
72 MARTfnz DE CAsTRo, 1880, pp. 145-148; El Monitor Republicano, 9 de octubre de 1869; El Foro, 3 de julio de 1873. 
brutalidad, y en arrancar todo sentimiento de honor y de virtud a los que 
no están aun tan corrompidos como ellos. 73 
Seg Medina y Ormaechea la propuesta sobre el régimen penitenciario contenida por el cigo penal se apoyaba en •1os resultados poco satisfactorios obtenidos por la aplicaci práctica (sic) de los principios constitutivos de Auburn, Filadelfia y Croffton, consistentes en un mismo medio, la comunicaci y el aislamiento para la enmienda de toda clase de delincuentes· .74 
En ese sentido, el cigo prescribía un régimen penitenciario progresivo y mixto que iba desde la incomunicaci total hasta la libertad preparatoria. La incomunicaci inicial, seg la lica del modelo, permitiría romper con la cultura, los hábitos y las costumbres que acompaftaban al criminal, al mismo tiempo que se impediría •toc1a comunicaci moralmente peligrosa" y que refonaban "los lazos que no se desatan nunca, y más o menos tarde arrastran a nuevos y mayores crímenes". En cambio, se facilitaría el contacto con los empleados de la prisi, los sacerdotes y ·otras personas ~de moralizarlos". 
En esta fase, la soledad y el silencio eran fundamentales en el proceso de regeneraci porque, tal y como había selado Otero en 1848, los presos estarían obligados a la contemplaci de su delito y el tormento moral que ello les produciría necesariamente los conduciría a abrir su coraz al consuelo de la instrucci moral y religiosa. Asimismo, la instrucci de un ane u oficio, la ensem.a de las primeras letras, servirían como "un bálsamo reparador, que devolviéndoles la tranquilidad y esperanza" , les haría abandonar la senda del crimen. 
73 MARTfNEZ DE CAsTRO, 1880, p. 152 
74 MEDINA Y DRMAECHEA, 1892. 
Una vez cumplidos estos pasos, el preso se sujetarla a un periodo de seis meses de prueba para que ofreciera suficientes elementos a fin de comprobar que había alcamado su enmienda y correcci. Durante ese lapso se le permitiría mantener comunicaci con su familia, así como con otras personas que ejercieran un influjo positivo para moralizarlo mediante sus consejos y su ejemplo y lo dispondría para obtener su libertad preparatoria. Esta fase era necesaria antes de otorgarle su libertad completa y definitiva porque se consideraba que eran •unos verdaderos convalecientes de un mal moral• y por ello debía obrarse •con el mismo tiento y consideraci• que se empleaban con los que se recuperaban • de una grave enfermedad ffsica •. Martf nez de Castro explicaba que esa prevenci evitaría •entregarlos de improviso a todas las seducciones, a todos los peligros del mundo•. La importancia de las Juntas Protectoras de Cárceles y de Vigilancia de Cárceles residía precisamente en que bajo su mirada atenta y discreta irían determinando la evoluci del reo. La primera tenía entre sus funciones la promoci de todo lo conducente a la mejora moral y la rehabilitaci que incluía el cuidado de un nero determinado de reos y procurarles un medio honesto de vida tanto en la prisi como fuera de ella, mientras que la segunda, se encargarla de visitar las cárceles una vez por semana y conocer la situaci de &tos. 75 
A estas alivrv, la idea del trabajo en las r.árcelcs se consideraba fundamental para la regeneraci del reo. No so porque se requería que los presos estuvieran confinados para vigilar su comportamiento, sino porque la pena de presidio, la pena de obras plicas y •toda especie de trabajo fuera de la prisi", habla demostrado su inutilidad como pena y al contrario había posibilitado poner en· contacto a los criminales y les había hecho perder la vergnza, •poderoso retrayente del delito-, tal y como lo había advenido cerca de treinta ai\os antes Mayer. Con . base en esas experiencias poco 
75 MuTfnz DE CAsTRO, 1880, pp. 140-143. 
fructíferas, el cigo penal suprimidichas penas. También se considerque la organi7.aci de los presos en talleres facilitarla la obtenci de recursos para financiar los trabajos de edificaci de los edificios penitenciarios con la ventaja de introducir entre los reos •et hábito del trabajo y la moralidad•. Varios aftos dcspu&, se proyectaba la penitenciaria como una gran escuela industrial y una gran manufactura, •que contribuirían no poco a la felicidad del reo-obrero, al bienestar de su familia y al progreso de la sociedad•.76 
El cigo dispuso la creaci de 5 departamentos: educaci correccional, correcci penal, arresto, prisi y libertad preparatoria. Estos departamentos coincidirían con cada una de las etapas del sistema penitenciario, así como con el tipo de reo y estarían acompaftados de la imposici de ciertas privaciones o de recompensas de acuerdo con la conducta que mostraran, así como su disposici al trabajo honesto y lucrativo. La educaci correccional se destinaría a los menores de 18 ai\os enviados por las autoridades administrativas; las casas de correcci penal albergaría a los jenes delincuentes; el departamento de arresto se dividía en dos categorías: arresto menor que iba de 3 a 30 días y arresto mayor con penas de uno a once meses y, por timo. el departamento de prisi con penas de 1 a 20 ai\os, las cuales se aplicaban a homicidas. incendiarios, salteadores, violades, etcétera. Estos eran sujetos de la aplicaci de todas las fases del régimen penitenciario y junto con los reos condenados a arresto mayor se les imponía el trabajo obligatorio. 77 
Martfnez de Castro también introdujo un elemento decisivo que había estado ausente en las propuestas de reforma y que, en opini del penalista, posibilitaría el éxito de cualquier reforma a las prisiones: la creaci de un cuerpo especializado que se hiciera 
76 MARTfNEZ DE CAsTRo, 1880, p. 154; MEDINA Y ORMAECHEA, 1880, pp. 99 -104. 
77 MARTfNEZ DE CAsTRo, 1880 , p. 154 ; MEDINA Y ()RMAECHEA, 1880 , pp. 107 -110 . 
cargo del manejo de las cárceles. Tal cuerpo debía de integrarse de individuos "medianamente ilustrados, severos pero afables y prudentes, de rectitud y energía y que tengan vocaci para acometer con fe y con gusto la dificil tarea de engendrar, en delincuentes corrompidos, sentimientos de orden, de honradez y de vinud". en una palabra hombres con capacidad para lograr la metamorfosis social del delincuente.78 
El cigo penal presentuna visi contradictoria sobre la sociedad y las cárceles. Por una parte se sostenía que los delincuentes habían producido un dafto a la sociedad y, por tanto, éste debía ser reparado de acuerdo con el tipo de delito. El acto debía ser sancionado con la prisi en el caso de merecer pena corporal. Se reconocía, asimismo, que podían existir factores biolicos, culturales, sociales o econicos conducían al criminal a alterar el orden social. El juzgador tenia la obligaci de evaluarlos, decidir si habían concurrido como causas agravantes o atenuantes del ilícito y, de conformidad con ellas, determinar si merecía una pena mayor o menor. En esa medida los redactores del cigo penal suponían que la sociedad contribuía a crear las circunstancias propicias para cometer ilícitos: la falta de trabajo, de educaci, de capacitaci para ejercer un oficio, de una formaci religiosa y moral sida, etcétera. Eran las condiciones apropiadas para llevar una vida il y productiva. 
El castigo de la privaci de la libertad servirla, además de reparar el dafto, para que al delincuente se le inculcaran de todos esos elementos de los que carecía el delincuente. Las modalidades y la combinaci de los elementos que integraban el régimen penitenciario permitirían al delincuente su reincorporaci a la sociedad. Pero la justificaci y la contradicci en que se apoyaba el sistema penitenciario residía precisamente en los temores de )amarlo a "todos los peligros del mundo". Es decir, una vez que el preso demostraba su rehabilitaci y frente a la posibilidad de su reintegraci a la sociedad, &ta exhibiría sus debilidades y temores no sobre la futura conducta del 
78 MARTfNEZ DE CAsTRO, 1880, pp . 152 -153 . 
preso, sino sobre su incapacidad para ofrecerle oportunidades de una vida mejor. Para evadir esa contradicci permanente del pensamiento penitenciario y criminolico, Manfnez de Castro atribuía al carácter innato y a la naturaleza del delincuente el eventual fracaso de su regeneraci. Puso en duda que una gran cantidad de delincuentes pudiera cumplir con los objetivos de las penitenciarías y, en cambio, se resignaba a presentar la propuesta del régimen penitenciario como "un pensamiento tan noble y generoso" que honraba al legislador. 
Con ello se conjugaron dos hechos de la tradici penitenciaria mexicana: se establecila pena de prisi de la libertad como "reyna de las penas", sus~ituyendo la pena de los trabajos forzados, al mismo tiempo que se disponían medidas alternativas para aquella mediante la libertad preparatoria. Además, se establecieron una serie de instituciones paralelas a la penitenciaría con el fin de prevenir la criminalidad, así como la aplicaci de providencias intimidatorias. 
LA FUNDACIÓN DEL SISTEMA PENITENCIARIO MEXICANO Y EL PENSAMIENTO CRIMINOLÓGICO 
A panir de los aftos setenta del siglo pasado, se abriun nuevo espacio para la reflexi y el quehacer penitenciario. La promulgaci del cigo penal permitiacabar con la marafta jurídica que representaban la legislaci criminal heredada de la colonia y las contradictorias leyes penales que dictaron los gobiernos postindependentistas. Asimismo, a pesar de las enormes dificultades políticas, sociales y econicas, el pafs había entrado a una época de relativa estabilidad política que permitidirigir mayores esfuerws a la 
resoluci de problemas sociales que se consideraban de la mayor gravedad para mantener el orden social. No fueron ya tema de preocupaci las pugnas entre las distintas fracciones sino 
las manifestaciones y secuelas que habían dejado sus continuos enfrentamientos. Estas eran sobre todo problemas mucho más arraigados y profundos que inquietaban a la élite política. Entre ellos, destacaban el bandolerismo y, con él. actitudes antisociales y delictivas que se creía guardaban estrecha relaci como vagancia, malvivencia, plagio y secuestro. En ese sentido, se ensayaron y se ejecutaron varias medidas para su represi. Se incorporaron diversos grupos de bandidos a las fuel'7.as policíacas, en especial a los cuerpos de policía rural que aftos más tarde alcanzarían celebridad. También se hicieron intentos por profesionali7.ar a la policía urbana y se continucon la persecuci implacable de los grupos más renuentes a aceptar las nuevas condiciones políticas y 
sociales que se intentaba imponer.79 
Por otra parte, la situaci de las cárceles sin duda mejorcon la promulgaci 
del cigo penal, puesto que había introducido cierto orden dentro de las prisiones. Por 
79 Véase VANDERWOOD, 1986, pp. 35-90. 
lo menos, esa era la impresi que ofrecían los informes que proporcionaban las Juntas Protectoras de Presos y de Vigilancia de Cárceles. La presentaci y el tratamiento de los ternas reflejaba un mayor conocimiento sobre la administraci de las cárceles y los esfuel7.0S por aplicar en la medida de lo posible los elementos que componían el régimen penitenciario. 
En la informaci que suministraban a los ministerios de Justicia y Gobernaci dichas Juntas aseguraban que la Cárcel Nacional guardaba "un estado bastante satisfactorio", aunque acotaban las dificultades que presentaba la transformaci de una "prisi del sistema antiguo". La Cárcel Nacional era, seg esos reportes, un edificio que no tenía más objeto que alojar a los reos", sin distinguir entre las diversas clases de ellos. También informaban de los inconvenientes que se presentaban para la organizaci de los talleres, de la educaci y de la higiene, piez.as fragmentarias del mundo penitenciario y, sin las cuales, ·cualquier intento de reforma estaba destinado al fracaso. Poco a poco los integrantes de las juntas de vigilancia de las cárceles y de la custodia de los presos fueron acercándose al universo carcelario. Espacio, en gran medida, incomprendido por ~nos, con sus usos y costumbres, prácticas y hábitos prevalecientes, pero al que poco a poco fueron habituándose. Pero con el objetivo no de reproducirlo, sino de crear uno nuevo de acuerdo con los propitos explícitos que perseguía el régimen penitenciario. De ahí la familiaridad con ese mundo les fue iluminando sobre lo que tenía que hacerse y eliminarse, proponiendo medidas específicas para atender las lagunas que había dejado la legislaci penal. 
El reconocimiento de los obstáculos para transformar una antigua prisi en una moderna estaban a la vista y los esfuerzos que se hacían apenas alcall7.lban a solucionar parte de los problemas más urgentes y elementales para dotar de una lica distinta a las cárceles. Por ejemplo, el problema de la inseguridad del edificio que alentaba "el incansable afán de libertad• de los reos, lo cual se traducía en los frecuentes intentos de evasi. Estos contaban a veces con el disimulo de los encargados de custodiar las cárceles, en especial de los soldados del batall de policía del Distrito, quienes establecían amistad con los presos y favorecían el desorden, ·a1 grado que muchas veces hay que cuidar a los soldados tanto o más que a los presos mismos•. Aunque reconocían que la conducta de los presos era •ordinariamente regular•. Para su soluci recomendaban la formaci de un cuerpo especial de empleados seleccionados ·escrupulosamente por su moralidad y buena conductaW, lo que contribuiría a brindar suficiente confial\1.8 no so a las autoridades sino al conjunto de la sociedad. 80 
Asimismo, una preocupaci especial era la situaci de los jenes delincuentes, quienes estaban confundidos con los reos adultos y en constante contacto, lo cual provocaba que se familiarizaran con las malas costumbres. Por ello recordaban el compromiso de separarlos en forma absoluta de los demás reos. También era necesaria la creaci de un establecimiento para quienes habían sido condenados a pena de arresto y para los simples detenidos, lo cual demostraba que la cárcel para detenidos, la Cárcel de la Diputaci, no era suficiente para albergar a este tipo de presos, alegando las mismas razones que se expusieron para separar a los jenes delincuentes.81 
Pese a todo se habían establecido talleres de call.ado y costura, introduciendo 
maquinaria adecuada a esos fines, así como el de talabartería. Además, existía un 
proyecto para la instalaci de un taller para la fabricaci de velas y funcionaba con 
toda regularidad la fábrica de pan. En particular. ésta se había convenido en una fuente 
importante de recursos para solventar los gastos que demandaba el mantenimiento de las 
cárceles en el Distrito Federal. Por su parte, en el departamento de mujeres, funcionaban 
80 Memoria de Justicia, 1873, p. XVI y 142. 
81 Memoria de Justicia, 1873, p. 135. 
talleres de bordado y costura. Asimismo, había presos trabajando de manera individual en la elaboraci de tejidos y sombreros, en actividades de sastrería, carpintería y herrería. En la cárcel nacional habfa 911 presos, de los cuales 687 eran hombres, 211 mujeres y 13 jenes, atendiendo diversas actividades. De los primeros, 129 se ocupaban en los talleres; 78, en labores administrativas y de limpie7.a (porteros, voceadores, en la limpie7.a y de presidentes y ayudantes de presidentes); 40, en tejido de hilo y 453 asistían con regularidad a las escuelas. Por su lado, las mujeres se ocupaban en su mayoría en actividades relacionadas con la administraci del d~ento de mujeres. So 27 reali7.aban trabajo productivo en el taller de costura, atolería y cocina, el resto realizaba tareas de presidentas, celadoras, voceadoras, en la limpie7.a y registrona, mientras que 
152 asistían a la escuela.82 
En la cárcel nacional funcionaban cuatro escuelas, las cuales contaban con todos los iles necesarios para la educaci de los presos, "surtiendo grandes resultados". No obstante, _había sido necesario la remoci de la profesora de la escuela de mujeres porque "la práctica" había demostrado que el carácter suave y moderado "de una sera de buena educaci" eran iniles para mantener el respeto y el orden necesario para que las reclusas, "gente que, en general y por desgracia, carece absolutamente de educaci", aprovecharan los conocimientos que se les impartían.83 
82 Memoria de Justicia, 1873, pp. 145-146. 
83 Memoria de Justicia, 1873, pp. XVI-XVII y anexos: pp. 133-136. Otra fuente de preocupaci de las juntas Protectora y de Vigilancia de Cárceles fueron los mendigos que habian sido conducidos a la cárcel de Belém por no contar con licencia para pedir limosna. La mayoría de éstos eran ancianos y enfermos imposibilitados. Bra tal su nero que habia sido preciso habilitar el departamento de "incorregibles" para alojarlos, encontrándose en serio peligro su salud porgue ese departamento se componía de piezas hedas y malsanas. El problema era que no se más concedían licencias para pedir limosna y como no habia espacio suficiente en los asilos para "los verdaderamente pobres e impedidos para el trabajo", que al parecer eran muchos los que se encontraban en esa situaci, las autoridades se contentaban con enviarlos a la cárcel. 
También informaron que en sus visitas a las cárceles no se había presentado queja alguna contra los empleados de &tas. Esto, en opini de las Juntas, demostraba un nuevo celo de parte de los responsables directos de las establecimientos carcelarios, que comprendiendo su misi •1ejos de ser crueles y feroces carceleros (eran) guardianes celosos e incorruptibles, pero humanos, de los desgraciados que han sido puestos bajo su cuidado•. Otro motivo de inquietud fue la falta de un reglamento interior de cárceles porque impedía mantener el orden interior y hacía estériles los esfuerzos por mejorarlo. 
En especial, la ausencia del reglamento se dejaba sentir en las dificultades que las autoridades carcelarias enfrentaban para organi7.ar el trabajo en los tal~eres y la instrucci porque era frecuente que los reos se negaran a asistir a los primeros y con 
•grandes dificultades• convencerlos de recibir la segunda. En tales circunstancias a los reos, fueran hombres, mujeres o jenes, se les obligaba a concurrir a las escuelas casi todo el día. Y a permanecer en los talleres a quienes tuvieran condenas de privaci de la libertad. La estancia de los jenes en las cárceles se debía a penas correccionales, las cuales no se consideraban como pena de privaci de libertad.84 
De la misma manera, los miembros de las Juntas destacaron el aspecto disciplinario. Consideraban este fundamental para avamar en la reforma carcelaria en la medida en que se inculcaría a los reos hábitos de orden y de disciplina, para lo cual era necesario una escrupulosa distribuci del tiempo, elementos indispensables para su reforma moral. Los reos se levantaban a las cinco en verano y a las cinco y media de la maftana en invierno, para después asearse y tomar su desayuno entre las seis y siete. De siete a ocho y media se dedicaban a la limpiei.a de todos los departamentos del edificio y de ocho y media a nueve y media se les permitía la introducci de los materiales de 
Pronosticaban que el nero de mendigos aumentaría y frente a esa eventualidad recomendaban la expedici de licencias . 
84 Memoria de Justicia, 1873, pp. 136-138. 
trabajo que les llevaban sus familias. De las nueve y media a las once se dedicaban a los trabajos en los talleres o asistfan·a la escuela, seg fuera el caso, y de las once a las doce y media, se les repartía comida. A las doce y media de nueva cuenta reali7.aban la limpieza del edificio. De una a cinco se ocupaban del trabajo en los talleres y en las escuelas. Y de cinco a seis se les servía la cena para que, finalmente, a las seis se recogieran en sus dormitorios, guardando silencio.SS 
Con la distribuci estricta del tiempo se pretendía normar y regular la vida de los presos con horarios precisos y rígidos, en permanente vigilancia y observaci que les impidiera contar con espacios para crear su propia cultura carcelaria. Sin embargo, la realidad carcelaria se sobreponía a las disposiciones de la legislaci penal en materia carcelaria porque, como se expuso líneas arriba, se prescribía un modelo penitenciario que poco tenía que ver con las prácticas carcelarias que impulsaban las propias Juntas como un esfuerzo por introducir y ordenar los elementos que integraban el régimen penitenciario. Por ello la insistencia de introducir una reforma radical a fin de fundar "el régimen penitenciario moderno". Recordaban, en un tono que refleja desaliento y desilusi, "que la cuesti de penitenciarías" estaba muy estudiada y que era preciso que el Congreso encontrara una "soluci satisfactoria" al problema de los recursos financieros. En ese esfuerzo se situaba la invitaci a "varios capitalistas" para que se hicieran cargo de la construcci del edificio penitenciario y solventar la permanente falta de recursos. 86 
Pero había otros temas que preocupaban hondamente a los integrantes de las Juntas. Uno de ellos era el incremento considerable que había tenido el nero de presos, lo cual agravaba las condiciones ya de por sí precarias de éstos, con los 
85 Memoria de Justicia, 1873, p. 140. 86 Memoria de Justicia, 1873, p. XVII. 
consiguientes trastornos en el orden interno de las cárceles. Por ejemplo, el nero de ingresos a las cárceles había sido, en 1866, de 6,096 mientras que para 1872 se habían registtado 11,739, es decir, que en un lapso de 6 ar.os se había presentado un incremento del 89%, que acusaba un •aumento alarmante• sin dar con una explicaci adecuada del problema. 
Sin embargo, formularon algunas hipesis para explicar el nero ascendente de presos. Entre ellas, la eficacia de la policía para prevenir los delitos y perseguir a los criminales o bien un aumento real en la delincuencia asociándolas con distintos elementos como la embriaguez que ·toma creces día con dfa •. Admitían que oo contaban con estadísticas confiables sobre la criminalidad y, por aftadidura, carecían de una idea clara de las causas que la originaban. Demandaban la elaboraci de la estadística sobre criminalidad que por lo meoos registrara sexo, edad, religi, lugar del nacimiento, profesi y oficio, si sabía leer o escribir, delito, tiempo de condena, si era de primer ingreso o reincidente, entre otros factores. 87 
Las autoridades estaban persuadidas de la urgencia de emprender el estudio sistemático de la criminalidad. Demandaban poner empei\o en la tarea de comprender el comportamiento de la delincuencia y de este modo contar con elementos •científicos" para la elaboraci de una política criminal meficaz, de iniciar los estudios de criminología. 
La cada vez mayor aceptaci de las ideas de la escuela positivista y la adopci de una postura ecléctica que fluctuaba entre el estudio de las causas de la criminalidad y el análisis de los criminales permitidirigir la atenci de los criminogos mexicanos hacfa el criminal. Con ello fue perdiendo influencia la escuela clásica en la definici jurídica del delito y surgieron nuevas interpretaciones sobre la conducta criminal. La 
87 Memoria de Justicia, 1873, pp. 140-142. 
escuela criminolica positivista abriun espacio para el estudio de la criminalidad y de los criminales y tuvo entre sus resultados una reformulaci de las funciones que debía cumplir el sistema penitenciario. La orientaci de &ta fue en el sentido de descubrir los motivos individuales y sociales que llevaban al mundo de la delincuencia. Junto a ello se promoviun amplio debate sobre la criminalidad en el pafs que, en lo fundamental , coincidicon las posiciones positivistas. 
Dos interpretaciones fueron predominantes para analizar y explicar las causas y los efectos de la delincuencia. La gran mayoría de los estudiosos de la criminalidad se inclinaron por sostener una actitud ecléctica en torno a los criminales. Con base en ella sostuvieron que era posible regenerar y corregir a los criminales mediante el régimen penitenciario, mientras que otros consideraron que no había posibilidad de enmienda y, por tanto, las cárceles debían reducirse a castigar y servir de ejemplo para aquellos que estuvieran tentados a alterar el orden social. 
Sin embargo, ambas posiciones consideraron necesario estudiar las causas que originaban a los criminales: el medio fisico y social, los factores hereditarios y los atavismos culturales. Entre las conclusiones más influyentes para el dise de la política criminal fue que existía un estado morboso, producto de un mundo del subsuelo humano primitivo y caico que originabá ·a el nacimiento de los criminales y las características de su comportamiento: seres amorales, cínicos, antisociales, que vivían en una baja zona moral e intelectual. 88 
De acuerdo con estos enfoques, el delincuente era un enfermo del alma y del 
cuerpo y, por adidura, había que anteponer el castigo a la necesiqad de higienizar su 
mente y su organismo, aliviarlo moralmente y atenderlo fisicamente mediante el trabajo, 
88 URBIRA, 1946, pp. 3-14. Para este autor, los delincuentes eran "ogros devoradores de carne, recién salidos de la selva primitiva, insaciables y furiosos, que ven en cada agrupaci humana un conjunto de vidas que dest r uir y que les pertenecen como botín de guerra para contener su liviandad y sus apetitos". 
la educaci y el amor. Las cárceles fueron considerados los sitios ideales para reali:zar esos objetivos.89 
En opini de las autoridades del Distrito Federal el delito era •una perturbaci del orden moral de la sociedad" y. para su prevenci y castigo, eran indispensables los lugares de. segregaci. En particular las prisiones, pero éstas no podfan reducirse a ser sitios de castigo sino "casas de salud en las que los mismos delincuentes como enfermos morales se curaran y corrigieran". Las autoridades encargadas de la vigilancia y custodia de cárceles se preocupaban por mejorar las condicio~ de vida, pues las cárceles reproducfan todas las condiciones para la creaci de un estado morboso similar al del que provenían los criminales y que generaban la enfermedad moral. La tarea fue evitar que ésta se extendiera y contagiara a quienes por primera vez llegaban a ellas. 90 
Sin embargo. hubo quienes expresaron cierto escepticismo sobre las bondades de esas posiciones. Dudaban de que en realidad padecieran un enfermedad y. en todo caso, si · dicha e_nfermedad podía curarse y sobre la capacidad para hacer frente al estado morboso del que provenían. En todo caso, debía evitarse que esos enfermos contagiaran a otros y que adquirieran el mal. La tarea, por tanto, debía ser doble: contener la criminalidad y evitar su proliferaci mediante castigos severos y ejemplares. La .cárcel más que lugar de cura debía ser sitio de penas ejemplares.91 
89 PEÑA, 1959. 
90 Ram Fern!ndez, Diario Oficial, México, 18 de agosto de 1881, n. 196; RoUMAGNAc, 1905, pp. 25-27. Este autor sostuvo: "En buena hora que demos un lugar al crimen, pero recordando que ésta no es la enfermedad en si misma, sino su resultado, su síntoma externo y que no porque ataquemos aquél, hacemos desaparecer ésta, que queda latente y dispuesta a desarrollarse cuando la ocasi o el medio le sean propios" . 
91 SIERRA, 1954, p. 157. 
2Sl 
Entre tanto, en estos as se presentaron importantes modificaciones en el plano internacional que incidieron directamente en el tema penitenciario y criminolico. Por sus efectos en México, destacla presencia de Estados Unidos no so por el crecimiento econico que logr sino por su creciente influencia en la elaboraci del pensamiento criminolico y penitenciario como un esfuerzo por crear y ejercer nuevas formas de control social y mitigar en lo posible los efectos sociales que acompaftaba al desarrollo de la industria y las consecuencias que provocaba en distintos sectores urbanos. 92 
El gobierno mexicano al mismo tiempo que urgipara la instauraci del sistema penitenciario, aprovechlas oportunidades que se le ofrecieron para conocer. de cerca el debate que en otros paises se desarrollaba en torno a las ideas y las experiencias de los régimenes penitenciarios que en ese momento alcam.aban gran difusi y aceptaci. Envidelegaciones a los congresos internacionales penitenciarios o bien comisiona personajes prominentes para que asistieran en su representaci, quienes se dedicaban a promover la uniformidad y la fundaci de un sistema carcelario internacional.93 
Por ejemplo, el país decidienviar representantes al primer congreso internacional penitenciario, celebrado en Londres en julio de 1872, organil.ado por el doctor Enoch C. Wines, director de cárceles de Estados Unidos, teogo conservador y fundador del ·Movimiento Reformador•, que se proponía instalar la disciplina fabril en las masas, 
•flojas y viciosas• de las ciudades industriales de la posguerra civil norteamericana.94 
92 Véase DEL OU.O, 1987, pp. 50-54. La representaci mexicana estuvo presente en los tres congresos internacionales de la época: en Londres en 1872, en Bstocolmo en 1878 y en Roma en 1885. 
93 DEL Outo, 1987, pp. 59. 
94 BAsoLO GARcfA, 1972, p. 5-20. Segtln este autor, Wines fue •un extraordinario reformador social" y uno de los tres grandes fundadores de la penalog!a norteamericana. Entre sus mtiples actividades destacaron la predicaci y la ensenanza, así como la publicaci de diversas obras sobre pedagogía y religi. Para 1868 se convierte en un activo defensor y difusor de los principios correccionales y de la técnica de régimen progresivo del Walter Croffton, quien influyo en el diseno de sistemas 
Dicho congreso se reali7.6 por iniciativa del gobierno norteamericano y asistieron 22 paises. Entre los objetivos del · congreso destacaban recolectar estadísticas carcelarias confiables, recoger informaci y comparar la experiencia sobre el funcionamiento de los diferentes sistemas penales y los efectos de varios sistemas de legislaci penal, así como comparar distintas formas de castigo y de tratamiento y las políticas criminales para la represi y prevenci del delito.95 
En este marco, la invitaci que hizo el gobierno norteamericano al de México para asistir al congreso penitenciario fue contestada afirmativamente y estuvo de acuerdo en que la representaci mexicana recayera en Wines, quien a su vez solicitun informe sobre el estado de las cárceles mexicanas. Para ese fin se nombruna comisi, en marzo de 1872, integrada por Antonio Martfnez de Castro, José M. Iglesias, Rafael Martínez de la Torre, Eulalio Ortega y Mariano Contreras. La comisi mexicana para el examen de los sistemas de prevenci y represi de delitos, como eufemísticamente se nombr apenas tuvo el suficiente tiempo para entregar el informe que solicitaba el representante 
•mexicano• ante el congreso penitenciario. Dicho informe se basaba en un extenso cuestionario elaborado por este y constaba de 58 preguntas, agrupadas en 14 capítulos que reflejaban más los intereses del autor que un esfuerzo de carácter científico, porque las propuestas que se harfan ante el congreso estaban, al parecer. previamente determinadas por los propios organizadores, entre quienes se encontraba el propio Wines. 
Después de celebrada la reuni internacional y de haber enviado su informe al gobierno de mexicano, Wines recogilas opiniones de un penitenciarista francés. Este sostenía que la contribuci del congreso habfa sido reunir por primera vez las iniciativas gubernamentales con las iniciativas de un grupo de individuos preocupados por la suerte 
penitenciarios en diversos países de Europa y América Latina. Véase también DEL OLMO, 1987, p. 56. 
95 DEL OLMo, 1987, pp. 60-61. 
2S3 
de los presos, así como diseftar un modelo penitenciario con normas universales. Por otra parte, Wines calculaba la asistencia de cerca de 70 representantes oficiales, •hecho notable y sin precedente en los anales de la reforma penitenciaria• y numerosos delegados, miembros de juntas nacionales, de sociedades de prisiones, de sociedades jurídicas, así como directores de penitenciarías y de establecimientos correccionales. 
El teogo norteamericano, tal vez contagiado por el optimismo y el jilo de haber logrado convocar a tan destacado •cuerpo de sabios•, expresaba sin reservas que el congreso había reunido a •especialistas -hombres y mujeres enteramente consagrados al estudio de la reforma de las prisiones, ya sea a la investigaci de los principios de la ciencia penitenciaria o en la aplicaci practica de &tos-, asimilándose al par los conocimientos, experiencia y sabiduría del mundo entero sobre los asuntos a los cuales consagran sus trabajos•.96 
Para el mes de junio, la comisi presidida por Martfnez de Castro enviel documento sobre el estado de las prisiones en México. En el informe se aclaraba que por más esfuerzos que habían hecho los miembros de la comisi para ofrecer •respuestas precisas, adecuadas y satisfactorias• no habían logrado reunir más informaci que la presentada porque, a su vez, no habían respondido en su totalidad los gobiernos estatales ni los tribunales federales. La presencia de México en este congreso permitidibujar un cuadro aproximado del estado de la cuesti penitenciaria y la situaci de las cárceles en el Distrito Federal y confrontar su experiencia penitenciaria con paises que en esta materia se encontraban relativamente más avanzados. La informaci sumi~istrada por la comisi revelalgunos aspectos contradictorios entre el ideal y la realidad carcelaria. 
Por ejemplo, al referirse a la clasificaci de las prisiones, la comisi apuntque 
en el Distrito Federal existían dos tipos de cárcel~: una destinada a la detenci, 
96 DEL OUIO, 1987, pp. 58-64; El Foro, 19 y 20 de junio de 1873. 
conocida como Cárcel de Diputaci y, otra, para los encausados o condenados, la cárcel de Belem o Cárcel Nacional., Ambas para presos adultos, mientras que los jenes menores de edad, quienes sufrían la pena correccional, se enviaban al Hospicio de Pobres. En esa misma respuesta, los comisionados citaron las disposiciones contenidas en el cigo penal sobre regimen penitenciario y evadieron responder directamente a la realidad cotidiana que se vivía en las cárceles. Cuando se refiria la aplicaci del régimen celular y el de prisi en com, la respuesta fue que la comisi tenía "noticia privada" de que la prisi era com de día y de noche, con libre comunicaci entre los presos y agregaban que los resultados de tal régimen eran "funestos" porque los delincuentes salían "mas corrompidos" de lo que entraban, sin atreverse a aclarar que en realidad no existía ning sistema. aunque se hacían esfuerws para instaurarlo. De nueva cuenta se remitía al cigo penal para exponer que la comisi se inclinaba por el sistema de prisi individual en la medida en que ésta posibilitaba las cualidades de la pena: divisible, moral, revocable, reparable y "en cierto modo" aflictiva, ejemplar y correccional. 97 
Otra pregunta y su respuesta fue sobre "los talentos y cualidades" que requerían para ser nombrados directores y empleados de las prisiones. En un tono molesto. los comisionados dejaron entrever que esa pregunta resultab~ casi insultante porque a quienes debía dirigirse era a los que habían ejercitado y aprovechado "mucho tiempo" el sistema penitenciario y conocían sus vicios y los inconvenientes. Por tanto, su respuesta consistía en simples juicios especulativos. En ese mismo tono se respondieron gran cantidad de preguntas. pero tal vez lo más significativo fue que muchas de las respuestas se formularon de acuerdo con lo estipulado en el cigo penal, lo que revelaba que, por los menos en ~rminos de proyecto, las ideas penitenciarias en México no estaban tan rezagadas en comparaci con otras experiencias y, al mismo tiempo, mostraba algunas diferencias sobre los elementos que constituían el régimen penitenciario, en especial la importancia de la religi en la regeneraci del delincuente. 98 
97  Memoria  de  Justicia,  1873,  pp.  153-156.  Ya  ·se  ha  hecho  notar  que  en  
realidad  tanto  jenes  como  adultos,  detenidos  y  condenados  compart!an,  
al  menos  por  un  tiempo,  un  espacio  com,  sobre  todo  en  la  cárcel  de  
Belem,  como  destacaron  las  juntas  Protectoras  de  Presos  y  la  de  
Vi gilancia de  Cárceles.  

En cuanto al ramo educativo, el informe respondía que no en todas las cárceles había escuelas y en las que existían se les instruía en primeras letras, religi y moral, aunque se carecía de bibliotecas. Por lo demás, los p~ no eran muy aficionados a la lectura porque la mayoría de ellos pertenecían •a las clases inferiores de la sociedad• y, por tanto, la instrucci estaba •escasamente cultivada• o, en el peor de los casos, los presos no sabfan leer. Pero si ésta era la situaci en el ramo educativo, la situaci era muy grave en cuanto a la higiene de los locales carcelarios y el aseo personal de los reos. De 15 preguntas que se formularon en este rubro ninguna se contest 
En Jo que se refería al trabajo en las prisiones, la pregunta distinguía entre tr.abajo penal y trabajo industrial. La comisi explicque en el caso del primero la legislaci lo prohibía mientras que para el segundo se hacfa obliptorio para los reos condenados a la privaci de la libertad. Consideraba que el trabajo que realiz.ara el recluso ne tenía como propito principal obtener la mayor utilidad, sino que fuera il para modelar su espíritu y formar nuevos hombres. De ahí que la organizaci de los talleres se hiciera conforme a su condici social, su aptitud, su constituci física y a la posibilidad de que una vez obtenida su libertad, el excarcelado pudiera ocuparse. Asimismo, y contra las opiniones de la mayoría de los penitenciaristas de la época, el cigo penal prohibía los contratos con empresarios, acaso como una experiencia poco satisfactoria del trabajo fori.ado y de obras plicas, porque consideraban que éstos so buscaban el lucro, los 
98 Memoria de Justicia, 1873 , pp. 157-161. 
sometían a largas jornadas, aprovechaban el trabajo de los presos para evitar la competencia mediante la reducci de los salarios con consecuencias nocivas sobre los artesanos libres, obligándolos a disminuir sus precios para poder vender y, finalmente. no consideraban el aspecto regenerador del trabajo en los talleres. 99 
En general. se ignora la acogida con que fue recibida la informaci proporcionada por la comisi por parte de Wines y si rescatalgunos elementos para presentarlos ante el congreso penitenciario pero en marzo de 1873 el representante de México ante dicho congreso envisu informe al gobierno mexicano. el cual por encomienda del Ejecutivo federal fue traducido por Enrique Olavarrfa j Ferrari. Tampoco se puede evaluar la influencia que tuvo el documento enviado por Wines a las autoridades mexicanas sobre la vida carcelaria. En todo caso. el valor de los informes fue confrontar realidad carcelaria con el ideal penitenciario. 
Mientras tanto, el apremio por atender la situaci carcelaria llevaría a otro tipo de profesionistas a proponer nuevos enfoques sobre los presos y las cárceles. En 1875. el médico e higienista Francisco Javier Pefta expuso la situaci de ruina de las cárceles mexicanas. El regimen carcelario se había reducido a una escuela de criminales. en un lugar de enseftani.a para nuevos delitos. así como sitio para el aprendizaje de "nuevas excitaciones y vicios". 
Las cárceles debfan convertirse en centros de rehabilitaci y regeneraci y no de 
vengani.a plica. La tesis sobre la pena de muerte. la ley del tali. etcétera, eran 
métodos de otros tiempos. el siglo XIX era el siglo de las luces, del humanitarismo y de 
la defensa de los derechos del hombre. Pefta presentun pensamiento criminolico más 
elaborado y, por ende, una propuesta penitenciaria más acabada. Regresa la 
formulaci de que la sociedad tenfa un compromiso con los reos y que la ley, que 
debiera evitar los delito, "se conforma con hacer anatemas sobre los reos; la sociedad que 
99 Memoria de Justicia, 1873, pp. 163. 
debiera curar a sus miembros se contenta con mandarlos al tiradero. Introdujo un nuevo elemento dentro de las particularidades del sistema penitenciario. Este tenía que considerar la importancia de la higiene mental, la cura sicolica del preso, pues era un enfermo moral que so podfa aliviarse si contaba con condiciones carcelarias adecuadas. Los elementos esenciales de la cura moral del recluso eran la alimentaci balanceada y el trabajo colectivo en talleres. En suma, el ~gimen carcelario • debe ser una escuela donde las artes y los oficios marchen al lado de la ilustraci del pensamiento• .100 
Sin duda, el acontecimiento más relevante porque culminel proceso de reforma carcelaria y fundel sistema penitenciario mexicano fue la inauguraci de la penitenciaria del Distrito Federal. El sueno acariciado por Otero y perseguido con tenacidad por la pléyade de reformadores decimonovenos de las cárceles cristaliro el 29 de septiembre de 1900 y representun paneaguas en la historia de una de las instituciones de control social de más larga duraci y se iniciaba una nueva historia que narrar. Seg explicMiguel Macedo, al dirigir el discurso inaugural, el sistema penitenciario tenía entre sus objetivos: 
la correcci del delincuente (...). (Se creaba un sistema completo) orientado a la correcci moral y que abarque todas las fases de la vida del hombre a quien la justicia ha declarado delincuente, desde la celda que ha de ocupar y la alimentaci que ha de recibir, hasta sus comunicaciones con el exterior. 1 O l 
Dentro de los reformadores de las cárceles existiuna clara convicci en el 
sentido de que mientras las instituciones carcelarias no presentaran un sentido más 
humanitario, en especial que se reflejara en las condiciones de vida de los presos, el país 
no podía vanagloriarse de ser un país civilizado. De ahí que los reformadores que 
contribuyeron a la formaci del pensamiento y la práctica penitenciaria en México 
100 OTERO, 1959; MEDINA Y ORMUCHEA, 1892; PdA, 1959. 
101 MACEDO, 1900. 
partieran de criticar el principio de que las drceles fueran fundamentalmente lugares de encierro y segregaci social. 
En la elaboraci del pensamiento penitenciario se presentaron diferentes visiones sobre el sentido del delito y de la delincuencia, de la pena y el castigo. De hecho. hubo un debate relativamente breve pero concluyente sobre las particularidades en las que debía fundarse el sistema penitenciario. Este debate necesariamente partide la crítica a la legislaci penal colonial, asf como de los lugares donde se ejecutaban los castigos fueran las drceles. los trabajos en obras plicas, las casas correccionales, etdtera y la finalidad de &tos. El pensamiento penitenciario se forjen la realidad cotidiana y en medio.de una legislaci severa y represiva, poco tolerante. 
También se nutridel pensamiento penitenciario de paises de Europa y de Estados Unidos, por lo que fue elaborándose con base en los modelos y la teoría penitenciaria que se había elaborado durante casi un siglo de experiencias. De igual manera, la urgencia de introducir algunas mejoras se imponfa sobre el poco tiempo para probar en la práctica la viabilidad y las ventajas de uno sobre el otro. Es cierto, hubo ensayos para adaptar diferentes modelos carcelarios, pero su fracaso y pronto abandono se explica por la ausencia de los presupuestos econicos y sociales que se presentaron en paises como Inglaterra o Estados Unidos. 
La discusi sobre los distintos modelos penitenciarios, de sus méritos y defectos. 
se desarroll en gran parte, en el terreno moral e ideolico. Asf, el tránsito de la cárcel 
como sitio de custodia a la cárcel como lugar para la expiaci de la pena, así como el 
pensamiento penitenciario y penal fueron demostraci de los vaivenes de una sociedad 
en formaci y fueron una manifestaci más de los males que padecía. 
DE BELEM A LECUMBERRJ 
LA MUCBEDUMBltE DE ABANDONADOS 
Las instituciones carcelarias revelaron el ritmo y el proceso de formaci del estado mexicano. El tema carcelario, las condiciones de los edificios y de los presos, la falta de recursos para financiar los trabajos de las penitenciarias, las continuas asonadas y el empleo de los presos como fuerza militar fueron punto de reflexi de algunos gobernantes para promover con éxito una reforma penitenciaria. Esas dificultades -consideraban quienes se habían empedo en fundar un régimen carcelario moderno-, eran un pálido reflejo de los males del país y de la necesidad de reorganizarlo sobre nuevas bases, es decir, sobre la estabilidad política y el crecimiento econico, del orden y el progreso. Las cárceles fueron un signo de los tiempos, de los viejos y de los nuevos, en los cuales se había formado la naci. 
El abandono de las cárceles se resumía en problemas de seguridad, inestabilidad del orden interno, permanentes amenazas a la salud plica por la frecuencia con que se presentaban brotes de epidemias entre los presos, que fácilmente podían propagarse a otros sectores de la poblaci. Eh contraste no faltaron iniciativas para crear el sistema penitenciario que pusiera fin a los problemas que representaban las cárceles. Estas se caracterizaron por provenir de filántropos que patrocinaban la reforma carcelaria. Los proyectos no escasearon ni tampoco las propuestas sugerentes para agenciarse recursos a cambio de concesiones federales de distinta índole, pero la ausencia ~e una organizaci estatal centralizada y del permanente cambio de administraciones hicieron poco atractivas y seguras las concesiones para tal fin. El resultado fue que las prisiones mantuvieron un estado de precariedad permanente. 
Desde los primeros empeftos reali7.ados por el patrocinador cultural Manuel Eduardo Gorostim, fundador de la Casa de Correcci para Jenes delincuentes en 1844, hasta los esfuerws de Antonio Medina y Onnaechea y Miguel Macedo, las iniciativas provinieron de particulares. La llegada al poder de Porfirio D{az y el lapso de la administraci de Manuel Gonz.ález, en donde se sentaron definitivamente las bases de la reforma carcelaria mexicana, significaron que el estado asumiera como una de sus tareas fundamentales el proyecto penitenciario, al tener la capacidad para coordinar los esfuerws y los diversos intereses de filántropos, así como ,dar respuesta a la necesidad de reforma penal que reclamaban los sectores ricos y la 61ite gobernante. Tal vez el ico esfuerzo institucional que obtuvo un relativo logro previo al poriato fue el que iniciOtero en su natal estado y que fue concluido en los primeros aftos del porfiriato. Este puede considerarse como el primer 6xito en el lento proceso de formaci del sistema penitenciario mexicano y dejsu huella en distintos niveles de la administraci catcelaria.1 
Al iniciarse el porfiriato, los edificios carcelarios, esas "mansiones del horror", como fueron definidas las prisiones por varios escritores de la 6poca, se encontraban en pésimas condiciones materiales y los presos habitaban galeras inmundas, Nivían aglomerados, en constante riesgo de contraer o provocar epidemias, en un ambiente de corrupci y desorganizaci administrativa que favorecía el deterioro de sus condiciones de vida. Este cuadro lo padecieron la gran mayoría de los inquilinos. Los reformadores alegaban que esa situaci se debía en gran medida a que muchos de los presos provenían de los sectores más pobres e indigentes de la poblaci y seftalaban que ~us condiciones de vida no eran mejores ni peores al momento de ser habilitados como huéspedes de ellas. 
FERlWn>Ez LEDEZMA , 1933 , pp. 23-29; MACEDO , vol. 2, 1902, pp, 690 -704; OTERO , 1848 . 
Seg las autoridades, el hecho de que los presos vivieran en condiciones similares al resto de la poblaci pobre hacía atractiva su permanencia en las cárceles. Para las autoridades, muchos de ellos deseaban formar parte de esa "corte de los milagros" porque al menos en las cárceles contaban de manera regular con alimentaci y techo. En todo caso, algunos de los presos podrían considerarse afortunados. Tal vez por esa situaci, las autoridades municipales afirmaron, con respecto a la poblaci pobre de la ciudad y la situaci de los presos, que: "En cuanto al volumen de cada pieza de pan, por mucho tiempo los presos de las cárceles han tenido mucho más cantidad que la que en la misma proporci consume el vecindario de la capital". Es cierto que _Había otros motivos que podfan explicar esta afirmaci, pero habfa un abasto regular de alimentos.2 
En 1875, la ciudad de México contaba con tres edificios carcelarios: la cárcel de Belem, reservada para los encausados y sentenciados por delitos mayores; la cárcel de la Ciudad, que alojaba a los detenidos y sentenciados por faltas menores y la prisi militar de Santiago Tlatelolco, lugar destinado a cárcel militar y para los presos políticos. En los timos ai\os del porfiriato, la cárcel de Belem fue utilizada como sitio preferente para los presos políticos. Tanto la cárcel de la Ciudad como la de Belem sufrían el estado de abandono y sus huéspedes vivfan en condiciones precarias, aunque tenían garantizado el aliménto y el abrigo. Además de estas tres cárceles, el Distrito Federal tenía la cárcel de 
2 Memoria del Ayuntamiento, 1878, pp. 57-59. El gobernador del Distrito Federal Tiburcio Montiel afirmen 1873 que la vida en la cárcel no era tan mala porque la alimentaci que recibían los presos era "sumamente buena, sobre todo si se tiene en cuenta la vida miserable del pueblo en general, pues en la calle no comen sino tortillas y casi nunca carne mientras en la prisi todos sin excepci comen pan ya de mejor calidad, arroz, carne y frijoles, bastante bien condimentados estos alimentos, lo que hace que se conserven los presos en muy buenas condiciones de robustez". Montiel citado en Novo, 1973, p. 9. 
Tlalpan, considerada de importancia intermedia entre la general y de detenci debido a que en ese municipio residía un juzgado de primera instancia con jurisdicci penal.3 
Ese mismo afio, Justo Sierra visitla cárcel de Belem y expresque las condiciones comprimían el coru: en ella se alojaban más de 2 mil presos que se paseaban de arriba a abajo, "no pensando probablemente en otra cosa que en reincidir en el delito cometido", porque en ellas no había ninguna posibilidad para el arrepentimiento ni la mínima esperan7.a para su regeneraci: "Allf no hay más que desgraciados sumergidos en la más completa ignorancia del bien, que no tienen por fin ico más que el crimen del que los menos daftados reciben una cátedra diaria en su contacto continuo con los más empedernidos criminales". 
El estado no había hecho sino fomentar el crimen. "poniendo de su parte todos los medios para que sea más perfecta la educaci del delincuente" y poco se había esforzado para promover la instauraci del régimen penitenciario. Lamentaba en su crica carcelaria que los criminales hubiesen sido abandonados a su suerte por parte de las instituciones sociales, al igual que por sus padres "desde la más tierna edad". Recordaba que si en verdad se creía en la reforma de los criminales era necesario introducir en las cárceles la instrucci y el trabajo para mitigar las lamentables condiciones de los presos.4 
3 PERA, 1959, pp. 484-487; MACEDO, vol. 2, t. l. 1902, p. 704; ROMERO, 1959, pp. 465-470; AHCM, Ramo Cárceles, t. 501, exp. 707, 1887. "El presidente del Tribunal Superior de Justicia ... ". En 1887, por acuerdo del cabildo, la cárcel de la ciudad fue trasladada a Belem, creándose la c!rcel municipal. En 1900, Belem fue nuevamente dividida y destinada a cárcel general del Distrito Federal, restableciéndose la c6rcel de la ciudad de México. 
4 SIERRA, 1948, t. v. pp. 308-309. Al parecer, en poco tiempo Sierra modificsubstancialmente sus puntos de · vista sobre la urgencia de la reforma carcelaria porque poco tiempo después sostuvo la necesidad de aplicar medidas severas contra los criminales y puso en duda las bondades del sistema penitenciario para regenerar a los delincuentes. 
El periico catico El Tiempo tambi6n se expresen términos similares y propuso que los presos fueran puestos en libertad porque era preferible ese gesto de humanidad que mantenerlos sujetos a un proceso de degradaci moral y tlsica. En contraste, no faltaron las voces que expresaron su rechazo a esa sugerenda por considerarla inconveniente porque si bien el estado de las drceles era deplorable, los presos comían y vivían gratis, departían con sus familias y hacían vida social con amigos, y dejarlos en libertad era poner en peligro a la sociedad. Unos y otros tenían motivos fundados para hacer sus propuestas.5 
Entre las particularidades de la vida carcelaria estaban las malas condiciones higi~nicas, el hacinamiento y la aglomeraci que, en su conjunto, originaban epidemias de tifo y enfermedades venéreas, producto de la promiscuidad sexual, la falta de talleres y de trabajo organi7.ado, problemas de seguridad que provocaban fugas y motines, abusos y arbitrariedades de las autoridades carcelarias y del sistema judicial que concluían en tragedias. A ellas se aftadía la carencia de recursos municipales y federales para atender las necesidades más urgentes de reparaciones y mejorar las condiciones del local y los presos. 
Por su parte, el médico y estudioso de las cárceles Francisco Pena considerque 
las cárceles mexicanas podían compararse con un •verdadero barrio de los milagros de 
Parfs" y, sin ir más lejos, a algunos lugares periféricos de la ciudad de México. 
En las prisiones se practicaban •comercios perjudiciales a la salud de los reosW, 
como el tráfico de aguardiente y de marihuana, en el cual se veían por igual involucrados 
autoridades y presos, asf como el comercio sexual entre presos y presas, jenes y 
adultos, negocios altamente redituables. Además se aprovechaba el poco trabajo de los 
reos para obtener ganancias considerables. En su~. eran auténticas ·mansiones del 
5 Gonil.Ez NAVURO, 1957, pp. 440-452, 
horror". En ellas, habitaba "esa mezcla confusa y heterogénea de seres desgraciados por el crimen y entregados a la más lamentable ociosidad•. 
No fue dificil comprender que ante tales condiciones el espíritu no tuviera reposo y provocara "rebelarse contra la justicia que por la apatía de los jueces y la lentitud de nuestros procedimientos", originaba que los detenidos permanecieran por largo tiempo en esa escuela de corrupci" , sobre todo si se trataba de personas pertenecientes a las "clases decentes". La descripci de la vida en las cárceles tenía entre sus propitos llamar la atenci de la sociedad sobre la necesidad de asumir un compromiso serio y permanente para promover la cada vez más inaplazable necesidad de instaurar un régimen penitenciario. 
El hecho de reclamar mayor atenci sobre la vida carcelaria también fue expresi de un malestar social que vefa en la imperfecci de los procedimientos judiciales uno de los principales problemas para instrumentar la reforma carcelaria. La propuesta de reforma lograba mayores simpatías entre las autoridades responsables de la custodia de los presos al mismo tiempo que se difundía la idea de regenerar al reo. 6 
Por principio, las disposiciones en materia carcelaria apenas eran un buen deseo. La elemental separaci entre detenidos y procesados se incumplía en casi todos los casos. Por falta de espacios adecuados, se provocaba el contacto entre los detenidos y sentenciados, entre los supuestos delincuentes y los auténticos malhechores. Esto. a su vez, originaba efectos indeseables porque, en opini de las autoridades. los presuntos delincuentes se estaban sujetos a un acelerado proceso de criminalizaci al adoptar conductas y valores de los condenados que trataban de evitar. 
La frecuente comunicaci entre ambos propiciaba el contagio moral de los 
"verdaderos" criminales sobre el resto de los presos. De igual manera, las condiciones 
6 PERA , 1959 , pp. 487-490. 
fisicas de los establecimientos carcelarios desmorali7.aban a los detenidos lo que los llevaba a asimilar una cultura de los presos que invertfa su escala de valores y que las autoridades se afanaban por suprimir con poco éxito. El ambiente carcelario era insoportable y provocaba el efecto contrario al deseado por las autoridades y los reformadores de las cárceles: faltaba luz, se carecía de ventilaci adecuada, la aglomeraci era inhumana, el desaseo mayor, la fetidez insoportable y los dormitorios inmundos. 
Por ejemplo, en la cárcel de la Ciudad, cuya final~dad era guardar a los detenidos y procesados, la secci o departamento de hombres era insufrible: las heces fecales corrían a cielo abierto en medio del patio central, reproduciéndose la situaci que se presentaba en la mayor parte de la ciudad, y los albaftales descubiertos hacían irrespirable el ambiente. El departamento de mujeres presentaba una situaci similar: había dos ventanas que por su ubicaci dificultaban la circulaci adecuada del aire en el interior de la secc~, la iluminaci alcanzaba para medio alumbrar las siluetas encorvadas .de las mujeres y las •vigas del techo están de tal modo vencidas que amenazan una ruina•. 
La alimentaci se reducía a atole de maíz, pambazo, caldo de carne, sopa de arroz, carne cocida, frijoles y agua. Esta cárcel albergaba un promedio de 200 personas, entre hombres y mujeres. En resumen, esta prisi era •un verdadero tormento que repugna a nuestras instituciones políticas y a la humanidad".7 
Si esta cárcel presentaba un "estado nauseabundo, la cárcel de Tlalpan no podía considerarse mejor. En el departamento de mujeres también los techos amenazaban derrumbarse y no había recursos para emprender reparaciones mínimas. En 1881, siendo gobernador del Distrito Carlos Pacheco, ante el peligro latente de su desplome el alcaide de la cárcel enviuna solicitud al Gobierno del Distrito Federal en la que estimaba que el 
PEÑA, 1959, p. 490; AHCM, Ramo C&rceles, t. 501, exp. 707, 1878. "El presidente del Tribunal Superior de Justicia •.. " 
costo de las composturas mí nimas ascendía a 3 mil pesos, los cuales no podían cubrirse. El gobernador Pacheco contestque no podía disponer de esa cantidad porque carecía de 
recursos. 
Para julio, el secretario de Gobernaci Carlos Díez Gutiérrez fue informado de que en la cárcel de Xocbimilco no existían departamentos para dividir a los hombres de las mujeres y de lo inseguro del •reducidfsimo e:5pacio•. A esta situaci se agregaba la falta de alcaide y el que desempeftaba esa funci tenía nombramiento de mozo.8 
En 1878, el gobernador del Distrito Federal Luis C. Curiel informa la Secretaría de Justicia que algunas secciones del edificio de Bclem estaban en peligro de derrumbarse. El gobernador y la Comisi de Cárceles del ayuntamiento se declararon incompetentes para ·satvar de una desgracia no solo a los reos que se encuentran en ella, sino para evitar la fuga de ellos que será para la capital de trascendentales consecuencias•. Tal era el deterioro de los edificios carcelarios que el Ayuntamiento recibiuna nota del secretario de Gobernaci en la que lamentaba que el depito de cadáveres de la cárcel de la ciudad estuviera plagado de ratas, las cuales se daban a la tarea de mutilarlos, siendo •un mal que además de repugnante importa, hasta cieno punto, una profanaci•. El secretario recomendla adquisici de ataudes cubienos con alambres o •alguna tela metálica• , que podían evitar males mayores. De hecho, este tipo de recomendaciones se reiterarían insistente y mononamente durante el periodo. Por su lado, la Junta de Vigilancia de Cárceles informque en Bclem existían 1800 presos. 9 8 AGNM, Fondo Gobernaci6n, Serie C&rceles y Penitenciarias, Sec. 2a, 880, 
(11) (12 ) . "El Gobierno del Distrito Federal comunica al Secretario de Gobernaci visita realizada a la cárcel de Tlalpam"; Sec. 2a, 1880, (9) 
(6). "El Secretario de Gobernaci comunica el estado de la cárcel de Xochimilco"; AHCM, Ramo C&rceles, t. 501, exp. 747, 1878. "El ayuntamiento de la ciudad de México informa al Ministro de Gobernaci•. 
9 AHCM, Ramo C&rceles, t. 501, exp. 709, 1876. "La comisi de cárcel es del Ayuntamiento informa sobre visita de cárceles de la Ciudad y Nacional"; exp. 747, 1878. "El Ayuntamiento de la ciudad de México informa al Ministro de Gobernaci"; exp. 757, 1878. "C. Presidente del 
El sentimiento que envolvia las autoridades fue ambiguo: por un lado, miraban a los presos, sobre todo a quienes delinquían por primera vez y, por tanto, no representaban un peligro para la sociedad, como "seres desgraciados" dignos de mejor suerte. La reforma carcelaria y las mejoras materiales en las prisiones que se proponían iban en el sentido de aliviar la situaci lamentable en que vivían; por el OU'o, alentaban y difundían una idea y una imagen sobre la amenua latente que representaban "los auténticos malhechores". Con ello justificaban algunas medidas de control social más severas y una vigilancia rigurosa dentro de las cárceles. Bajo esa doble mirada, las autoridades pretendieron resolver los ingentes problemas que presentaban las cárceles. 
La Junta de Vigilancia de Cárceles definilos problemas que había que resolver tales como: garanti7.ar la seguridad de las cárceles y evitar las fugas, combatir el hacinamiento y la promiscuidad porque eran fuente de enfermedades y prevenir su propagaci entre los habitantes de la ciudad, y sustituir la cultura carcelaria porque provocaba otro tipo de contagio acaso más amenuador para la sociedad al facilitarles "los medios de estrechar entre sí vínculos que los ligan" y la posibilidad de fraguar nuevos crímenes. Estos problemas formaban un cuadro "perverso", lo cual revelaba un mayor empleo de la privaci de la libertad y, por tanto, del auge de la penalidad moderna y la urgencia de fundar el sistema penitenciario.1O 
. 
Ayuntamiento de esta capital"; AGNM, Fondo Gobernaci, Serie circeles y Penitenciarias, Sec. la, 901, (1) (1) . "La ComisiOn de Cárceles, Hospi tales y Asilos presento al Consejo un dictamen que fue aprobado ... " 
lO El Monitor Republicano, 17 de octubre de 1878. En este mes se celebro e l Congreso Médico Mexicano y, entre sus conclusiones, resolviO recomendar un cuidado y una vigilancia rigurosa sobre los sitios donde se concentraba altos porcentajes de poblaciOn, en especial las cárceles, para evitar la proliferaciOn de enfermedades contagiosas como el tifo, producto de las malas condiciones higiénicas y de las "miasmas pestilentes". Sin duda el tema del pEsimo estado de higiene de las cárceles preocupo hondamente a las autoridades sanitarias. El Consejo Superior de Salubridad había realizado un recorrido por los establecimientos carcelarios y en tono de preocupaciOn explicaba la situaciOn que guardaban los locales: "al descomponerse las materias 
En estas circunstancias, había diferentes puntos de vista sobre Jo que podía hacerse para suprimir ese •cuadro perverso•. Mientras que los reformadores estaban convencidos de la necesidad de mejorar en lo posible la vida en las cárceles, algunas autoridades pensaban que había que tomar medidas mseveras. As{, por ejemplo, El Monitor Republicano denuncique varios miembros de) ayuntamiento de Ja ciudad de México habían propuesto que se restablecieran )os azotes y )as penas infamantes a fin de que Ja •parte honrada de Ja sociedad• estuviera segura de que Ja cárcel servía para atemorizar a los potenciales criminales delincuentes y no un espacio para disfrutar de comodidades. 
Ademproponían que se dejara de alimentar •a los bandidos• que se encontraban presos• a fin de que comprendieran que las prisiones eran lugares de castigo por sus tropelías. Estos debían procurarse sus medios de vida y valorar Ja importancia del trabajo honrado. Para el periico esa propuesta negaba los principios constitucionales y sobre todo eludía Ja respomabiJidad que tenía Ja sociedad y e) estado para contribuir a Ja moralmci de los reos.ti 
Esas propuestas tenían en el fondo un carácter intimidatorio y represivo, pero no dejaba de representar una posible respuesta tanto a la aglomeraci de los presos, porque al reimponerse el uso de las penas infamantes se utilizaría en menor escala Ja pena de privaci de Ja libertad, así como e) alto costo de su sostenimiento, aunque para elJo se tuviera que recurrir al empleo de penas que parecían desmedidas y en pleno desuso. El problema carcelario, en particular Ja aglomeraci de presos, cobrtal magnitud que se aplicaron medidas que, aunque no alcanzaron la dimensi represiva de las propuestas 
org4nicas por la evaporaci del agua que las cubre, podria traer afecciones tificas e intestinales, cuyo circulo de acci no queda limitado a los reos, sino que se extien~e a los habitantes de la poblaci". 
El Monitor Republicano, 2 y 15 de agosto de 1878. 
arriba anotadas, sí se dirigieron a hacer más enérgico el control carcelario. En ese sentido, iban en contra del sentido de la reforma carcelaria. Una las primeras medidas fue el traslado de varios reos a la prisi de Tlatelolco, as( como al presidio de San Juan de Ul. Dicha medida fue recibida con moderado optimismo por considerar que permitía aligerar la carga que soportaban las cárceles de la ciudad y de Belem, pero no resolvía el problema en su totalidad.12 
Las limitaciones y los inconvenientes de esa decisi pronto se presentaron. Desde San Juan de Ul varios presos informaron a El Monitor Republicano, para que ·1as desgraciadas familias" se enteraran, de los estragos que había hecho en varios de sus compafteros su estancia en esa prisi: 13 de ellos habían muerto y varios más se encontraban enfermos, apenas se les daba comida y no se les proporciona ning tipo de ropa, elemental gesto de humanidad". Asimismo, se les impedía trabajar en forma independiente en la elaboraci de cigarros y se les obligaba a contratarse con un ico empresario, lo que impedía que obtuvieran un ingreso suficiente para enviárselos a sus familiares. Por eso, sostenían los remitentes, la idea de fundar un régimen penitenciario que hiciera posible la abolici de la pena de muerte y aun una ley que dispusiera su supresi no era suficiente garantía porque "Mientras exista Veracruz y el respetable gobierno mande a este pueno a·los delincuentes, es lo mismo que aplicarles la Ley Linch •. Por su parte, el prefecto político encargado de la cárcel de Tlalpan solicitaba que a ese lugar no se enviaran nuevos huéspedes porque éstos resultaban "sumamente molestos", mal aconsejaban a los demás y continuamente alteraban "el orden de la prisi•. 13 
12 El Monitor Republicano, 10, 17 y 22 de octubre de 1878; El Diario Oficial, 15 de octubre de 1878; El Siglo Diez y· Nueve, 5 y 19 de octubre de 1878. 
13 
AGNM, Fondo Gobernaci6n, Serie C&rceles y Penitenciarias, Sec. la., 901, (2 ), (2). "El C. Presidente del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal me dice ... ". 
Para las autoridades, los problemas de hacinamiento y la falta de seguridad, que fueron dos de los temas mts socorridos, se encontraban en gran medida en la arquitectura de los inmuebles que se destinaban para cárceles. En realidad existían raz.ones más humanas. Una de ellas era la lentitud con que actuaban los encargados de la administraci y procuraci de justicia. Así, por ejemplo, en octubre de 1879, el gobernador del Distrito, Luis C. Curie) envia Gobernaci una lista de presos que habían sido sentenciados a muerte y que se encontraban en Belem. Estos habían solicitado ante los Tribunales Superiores el indulto para que fuera conmutada su pena por la de prisi extraordinaria. Para el Gobernador la falta de respuestas a sus solicitudes y el rezago acumulado en la tramitaci de sus expedientes, habían creado un clima de malestar, incenidumbre e inconformidad entre los presos, el cual se manifestaba en problemas crecientes de indisciplina dentro de la prisi, •ya por el nero de criminales que se van aglomerando, ya porque entorpece el buen orden y la seguridad•. 
Agregaba que la incenidumbre había estimulado la comisi de nuevos del_itos y había fomentado el afán por evadirse, •poniendo en juego todos los medios, por aventurados y atroces que sean•. Este marco había creado una situaci •perversa· y explosiva que en cualquier momento y bajo cualquier motivo podía estallar. De hecho. la lentitud en las resoluciones originaba irregularidades que iban en agravio de los presos porque, como en el caso del traslado de varios presos a San Juan de Ul, en algunos casos habían sido obligados a mudarse cuando ni siquiera habían recibido su sentencia, después de varios as de permanecer en prisi.14 
Por ello no fue extrafta la amenaza continua de las fugas, la aparici de motines, 
la tolerancia y la colaboraci discreta de las autoridades directamente responsables de las 
14 
AGNM, Fondo Gobernaci6n, Sec. 2a, 879, (ll) (5). Lista de presos a los cuales se les eximio de la pena de muerte"; El Monitor Republicano, 17 de octubre de 1878. 
cárceles para mantener relativa estabilidad y orden en ellas. Precisamente previendo los intentos o la rcaliz.aci de las fugas y los motines se dispuso el traslado de gran cantidad de presos a distintas prisiones del país, asf como otras medidas que tendían a conservar el precario orden carcelario. Un afto desp~ de haber dirigido su comunicaci al ayuntamiento de la ciudad de M~xico, de nueva cuenta Curie) advirtisobre los riesgos de fugas en la cárcel de Belem e informde las disposiciones que había dictado para reorganiur la vigilancia. Por su parte, el alcaide de la cárcel general envia Gobernaci un extenso informe en que comunicaba sus temores por la inseguridad, declarándose incompetente para impedir las evasiones. Entre las razones que ~xpuso para evitarlas estaba la imposibilidad de controlar el acceso del personal procedente del exterior y, por tanto, era "fácil la confusi de alg preso que pudiera salir entre ellos o en sustituci de algunos de ellos". Además informque para atender y resolver en parte este asunto se había decidido sustituir la policía por guardias militares debido a que "eran más confiables" . 
Con todo tuvo que reconocer que no se había impedido del todo que los militares cooperaran con los presos. Asf lo hicieron saber las autoridades militares encargadas de su vigilancia al Secretario de Gobernaci. Igualmente la guardia militar tambi~n padecide las incomodidades que tenían los presos. En ellos se presentaban los mismos problemas de salud e higiene. Por ello, en repetidas ocasiones, el comandante de la guardia se quejante sus superiores por las condiciones en las que rcalii.aban sus labores, calificándolas de "inmundas", lo que provocaba continuas enfermedades entre sus elementos. En julio de 1881, el comandante militar informque los locales destinados a la tropa no reunían ni la higiene ni la comodidad necesaria para cumplir con sus obligaciones: el abandono y el desaseo campeaban en los sitios destinados para alojarla. 
En la cárcel de la ciudad no se había asignado un lugar para el comandante y el de la tropa oo podfa alojar la cuarta parte de la fuerz.a militar. En la de Belem los lugares conocidos como ·Et Principal" y ·Et Cuartelito" presentaban un "aspecto inmundo" y tenían un "estado deplorable", lo que explicaba las continuas enfermedades de la tropa. Todavía en ooviembre de 1901, la guardia de Belem se quejaba de las pésimas condiciones de su alojamiento. Las disposiciones aplicadas por las autoridades poco contribuyeron a mejorar la seguridad y el estado general de las cárceles.15 
En forma paulatina, las condiciones carcelarias fueron mejorando, en relaci directa con la consecuci y generaci de recursos del propio trabajo de los reos y de una mejor administraci de las prisiones. Así, por ejemplo, en 1900 la cárcel de Belem se convirtien Cárcel General del Distrito Federal. El propito de convenirla en general fue admitir presos de toda la jurisdicci y ofrecerle mayores recursos para su mejora material. Aunque en parte la medida tuvo efectos positivos, fueron más los re7.agos que los recursos que le proporcionaban. Asf, un a después de que Belem fue reclasificada como cárcel general, el Consejo Superior de Salubridad comunica Gobernaci que se había presentado una epidemia de tifo que habfa afectado la precaria salud de 12 enfermos y aunque se aplicaron algunas medidas para evitar que se extendiera por todo el establecimiento, la Comisi de Cárceles, Hospitales y Asilos del Consejo informal gobernador que las condiciones higiénicas que seguían imperando en el local podían originar el resurgimiento de la epidemia. 
Para la comisi dos eran los obstáculos que impedían mejorar las condiciones 
sanitarias: el desaseo de los presos y la aglomeraci en los dormitorii>s, así como "el 
lS AGNM, Fondo Gobernaci, Serie Cárceles y Penitenciarias, Sec. 2a, 880, (1 1) (12). "El Secretario de Gobernaci al Ayuntamiento de esta Capital"; Sec. 2a, 881, (9) (6). "Informe de la visita del teniente coronel de esta comandancia militar Juan H. Orgnoz"; Sec. la, 901, (1) 
(1 ) . "El ayuntamiento de esta Capital al Gobierno del Distrito Federal". 
pésimo sistema de albaftales, que conectados a una 7.allja exterior del edificio era una amenaza constante para los vecinos porque recibía los desechos de más de tres mil personas que se alojan en ella•. Dos aftos despu&, el presidente del Tribunal Superior de Justicia se quejante la falta de iluminaci y ventilaci de las galeras donde dormían los presos.16 
Pese a todos estos inconvenientes habfa un tono de optimismo por los logros que se habían alC8117.8do. Por ejemplo, en opini de los editores de la Gaceta de México, la cárcel general era el establecimiento de correcci y reclusi penal más importante del pafs. Su afirmaci la apoyaban en que alojaba al mayor nero de presos, aproximadamente 4 mil, y sus condiciones ffsicas habían mejorado notablemente, lo cual había contribuido a evitar enfermedades contagiosas. El alcaide de la cárcel Vulfrano Vásquez habfa dispuesto un conjunto de medidas que se dirigieron a observar un mayor orden interno. Siguiendo el modelo de organizaci miliciana había introducido la disciplina y los toques militares para garantizar la conservaci del orden y en medio de 
•1as aglomeraciones de la gente· había creado secciones y clasificaciones entre los presos.17 
Los problemas de hacinamiento, de aglomeraci, de higiene y de seguridad siguieron presentándose y reproduciéndose con una continuidad asombrosa, pero la alarma que podía ocasionar entre los altos círculos de la sociedad porfirista fueron menores debido a una relativa estabilidad del régimen carcelario. El escritor Manuel Rivera Cambas opinen 1882 que la vida en las cárceles era mejor que poco aftos atrás, pero su afirmaci la matiz varios aftos después, el periodista Guillermo Mellado. Este 
l6 AGNM, Fondo GoberDaci6n, Serie C~rceles y Penitenciarras, Sec. la, 901, (1) (1). "El infraescrito hizo el 7 del presente su segunda visita a la c!rcel de Belem... Firma Luis E. Ruiz". 
"La c!rcel general de la ciudad de México" en Gaceta de México, 29 de octubre de 1901. 
afirmque la situaci y la estancia de los presos dependía en gran medida de los recursos pecuniarios de que dispusieran los hu&pedes. Contar con ellos significaba disfrutar de algunas comodidades y seftalaba que ªso los verdaderamente pobres, carentes de familia o amigos sufrían las peores consecuencias de la reclusiª. La vida en la cárcel podfa hacerse rntolerable si el preso repartía algunas djdivas a las autoridades. 
La aparici de la corrupci demostr por otra parte, una relativa estabilidad del régimen carcelario, es decir, un empleo creciente de la privaci de la libertad y con ello un conjunto de problemas inherentes a la vida cotidiana en las prisiones. ~ri 1901, el alcaide de la Cárcel General informal gobernador del Distrito que hablan sido sorprendidos varios celadores intentando introducir alcohol para su venta. Asimismo, la Junta de Vigilancia de Cceles denuncivarias irregularidades en el departamento de bartolinas, en donde algunos presos poseían cuartos alfombrados •con papel tapiz, cielo raso y contando con una llave especial•. Seg el alcaide no se habfa enterado de que se presentara esa situaci entre los presos.18 
En 1910, Mellado describiel departamento de distinci, ubicado en la Ccel 
General: 
Especie de colonia aristocrática, que contrastaba por sus condiciones naturales y por la índole de sus ocupantes con el resto de la cárcel que, para seguir el sfmil, podría ser tomada como un pequei\o poblado miserable.19 
18 AHCM, Ramo circeles, t. 502, exp. 775, 1879. ªEl presidente del Ayuntamiento de la ciudad de México comunica haber recibido oficio del Gobernador Luis C. Curiel •; AGNM, Fondo Gobernaci6n, Serie C&rceles y Penitenciarias, Sec. la, 905 (2) (2). "El alcaide de la c4rcel general en oficio fecha de ayer consulta la destituci de celadores". 
19 MELI.Aoo, 1931, p. 55. 
Seg este autor, para pertenecer a la colonia aristocrática había que cumplir con dos requisitos: dinero y merecer los favores de las autoridades. Cubrir esas condiciones permitía no so tener limpia su habitaci, lo cual hacía un contraste envidiable con la situaci de la prisi, sino llegar al "mismísimo confort". La limpie7.a la realiz.aban los reos humildes, quienes eran premiados por su buena conducta otorgándoles el dudoso privilegio de servir a los presos distinguidos. Las comodidades fueron tales que "no parecía que estuviera en la prisi sino más bien en un hotel". Ese departamento contaba con sala de estudio, en la cual podían encontrarse libros sobre asuntos penales y a los ojos del visitante se revelaba un aula de la "Escuela de Jurisprudencia". 
Sin embargo, ni el lujo ni el confon podían remediar las penas morales. El individuo ilustrado tenía más conciencia de sus obligaciones sociales que el analfabeto, pues aquel mantenía un sentido de responsabilidad y honor del que carecía éste. Si la cárcel forjaba aprendices y maestros de criminales también creaba filofos. Uno de ellos reflexionaba: 
Pensaba en la desigualdad de la vida. En tanto que nosotros hemos comido igual que en un buen restaurante, la pobre gente tiene que resignarse a comer el asqueroso rancho que se les da... En cambio, nosotros que estamos alojados en la distinci jamás se nos quitará la vergn7.a de haber estado presos, ni podemos estar seguros de que se nos acusa injustamente. · 
La explicaci surgía del sentido com: el dinero estimulaba en el preso pobre su deseo de delinquir porque una vez que hubiera tenido la fortuna de gozar de las comodidades que otorgaba se despertaban en él las pasiones insanas que lo llevarían de nueva cuenta al crimen, mientras que la situaci inversa originaba que los presos ricos enloquecieran y se degradaran aumentando la hez social. Por ello, pensaba que más valía mantener las cosas como estaban. La moraleja fue que la privaci de la libertad era una ensenza sobre la conducta asumida, •imposible de obtener ni en los libros ni en la calle, ni siquiera en los viajes• ,20 
En suma, las cárceles reproducían las desigualdades sociales, la reglamentaci de las actividades diarias que dan la impresi de reproducir las condiciones de la vida social pol'ista, pero la diferencia sustancial era que los presos estaban obligados a obedecerlas y cumplirlas directamente a fin de demostrar que en realidad las prisiones eran auténticas escuelas de regeneraci. 
20 MELLAI>o, 1931, pp. 70-72. 
GEOGRAFÍA DEL DOLOR Una breve y fugaz mirada a la situaci de las cárceles en provincia revela que el estado de éstas no era más halagador. El periico La Libertad denuncique en la cárcel de Morelos los empleados inferiores esquilmaban "de una manera infame" a los presos "exigiéndoles gabelas y quitándoles al entrar el dinero" que llevaban y concluía con la sugerente frase: "Tras de cornudos robados" .21 
Hacia 1884, los presos federales en el estado de Nuevo Le se quejaron porque no habían recibido alimento ni ning tipo de ayuda del gobierno federal durante 5 meses. Los reos de la cárcel de Zacatecas hicieron igual denuncia. En Nuevo Laredo los presos no desaprovecharon la oportunidad para informar que esa localidad carecía de cárcel plica y que no había acuerdo entre las autoridades municipales para recibir reos federales, lo que obligaba al gobierno estatal a erogar sumas considerables por el traslado de sentenciados a San Juan de Ul, lo cual impedía que recibieran cualquier tipo de ayuda. 
Los reos de diferentes prisiones de Guerrero protestaron por la "falta de socorros" en un lapso de 9 días. En tales condiciones se encontraban los presos que un grupo de ellos de distintas nacionalidades solicitaron su excarcelaci porque además de estar primos a concluir sus sentencias no habían recibido ning alimento durante 15 días. En resumen era tal el deterioro de vida de los presos que el Secretario de Justicia vie en la necesidad de intervenir para solicitar ante su similar de Gobernaci para que se destinaran fondos federales para el sustento de los reos.22 21 La Libertad, 5 de enero de 1879. 
22 AGNM, Fondo Gobernaci6n, Sec. la, 884, (4) (4). "El Juez del Distrito de Nuevo Le informa sobre presos federales", "Los presos de las c!rceles de Guerrero solicitan sean puestos en libertad", "Las autoridades locales informan que no existe lugar para alojar a presos de delitos federales", "El Ministro de Justicia informa al Ministro de Gobernaci no haber recibido ayuda federal para alimentar a los presos f ederales" . 
Por su lado, el administrador de la Aduana de Chihuahua informque no habfa recibido los gastos de alimentaci de los presos federales y el juez del Distrito de Sonora comunicque la cárcel de Nogales era tan reducida que no podía alojar a "más de diez presos" ni tampoco garantizaba la más mínima seguridad. El secretario de Justicia Joaquín Baranda se limita contestar que era imposible mejorar las prisiones y menos a construir penitenciarías. El gobernador de Sonora atribuyla insuficiencia de la cárcel a la actitud del juez, pues "era muy celoso de su deber y tenfa más presos que los que deberla, es decir, la custodia de los presos federales" .~3 
Este cuadro desolador que resumía los vicios y la dimensi de la tarea que tenía que realizarse para dotar a las cárceles mexicanas de bases mínimas para fundar el sistema penitenciario, también tenía sus claros y sus pequeftos islotes que reflejaban un interés por poner al día el régimen carcelario. Así, en los primeros aftos del porfiriato varios estados contaban con edificios apropiados para fundar el régimen penitenciario. Sin embaJ:go, las autoridades estatales no creyeron conveniente declarar formalmente establecido el sistema penitenciario, acaso por la modestia de sus gobernantes, quienes no consideraban prudente fundarlo antes que las autoridades federales. 
Los estados de Jalisco y Puebla, desde los as cuarenta, habían iniciado la construcci de sus respectivos edificios carcelarios y aunque padecieron la falta de fondos plicos los trabajos no se interrumpieron. Le siguieron los estados de Guanajuato, con la penitenciaria de Salamanca, y Nuevo Le, en la capital del estado. Estas prisiones fueron consideradas cárceles generales, destinadas tanto a la reclusi preventiva como a la extinci de las penas. Estaban organizadas sobre la base de la 
23 AGNM, Fondo Gobernaci, Sec. la, 884 (4) (4). "El administrador de l a Aduana Marítima de Todos Los Santos informa que no ha recibido l a cantidad que cubr ía los gastos de alimentaciOn de los presos"; Sec. la, 900, (2) 91). "El Juez del Distrito de Sonora informa que la c4rcel de Noga l es ... ". 
comunicaci de los presos durante el dfa y la separaci en la noche. Miguel Macedo sostuvo que en rigor no se habfa establecido en ellas el régimen penitenciario y por lo tanto "deben ser consideradas como cárceles de régimen en com bien arregladas y muy distantes de ser, como las antiguas, simples hacinamientos de hombres bajo rejas y muros de fuerza bastante para impedir evasiones por la violencia". Asimismo, se contaba con el presidio de San Juan de Ul, "cárcel rigurosa y segura", donde eran enviados los criminales peligrosos y los presos políticos.24 
La penitenciaria de Jalisco, al iniciarse el porfiriato, estaba vinualmente concluida, aunque no dejaron de ejecutarse reparaciones y adecuaciones men(?fes durante el periodo. Era un "verdadero palacio de justicia", contenfa los tribunales del estado, hospital, escuelas y talleres. Seg Gibbon, fue "un colosal asilo para la reforma del criminal". En su interior reinaba "la monotonía, el silencio y la soledad", es decir, un verdadero régimen penitenciario. Tal y como lo describiMiguel Macedo, al inaugurar la penitenciaria del Distrito Federal: 
Aquí ae elaborará la correcci del delincuente corregible y encontrará segregaci y sufrimiento sin infamia ni horror, el incorregible; ella será siempre y para todos fmula de la suprema ley moral de que el ataque artero o violento al derecho produce como consecuencia necesaria el mal que comiell7.8 en las suaves sanciones del orden civil, y llega hasta la privaci de la libertad y a de la vida en las ásperas cimas de la criminalidad...25 
Jalisco tenfa un sistema de cárceles bastante avanz.ado, aunque no cumplía con todas las condiciones para considerarlas como un régimen penitenciario completo. Sin embargo, no presentaban el aspecto desagradable y de abandono que tenían el resto de la 
24 
MACEDO, 1902, vol. 2, t. 1, p. 704; GoNÚLEZ NAVARRO , 1957, pp. 444-448; GoNzA!.EZ NAVARRO, 1985, pp. 142-146. 
25 MACEDO, 1900. p. 25. 
replica. De hecho podían compararse, en el grado de clasificaci de prisiones, a la cárcel de Tlalpam en el Distrito Federal. Existían 12, una por cant. 
Pese a ello. las autoridades responsables de su custodia lamentaban que las autoridades estatales no hicieran los esfuerws necesarios para introducir mejoras que se consideraban urgentes. Por ejemplo, el jefe político de Santa Maria, jurisdicci del departamento de Guadalajara, informde la pésima situaci fisica del juzgado y la cárcel de la localidad y solicitel apoyo del ayuntamiento de Guadalajara. Como en mtiples ocasiones, la respuesta fue que no había fondos para las reparaciones que demandaba el local y recomendque se exhortara a la poblaci a realizarlas sugiriendo que el principal interés por contar con cárceles seguras provenía de los habitantes del lugar. quienes por su propia conveniencia debfan desembolsar parte de sus ingresos para mejorar el local. Por su lado, el jefe político comunicque esa propuesta la había formulado a los vecinos y éstos habfan acordado cooperar con mano de obra, pero que les resultaba imposible erogar donativos en dinero porque su situaci econica no era buena. Además recordque el ayuntamiento de Guadalajara le había asignado 36 pesos para la compra de materiales.26 
Asimismo, el juez de Atotonilco. jurisdicci del cant de la Barca, informal Tribunal Supremo del Estado que varios presos se quejaban por la falta de alimentos. El Regidor del municipio, encargado del ramo de cárceles, indicque el ayuntamiento abastecía por periodos de 15 días y que el Cabildo no podía cubrir los gastos del sustento por el resto del mes. El departamento de mujeres guardaba un estado deplorable y el techo se encontraba •enteramente caído. de manera que no hay donde tener una presa•. 
AHMG, Justicia, caja 152, exp. 1234, 1876. •El Jefe Político de Santa María al Ayuntami ento". 
El presidente del Ayuntamiento Jes Gomález se comprometia •proveer lo conveniente• para dar sustento a los reos, por instrucciones del Tribunal Superior.27 
En resumen, las condiciones carcelarias, pese a los esfuerzos del gobierno federal y de algunas autoridades estatales, poco mejoraron y fueron reflejo en gran medida de la situaci que vivía la sociedad mexicana, en particular las •clases peligrosas•. 
27 
AHMG, Justicia, caja 260, exp. 6139, 1880. •El Juez de Atotonilco informa al Tribunal Superior del Estado sobre una visita de c6rceles•. 
BELEM. LUGAR DE ABOMINACIÓN La historia de la cárcel de Belem fue en gran parte la historia de la formaci y fundaci tanto del pensamiento como del sistema penitenciario mexicano. En ella convergieron los esfuerzos, los anhelos y las frustraciones de la élite polftica mexicana por crear un régimen de cárceles moderno. La reconstrucci de Belem como lugar de encierro y castigo para los delincuentes representen varios sentidos una lfnea de continuidad con su origen y su posterior desarrollo. Aquí so se pretende recrear algunos cuadros como 
instituci moderna, es decir, como sitio donde se ejecutaba la pena de privaci de la libertad, asf como lugar de los empes por regenerar y reformar a los presos. Se evoca el ambiente interno y la vida cotidiana, espacio de reuni de mtiples destinos y voces. 
Se intentan trazar lfneas que permitan vislumbrar las miradas que autoridades y presos estaban obligadas a cruzar en un intervalo social que fue poblándose de complicidades, de relaciones y usos que lo mismo causaban espanto que atracci morbosa e irresistible, lo mismo servía para la condena más severa que para levantar los sentimientos más altruistas y humanitarios, claroscuro de cultura y de ejercicio de poderes, de ensayos y experiencias que querían ser testimonios del gran experimento de transformaci de la naturalei.a humana al tiempo que contra ellos se levantaban resistencias silenciosas que a veces estallaban en fugas y motines o en epidemias y derrumbes escandalosos. En fin, Belem concentrla vitalidad que nace de la dialéctica víctima-victimario, culpable-inocente, donde no existiuna lfnea exacta de demarcaci entre una y otra situaci. 
La historia de la cárcel de Belem se inicien 1862. Se fQrjal calor de las 
denuncias y el debate sobre la importancia de ofrecer un régimen carcelario que atendiera 
nuevas necesidades de control social que la élite política demandaba. Es decir, que fuera 
capaz de garantizar las condiciones mínimas de seguridad y vigilancia sobre un sector de la poblaci que con sus conductas y actitudes presentaba una amenaz.a constante al orden social que estaba en vfas de edificarse. 
La determinaci de convertir a Belem en una cárcel moderna fue resultado de la necesidad de control social, pero la decisi partide un hecho cotidiano, del apuro por resolver en el corto plaw los problemas que representaba tener una muchedumbre indiferenciada de condenados, expuesta permanentemente a los inconvenientes de un local inadecuado para cumplir con el propito de ejercer un freno a las conductas calificadas de criminales, de atemorizar a los huéspedes de las pris~nes y convertirse en un medio para evitar la proliferaci de los delitos, asf como un lugar donde pudiera, por lo menos, hablarse de la posibilidad de rehabilitar al criminal. Esas condiciones no podía ya cumplirlas la antigua cárcel de la ex Acordada. 
En 1862 la cárcel de ex Acordada, edificio ·triste y severo, tétrico y sombrío-, que alojaba a una muchedumbre sucia y haraposa sumida en la degradaci y los vicios donde se ~nfundían los verdaderos criminales con los que so habían cometido . faltas leves y los reos políticos, pero todos ellos padeciendo los resabios de la antigua penalidad simbolizada, pese a que había sido suprimida pero mantenida como práctica necesaria e inevitable por las condiciones fisicas del establecimiento, en los grillos y las cadenas de hierro que ataban sus pies y se extendían hasta la garganta de los presos, había sufrido serias inundaciones que habían impedido por varios días que empleados y autoridades prestaran sus servicios y había originado que los presos no pudieran dormir •porque no cabían en los corredores altos, a los cuales subieron". 
El espectáculo que se presentaba ante los ojos de los visitantes a la Acordada propiciel esfuerzo por introducir un orden mínimo dentro de la prisi. Las autoridades municipales no dejaron de externar sus temores sobre la vida carcelaria y el potencial peligro para la sociedad. En realidad, las cárceles han sido un buen ejemplo de la vida social de las sociedades porque en ellas se reproducen sus defectos y virtudes en miniatura. El escritor Juan Del Valle expresaba cual era la realidad carcelaria en esos aftos: 
... hay robos y asesinatos como en un camino real, cuchilladas y muertes, vicios abominables y todo cuanto malo pueda imaginarse y que es consecuencia del pésimo sistema de cárceles que deja mucho que desear .28 
En esas condiciones, el gobernador del Distrito Federal Manuel Terreros junto con el presidente del ayuntamiento de la ciudad de México promovieron por recomendaci del director de Obras Plicas del Distrito Federal Francisco Vera, el traslado de los presos del edificio de la ex Acordada al antiguo convento de Belem.29 
Para tal fin al edificio de Belem se le hicieron algunas reparaciones para habilitarlo como cárcel general. La preocupaci de las autoridades fue garantii.ar mejores condiciones de higiene y procurar el establecimiento del sistema penitenciario. Pronto se mostrla inutilidad de los esfuerzos realil.ados por las autoridades encargadas del cuidado de la cárcel y de la custodia de los reos. En 1864, por ordenes de Maximiliano,. el célebre filántropo y promotor de la reforma carcelaria Joaqu[n Garcla Icazbalceta se encargde efectuar una visita a la flamante cárcel de Belem para informar sobre. la situaci material del edificio y las condiciones de vida de los reclusos. 
El resultado de la visita fue poco alentador. El edificio era aseado debido al poco 
tiempo de ser empleado como cárcel y el principal problema era la falta de seguridad 
·como lo atestiguan las frecuentes evasiones•. Es cierto que se habían desterrado los 
vicios más arraigados como las cadenas y los grillos. pero el trato que se dispensaba a los 
2 8 DEL VALLE, 195 9 , pp . 3 8 9 -3 91. 
29 GARctA CoBAs, 1950, pp. 229-237; PdA, 1959, p. 486. Para García Cubas el traslado de los presos de la ex Acordada a la de Belem fue un hecho histico porgue con la supresi de la primera "desapareciel tipo antiguo de presidiario". 
28S 
presos no había variado ni tampoco sus condiciones y no había más distinci que la procurada por el dinero. El alimento era precario y apenas lo indispensable para mantener el estago en funciones, algunos dormitorios de la planta baja se encontraban inundados, la mayoría de los presos estaban ociosos y, en algunos casos, había mujeres con nif\os. Las clases sobre instrucci moral y religiosa se reducían a •una breve plática que hace al evangelio de la misa el sacerdote que la dice los días festivos", se completaban con las que impartían los socios de las Conferencias de San Vicente de Paul. El informe concluía que •por lo dicho se conoce que si cambide lugar la cárcel plica, no por eso se reformel sistema antiguo". 30 
García Icazbalceta selque al momento de reali7.ar su recorrido por Belem se encontraban alojados 780 hombres y 366 mujeres, un total de 1116 personas. La vida y el régimen carcelario se reducía a: 
Un gran edificio en que permanece encerrada como un rebafto esa porci hostil a la sociedad, sin atenerse más que a evitar las fugas, ni ministrarse otra cosa que el alimento preciso para no faltar a la primera ley de la humanidad; he aquf lo que constituye entre nosotros una cárcel, y tal es la de Belem... De este sistema vienen todos los males de la cárcel y que ésta sea una escuela de delitos.31 
Esa situaci engendraban el ambiente propicio para crear y reproducir la cultura carcelaria: el juego, los armas prohibidas y las bebidas embriagantes, los cuales conducían a las ris, las heridas y los asesinatos, es decir, Belem era un foco de corrupci e iba en contra del sentido de la reforma que buscaban las autoridades.32 
30 GARcfA ICAZBALCETA, 1907, pp. 65-72 . 
31 GARCÍA ICAZBALCETA, 1907, pp. 70-72. 
32 GARcfA ICAZBALCETA, 1907, pp. 70-72. 
Al parecer, el documento no tuvo mayor trascendencia, pero dejaba ver una idea macabada de un ~gimen carcelario. La necesidad de contar con una mayor seguridad interna, dividir y clasificar a los presos, mejorar el aspecto flsico de &tos, moralmrlos mediante la instrucci religiosa y cívica y, sobre todo, procurarles una actividad productiva fueron los problemas que había que atender para aplicar el proyecto de reforma carcelaria. En este sentido, la comisi de drceles del ayuntamiento organizalgunos talleres para ocupar a ·tantos brazos ociosos•. 
Sin embargo la inexistencia de un •reglamento severo• que normara diferentes facetas de la vida carcelaria y en especial el ttabajo, provocel fracaso de los talleres e hiz.o iniles los esfuerzos por disminuir la ociosidad que campeaba entre los inquilinos. Por ello, la comisi recomendla elaboraci del reglamento, el cual debía prescribir penas estrictas como uotes para impedir que los reos se mantuvieran en la inactividad y 
•desterrar allf esta fuente inagotable de todo vicio y prostituci•. Pese a ello. con tono optimista, que seria el estado de 6nimo de las autoridades durante los aftos posteriores, agregaban que realizando algunas reparaciones •a muy poco costoW, Bclem podía convertirse en una !'buena prisi, con todas las ventajas que puede apetecerse•. En realidad, la importancia del ttabajo en las drceles residía no so en que se consideraba un aspecto fundamental en la reforma de los presos y, por tanto, de introducir nuevos hti>itos y conductas, sino en la posibilidad de cubrir los gastos que demandaba la cárcel. 
De hecho, la comisi de Cárceles coincidicon el diagntico de García lcazbalccta sobre el estado de la drcel de Bclem. La falta de una reglamentaci que estipulara e impusiera un orden interno mínimo y pusiera las bases para el r~gimen penitenciario provocaba que los presos se confundieran entre sí: los criminales. diestros 
en el arte de las artimaftas y el engafto se meu:laban con quienes por un •accidente de la vida•, lo cual hacfa casi imposible cualquier intento de reforma.33 
Para el higienista Pefta los males apuntados provenfan, en gran medida, de la desorganiuci administrativa que campeaba dentro de las cárceles, así como por la falta de experiencia en la administraci carcelaria moderna. Quid eJlo explique las mtiples disposiciones y reiteraciones de la Junta de Vigilancia de Cárceles para introducir y conservar •et buen orden del establecimiento•. Por en6sima vez, había prescrito que Belem se dividiera en tres secciones: departamento de hombres, de mujeres y de jenes, lo cual demostraba que las prescripciones poco influían en la vida carcelaria. Esta situaci originaba la critica de los reformadores contra las autoridades por la incapacidad para atender y resolver los problemas más urgentes. Para los críticos del régimen carcelario, Belem era la antítesis de los proyectos de sistema penitenciario. No podía haber una explicaci más atinada para que el estado de las cárceles prácticamente se conservara igual que al inicio de la vida independiente porque proyectos existían y propuestas sugerentes para atraerse recursos plicos y privados también. Ambos elementos lograban la aprobaci y el aplauso del plico, de la prensa, así como el agradecimiento de los gobernantes, pero no trascendían a la esfera de las iniciativas practicas.34 
33 DEL VALLE, 1959, pp. 392-395. Para la comisi el modelo penitenciario más adecuado era similar al que se practicaba en la prisi norteamericana de Auburn. Trabajo constante durante el día, seg el oficio o inclinaciones de los reos, con una buena vigilancia y severos castigos y sistema de con total separaci de unos y c;>tros durante la noche. Este sistema garantizaría que las c!rceles no se convirtieran en focos de corrupci. Para la comisi dicho modelo se adaptaba a l as circunstancias de los habitantes del país porqué éstos acostumbraban a la vida en com(m y encerrarlos en celdas como lo prescribía el modelo de Filadelfia podía provocar problemas de salud (sic). 
34 Véase capítulo III. 
Sin embargo, las preocupaciones de las autoridades acaso fueron menos románticas e idealistas. La lentitud con que aval17.8ba la formaci del régimen penitenciario mexicano no so se debía a la indiferencia de las autoridades o de la sociedad, sino a la falta de fondos municipales y federales que impedfan cualquier mejora a las prisiones, seg replicaron las autoridades.35 
El argumento que se mantuvo durante gran parte del pol'iato fue la escasez crica de fondos plicos para introducir mejoras sustanciales en el edificio de Belem por parte de los responsables de la atenci a las árcel~. En 1877, el comisionado de Cárceles del Ayuntamiento de la ciudad de México informaba que uno de los principales problemas de la árcel de Bclem era lo inadecuado del edificio para cumplir sus fines. pero seftalaba que aun cuando fuera posible introducirle mejoras no podían destinarse "sumas de importancia" y concluía que "nada notable ha podido hacerse". Por otra parte, habfa solicitado al gobernador el traslado de doscientos presos a la prisi de Tlatelolco para evi~ conspiraciones. dotar de mayor seguridad al local, organizar los talleres y "aplicar en la medida de lo posible el Cigo Penal". Finalmente, llamla atenci sobre la "urgencia de la construcci de la penitenciaría" .36 35 Memoria del Ayuntamiento, 1877, pp. 60-61. La confusi de jenes y 
adultos fue una preocupaci especial de las autoridades federales. En 
1877, el Ministro de Justicia e Instrucci POblica informo al Presidente 
del ayuntamiento de la ciudad de México que por orden presidencial 
deberfa crearse un local destinado a la extinci de las penas 
correctivas en la C!rcel Nacional. La confusi de jenes delincuentes 
con adultos criminales habfa provocado mtiples abusos. Para evitarlos, 
Porfirio D1az ordenque se destinara un departamento exclusivo para 
jenes en la cárcel nacional, el cual fue bautizado con el nombre de 
"Pericos". Aunque fue conveniente, pronto se presentaron otros males como 
la falta de ventilaci que originaba un "mal!simo olor". Por su parte, 
el ayuntamiento aplaudidicha disposici, pero alegque no contaba con 
recursos suficientes para cumplir tal orden y, por tanto, harfa lo 
posible por separar a los jenes de los adultos. AHCM, Ramo C&rceles, t. 
501 , exp. 710, 1877. "El Ministro de Justicia e Instrucci Plica al 
Presidente del Ayuntamiento de esta Ciudad". 
36 Memoria del Ayuntamiento, 1877, p. 62. 
En la práctica, uno de los mayores obstáculos para inttoducir mejoras fue el atraso en la tramitaci de los gastos por parte de la Tesorería del Gobierno del Disttito Federal, los cuales tardaban meses en ser atendidos. La poca atenci a las solicitudes de las autoridades municipales por parte del gobierno del Disttito Federal provocaba serios problemas para mantener el orden interno. Por ejemplo, en marro de 1876, el comisionado de Cárceles del ayuntamiento de la ciudad de México informsobre la fuga de Jes Arriaga "Chucho el Roto" y responsabilim a la Tesorería por el hecho, porque desde hacfa meses habfa solicitado le fuera autori7.ada una solicitud para realizar un conjunto de obras que permitieran reforzar la seguridad en Belem. 
Por su lado, Pablo Macedo, secretario de la Junta de Vigilancia y hermano de Miguel Macedo, promotor incansable de la reforma penitenciaria, se dirigien similares términos y urgia las autoridades para que autorizaran algunas reparaciones porque en las condiciones en que se encontraban los presos, fácil era pensar en un problema mucho más grave y más dificil de controlar. Macedo se refería a las quejas que había recibido de los presos por la falta de aseo, luz y ventilaci en la cárcel de la Ciudad.37 
En estas condiciones, los intentos por mejorar la situaci general de la cárcel provinieron de filánttopos, quienes mosttaron su proclividad para atender algunas necesidades de este ramo. Tal vez esta actitud contribuyal poco interés que pusieron las autoridades en el ramo de cárceles. Otro motivo de la poca intervenci estatal fue el alto costo del mantenimiento y la ociosidad de los presos, que imposibilitaba proveer de recursos suficientes para ejecutar reparaciones de importancia. Para resolver parte de estos obstáculos se pensen poner a funcionar varias talleres, en especial el taller de 
AHCM, Ramo C~rceles, t. 501, exp. 690, 1877. "La comisi de cárcel es a l Ayuntamiento de esta capital"; exps. 698, 707, 708, 709, , 714, 725, 72 7, 1877. (Expedientes relativos al estado de las cárceles de la Ciudad y de Belem) . 
panadería porque permitiría obtener ingresos para "las arcas municipales y da alguna ocupaci a cierto nero de presos" ,38 
Esta situaci originen mtiples ocasiones que las diferencias entre las distintas autoridades se manifestaran abiertamente. El gobierno del Disttito Federal culpaba de las malas condiciones a la Junta de Vigilancia, mienttas que ésta expresaba su inconformidad porque aquél no hacía nada por suministrar los recursos econicos para realizar las reparaciones necesarias e introducir el orden interior. Sin embargo, ambas autoridades coincidían en que la falta de aplicaci del reglamento de cárceles y, sobre todo el desconocimiento de éste por parte de las responsables de la administraci de las cárceles agudil.aba la mala situaci de los presos. Así, en los niveles superiores de la administraci carcelaria se pensque el problema no residía exclusivamente en la falta de recursos y las malas condiciones fisicas de los locales habilitados como cárceles, sino en la inaplicabilidad de los reglamentos y la tolerancia de los responsables directos de su observancia. 
En resumen, para el gobierno del Distrito Federal y las Juntas de Vigilancia y 
Protectora de Cárceles el incumplimiento del reglamento podía atribuirse a los alcaides y 
sus subalternos. Por ejemplo, el comisionado de Cárceles del ayuntamiento sei\alque 
uno de los logros más significativos había sido evitar los abusos del alcaide y su 
subalterno con el alimento porque éstos habían adoptado el hábito de solicitar mayores 
raciones de alimentos que las requeridM para el sustento de los presos. Además, había 
arreglado que el pan llenara los requisitos establecidos en el contrato para abastecerlo, 
después de una "lucha monificante". Asimismo, la Junta de Vigilancia consideraba que 
"el estado de abandono y suciedad" de los locales era responsabilidad del alcaide. 
38 AHCM, Ramo Cárceles, t. 501, exp. 691. "El presidente de la ComisiOn de Vigilancia al Ayuntamiento de esta ciudad". 
Por su parte, éste alegaba que cumplfa lo mejor posible con sus obligaciones, pero que el hecho de no suministrarle los recursos necesarios impedía tener en mejores condiciones la cárcel de Bclem. En agosto de 1877 la situaci de las cárceles hizo crisis. Debido a ésta se intercambiaron mtiples comunicaciones entre las autoridades involucradas y, en algunas de ellas, acusaciones por la falta de soluci a los problemas. Pese al conflicto hubo pocas acciones para resolverlo.39 
Entre ellas se hicieron varias reformas al reglamento de cárceles que estipulaba la creaci de una biblioteca y un mayor control sobre los reos mediante la apertura de un libro que registraba su conducta porque era •imposible aplicar con justicia y con la escrupulosidad necesaria las disposiciones del Cigo Penal sobre indulto y libertad preparatoria•. Al parecer, el interés por ejercer un mayor control carcelario se debia las continuas fugas o intentos de evasi que se gestaron en esos as. El control se extendimás allá del registro personal. El encargado de la custodia del archivo fue instruido para que no permitiera el acceso a ning expediente, •a no ser por una petici expresa de la autoridad• y se reali7.aron algunas composturas al local que ocupaba el archivo para evitar el •ataque de los presos, pues siempre que intentan fugarse dirigen su acci sobre el archivero para destruirlo, creyendo que asf hacen desaparecer todo vestigio que pueda conducir a su reaprchensi •. En este sentido, la Junta llamla atenci sobre la importancia de establecer un departamento de fotografla en las cárceles para dotar de mayor eficacia los registros personales de los presos porque: ·La falta de retratos ha 
39 AHCM, Ramo Cárceles, t. 502, exp. 794, 1880. "El comisionado de C6rceles informa de su visita de c6rcel~s al Ayuntamiento de esta ciudad•; t. 501, exp. 708, 1876. "La Junta de Vigilancia de Cárceles al Secretario de Estado y del Despacho de GobernaciOn•; ·El c. Alcaide Juan Bocanegra al Gobierno del Distrito Federal". 
producido ya fatales consecuencias, dando lugar a que se evadan condenados a largo tiempo•.40 
Adem otra innovaci importante fue que los presos se ocuparan en una actividad productiva porque la ociosidad en la que permanecían los presos impedía cualquier intento de ordenar la vida carcelaria. Así, el reglamento estipulaba que quienes hubieran sido condenados a pena de reclusi y se negaran a trabajar se les incrementaría una cuarta parte de la pena. Seg el decreto respectivo la finalidad de tal medida era contener a los criminales en •1os lfmites de la buena conducta, para hacerlos perseverar en los hábitos del trabajo, y para crear en su alma la virtud de la obediencia•. 41 
Para El Monitor Republicano las medidas habían sido adecuadas, en particular la que prescribía el trabajo, porque era uno de los medios m'5 ideos •para hacer mejor al hombre que tuvo la desgracia de apartarse del camino del bien, uno de los mejores correctivos de las malas pasiones-, al permitir que tanto la inteligencia como la fuer.za corporal estuvieran ocupadas y no quedara tiempo •para urdir nuevas maldades", pero lamentaba que poco tiempo antes hubieran sido suprimidos los talleres con el consecuente efecto en el aumento de la corrupci, los crímenes, los asesinatos y los robos. Para el diario ambas disposiciones eran un claro reflejo del poco cuidado con que se hacía el anáJisis de la situaci de las cárt:eles y de la ligere.za para proponer reformas. Con todo 
40 AHCM, Ramo Cárceles, t. 501, exp. 696, 1877. "La Junta de Vigilancia de Cárceles al Secretario de Estado y del Despacho de Gobernaci"; t. 501, exps. 704, 705. "El presidente de la Comisi de Cárceles del ayuntamiento de la ciudad de México al jefe del Archivo .de la Cá~cel de Belem". Memoria de Justicia, 1878, p. 179. 
41 
AHCM, Ramo Cárceles, t. 501, exp. 696, 1877. ~La Junta de Vigilancia de Cárceles al Secretario de Estado y del Despacho de Gobernaci"; t. 501, exps. 704, 705. "El presidente de la Comisi de Cárceles del ayuntamiento de la ciudad de México al jefe del Archivo de la Cárcel de Belem". 
expresaba una nota optimista al reconocer que el Ejecutivo federal habfa ·comeru:ado a ocuparse de los hombres que están en las prisiones•. 42 
Los problemas fundamentales de Belem fueron: amagos permanentes de evasi, hombres sin ocupaci, ausencia de seguridad y vigilancia segura, mei.cla y confusi entre los presos, ensayos de reglamentaci interna, creaci y recreaci de una cultura carcelaria que se sobreponía a los esfuerws de reforma y regeneraci, constante comunicaci entre los presos. parientes y amigos, corrupci entre las autoridades carcelarias y condenas de larga reclusi. 
Precisamente a esta situaci se referfa El Monitor Republicano cuando hacia referencia a la poca seriedad en los análisis de las cárceles y la aplicaci de medidas tendientes a resolverla. En todo caso, reflexionan los editores del periico, habfa que reconocer que el régimen que se practicaba en ellas originaba todo el culo de problemas. Por ello, las cárceles estaban •nenas de presos que viven solamente bajo la fe de su pa)a~ra • y apuntaba: 
En donde no se da más que maíz crudo por alimento, y en donde cada preso es su propio cocinero, es fácil imaginarse cuál puede ser la vigilancia, la higiene y la moralidad de la prisi. Allf donde el preso hace su comida, que se reduce a maíz tostado, no se puede exigir que haya un · calabozo de cal y ladrillo que esté bien asegurado. 43 
Por su parte, El Siglo Diez y Nueve también realizsu diagntico de la cárcel. Recordaba que la cárcel de Belem. ·a1bergue de acusados y delincuentes·, no llenaba las condiciones mfnimas •para el objeto al cual se destina• y pintun cuadro bastante exacto de todo el régimen carcelario en el Distrito Federal. Empezaba su descripci con los Juzgados de lo Criminal, ·1a parte notable y lujosa• del edificio. Cada uno de ellos 
42 
El Monitor Republicano, 28 de agosto de 1877 43 
El Monitor Republicano, 12 de septiembre de 1877. 
constaba de dos piel.8S muy estrechas, tanto que apenas cabfan en ellas las personas que eran citadas como testigos y los defemores. Por esa situaci, las diligencias y procesos se hacían plicos exponiendo a los involucrados al escarnio. Inmediatamente despu6s de los Juzgados se encontraba la alcaldía •que nada deja que desear•, la cual se encontraba entre la puerta de acceso al edificio y la cárcel propiamente dicha, extendiendo ·sin cesar• una invitaci a la fuga. Más adelante se encontraba la parte central del edificio, abri~ndose hacia los lados dos galeras comunicadas entre sí donde se alojaban entre 800 y 1000 personas. 
Alrededor de ellas se levantaban estrechas ventanas que apenas dejab~n entrar la luz en las galeras y creaba una atmfera que se impregnaba de •pestilentes gases• ~....ces de producir la asfixia. En un costado de las galeras se ubicaba un pequei\o patio que servía de alojamiento a los policías, quienes gozaban de ·tanta seguridad• que frecuentemente sufrían los insultos y el maltrato de los presos. Sin embargo, el diario destacaba que existía un departamento para los jenes, el cual carecía de luz y ventilaci, una secci •muy reducida• para las mujeres •comparada con el nero de 6stas• que se alojaban. 
Al lado de esta secci y separada por una delgada puerta se encontraba el departamento de hombres. Este departamento presentaba un aspecto un poco mejor que los anteriores pues tenía un jardf n por donde se llegaba a la cocina y siguiendo de largo se encontraba con el lugar conocido como ·Et Cuartelito• que en unas ocasiones era utilizado para alojar a la policía y en otras al castigo de los presos. En este espacio se congregaba una multitud de hombres y mujeres ociosas, •vagando de un punto a otro como al acaso• y unos cuantos ocupados en los talleres de i.apatería y carpintería o en los tejidos de palma. En conclusi. en Belem podían encontrarse con facilidad ·tos afiliados 
en la secta de caco-. Era una muestra del •mrsero estado de nuestro sistema carcelario•. 44 
Con todo, el ánimo de las autoridades por proponer mejoras no amainaba. Por ejemplo, el Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal propuso varias reformas para disminuir el efecto lubre y triste que presentaban las cárceles e intenW' que los reos tuvieran socorros espirituales que les permitieran hacer más confortable su situaci. Las medidas cubrían varios aspectos de la vida carcelaria que iban desde la higiene hasta la selecci del personal encargado de la administraci, la seguridad y la vigilancia de las cárceles: blanquear las paredes que estaban pintadas de negro, la edificaci de bai\os donde se asearan los presos, mejorar los dormitorios, así como permitir que los sacerdotes de los respectivos cultos los visitaran, modificar el sistema de visitas, procurar que el preceptor de las cárceles tuviera conocimientos especiales para mejorar la formaci moral, además de una selecci cuidadosa del personal encargado de las prisiones empezando por el alcaide y los empleados, siendo sus principales atributos la honestidad y la bondad y establecer una vigilancia interna con 12 celadores que fueran ~ de ganarse el respeto y la admiraci de los presos. Por timo, pero no menos necesario suprimir el comercio en las cárceles porque éste originaba con mucha frecuencia riftas y pleitos, asf como abusos entre los reos. 45 
En gran medida, el estado de las cárceles no dependía exclusivamente de su dinámica interna, puesto que la fragilidad del orden podía alterarse por circunstancias externas. En distintas ocasiones un exceso de celo por parte de las autoridades judiciales para cumplir con disposiciones que tenían como propito el combate a la criminalidad 
44 
El Siglo Diez y Nueve, 23 de enero de 1878. 
45 El Siglo Diez y Nueve, 23 de enero de 1878; AHCM, Ramo C&rceles, t, 501 , exp. 707, 1878. "El Presidente del Tribunal de Justicia del Distri to di ce a este gobi erno". 
provocque los problemas carcelarios se agudizaran. Esta situaci se presenten junio de 1877. Durante ese mes hubo un incremento considerable de la poblaci carcelaria, el cual fue atribuido a una disposici del gobernador del Distrito que lo exoneraba de efectuar la calificaci de los detenidos por delitos menores y ordenaba su traslado inmediato a la cárcel, aun cuando se tratara de aplicar multas mínimas. 46 
Esta disposici originun intercambio de escritos entre el Ayuntamiento, la Junta de Vigilancia de CMceles, el Gobernador y algunos jueces dei ramo criminal. Lo que queden claro fue que la disposici provenía del Ejecutivo de la naci y tenía como propito reducir gastos que consideraba innecesarios. La Junta de Vigilancia, por medio ·de su secretario Miguel Macedo, quien sustituya su hermano Pablo, expressu inconformidad debido a que la medida afectaba directamente las condiciones de vida de los reos y agudi7.aba el problema de la aglomeraci de la cárcel. Por su parte, el juez 4o del Ramo Criminal apoyla decisi del gobernador José Ceballos y expuso su propia versi del incremento de presos: este se debía" al aumento de hechos punibles o el de la vigilancia de los empleados de la policía", y explicaba que si no se actuaba con rigor y severidad los jueces podían ser acusados de corrupci. Pese a la vehemencia con que se defendila disposici de Ceballos, meses después fue derogada, anotándose la Junta uno de sus pocos triunfos. 46 46 La calificaci consistía en evaluar los antecedentes del detenido y 
la gravedad de la falta que había cometido. El intercambio de 
comunicaciones entre las distintas autoridades involucradas en la 
administraci carcelaria reflejo la estructura de decisiones y de poder 
formal que se sobreponía a la estructura interna de las propias cárceles, 
la cual se manifestaba en la vida cotidiana. Precisamente esta 
sobreposici de poderes explicaba que una gran cantidad de 
prescripciones que se. dirigieron a normar la vida carcelaria fracasaran 
rotundamente. 
46 AHCM, Ramo C4.rceles, t. 501, exp. 715 , 1877. "EL Gobernador del Distrito Federal comunica a la Junta de Vigilancia de Cárceles"; t. 502, exp. 773, 1879. "Bl juez 4o del Ramo Criminal Mauro de Cdoba a la Junta de Vigilancia de Cárceles". 
En todo caso, las autoridades enfrentaban un problema serio. O se establecía un control más severo sobre la poblaci, es decir, sobre las clases pobres y con ello sobrepoblaban a más las cárceles o se ejercía una mayor vigilancia sobre los recursos destinados al ramo de cárceles y de los ingresos provenientes de infracciones y multas manejadas por el gobierno del Distrito. La soluci no parecía sencilla, pero se optpor la segunda, buscando alternativas para la sobrepoblaci carcelaria. 48 
48 
Debido a la falta de recursos para solventar los gastos de las cárceles y de aplicaci de 'una política de persecuci a la criminalidad se comprenden las opciones que fueron elegidas para mitigar la aglomeraci de los presos. Entre ellas el ya citado traslado de vari as docenas a San Juan de Ul, la liberaci de presos políticos y la posibilidad de habilitar el castillo de Perote como cárcel federal o el antiguo convento de Tepozotlán. Pronto los inconvenientes de cada una de esas alternativas se hicieron manifiestos, con excepci de la segunda, porque representaban sumas importantes que ni el gobierno federal ni el ayuntamiento estaban dispuestos a erogar. Este Oltimo ~rgumentO que no podía hacerse cargo de ninguna de las cárceles porgue no se encontraban dentro de su jurisdicci, mientras que el primero alego que ninguno de los locales que habían sido considerados como posibles locales para las cárceles cumplían los requisitos mínimos que estipulaba el cigo penal. MEDINA Y ORMAECHEA, 1881, pp. 86-87; AHCM, Ramo Cl.rceles, T. 501, exp. 687, 1876. •La Comisi de Cárceles del ayuntamiento de la esta ciudad al Gobierno del Distrito"; Memoria de Justicia, 1878, pp 14-15. 
Los TRABAJOS Y LAS OBRAS En 1880 se reformularon las bases para la reorganiz.aci carcelaria. Ese afto se caracteriz.por una intensa actividad para adecuar las condiciones de las cárceles a algo semejante a un r6gimen penitenciario. En realidad se trataba de un plan de mejoras tanto materiales como de normas que se dirigían a atender aspectos de la vida carcelaria. Este plan revelaba una mayor claridad en la bqueda de la forma y el mitodo que debfa aplicarse para hacer posible la reorganizaci carcelaria. Fueron los primeros sfntomas de una alternativa más sistemática y coherente a la •cues!i carcelaria•. Sin embargo, hubieron de transcurrir varios aftos más para que sus frutos se vieran en la bqueda de un r~gimen penitenciario. Las autoridades explicaron que el proyecto de reformas al edificio de Belem permitiría un ahorro considerable tanto para las arcas del Ayuntamiento como para el gobierno de la capital y la Federaci porque era •bueno, econico y hasta cierto punto indispensable, visto el estado ruinoso en que se encuentra• y mejoraría las condici~nes de vida de los presos. El proyecto de reformas tenía entre sus finalidades establecer una cárcel a •1a altura de la cultura del pafs• Los viejos argumentos de la mezcla confusa de presos fueron de nueva cuenta esgrimidos para justificar la serie de medidas que se ejecutaron porque no era concebible que en la cárcel convivieran 
"todas las clases sociales, muchas de ellas dignas de consideraci por ser inocentes". 
Entre las medidas que se aplicaron estuvo la reuni y concentraci de los distintos Juzgados de lo Correccional y lo Criminal en el edificio de Belem para hacer más eficiente la administraci de justicia, la cual se habfa convertido en un auténtico cuello de botella que agravaba la situaci general de las prisiones. El primer signo alentador fue la orden de habilitar una secci de Belem para alojar los Juzgados de Turno. Aunque las razones para el traslado de esas dependencias no fueron muy ortodoxas, pues seg las autoridades los Juzgados presentaban un •desagradable aspecto, lo cual no es decoroso ni digno de la capital de la Replica• .47 
De hecho, entre las alternativas 9ue se habían explorado para impulsar la creaci del sistema penitenciario estaba la locali7.aci de un edificio adecuado que con mínimas reparaciones pudiera cumplir con las condiciones tlsicas para ejecutar el proyecto de reformas, de acuerdo con lo que estipulaba el Cigo penal. 
Para febrero de 1877, el ministro de Justicia e Instrucci Plica, Ignacio Ramfrez, expidiun decreto que ordenaba la construcci de una penitenciaria en Perote. Asimismo recomendaba a las juntas Protectora y de Vigilancia de Cárceles ~e ocuparse del estudio sobre la construcci de una penitenciaria para el Distrito Federal y del sistema penitenciario más adecuado, del cual el propio decreto fijaba las bases de acuerdo con las opiniones de •personas inteligentes•. 48 
El compromiso del Ministro de Justicia era impulsar un proyecto prontamente realizable. En efecto, casi de inmediato se mostrque a pesar del ordenamiento pocas posibilidades existían para que se cumpliera. Seg El Siglo Diez y Nueve existían varias razones para oponerse al proyecto y las bases que habfa prescrito el Ministro de Justicia: la ubicaci geográfica que era poco adecuada, además de que la edificaci de la cárcel no podía hacerse en una construcci virtualmente destruida y acaso la objeci mayor. fue la falta de planos y estudios sobre las características del edificio y el tipo de régimen carcelario. 
Además se presentaba una incongruencia entre lo prescrito en el Cigo penal 
sobre el régimen .penitenciario y el decreto, pues mientras el primero ordenaba que la 
47 
Memoria del Ayuntamiento, 1881, p. 19; AHCM, Ramo C~rceles, t. 502, exp. 802, 1880. "El Ministro de Justicia e Instrucci POblica al ayuntamiento de esta capital". 
48 El Siglo Diez y Nueve, 27 de febrero de 1877. 
base del sistema penitenciario era la •separaci constante de los presos entre sr y la comunicaci constante con los empleados de la prisi, con los sacerdotes de su culto y con otras personas •capaces de moraliz.arlosW, el segundo establecía que se adoptaría uno mixto con un departamento de reos incorregibles que estarían sujetos a un regimen de prisi solitaria y otro de comunicaci contin entre los presos, quienes se dedicarían a "instruirse y consagrarse a un trabajo productivo•. En suma, habfa un contrasentido en el modelo que proponía el ministro de Justicia porque en el fondo la creaci del departamento de incorregibles se oponfa a la finalidad de la pena. La prisi solitaria era "la pena más cruel que puede imponerse a la criatura humana, pues casi siempre degenera en la pérdida de la cordura" y reducía al criminal a la "miserable condici de insensato". El propito de la privaci de la libertad no era: 
Matar la inteligencia, las esperamas de una familia, reducir a seres humanos a la condici de brutos despreciables y feroces y aumentar las cargas del Estado, con mantener y alimentar a seres del todo iniles, prolongándoles sus sufrimientos y dolores, no se aviene con ning principio moral, con ninguna conveniencia plica, es ajeno a toda JUSticia. 49 
En este sentido, el traslado de los presos a la penitenciaria de Perote ttaerfa más consecuencias negativas que positivas porque se les privarla de cualquier ayuda y consuelo de las juntas de cárceles, de sus familias y de los sacerdotes. Por timo. se seftalaba que de aplicarse ese modelo penitenciario seguirían los mismos vicios y problemas que se presentaban en Belem y los riesgos de una evasi general eran mayores porque había un contacto frecuente entre los presos, quienes se daban a la tarea de meditar y consumar nuevos atentados contra la sociedad.SO 
49 El Siglo Diez y Nueve, 19 y 22 de febrero; 5 de marzo de 1877. 
50 El Siglo Diez y Nueve, 19 y 22 de febrero; 5 de marzo de 1877. 
Por otra parte, en 1881, el presidente Díaz, en su informe de gobierno anunci despu6s de estimar que era un contrasentido que otros estados del pafs tuvieran muy avam.ado sus proyectos de penitenciarias, en especial Guanajuato y Jalisco, y sobre todo cuando el Distrito Federal era la entidad mpopulosa, el proyecto de convenir al ex convento de Tepowtlin en cárcel federal. Los planos, los presupuestos y, lo que era todavía mimponante, los recursos monetarios, estaban ya bien definidos. Sin embargo, contra el optimismo presidencial, se levantaron un conjunto de objeciones sobre los graves inconvenientes que presentaba dicho proyecto, las cuales que panieron de diferentes sectores de la sociedad. Por ejemplo, el ayuntamiento de la ciudad de México se manifesten oposici para establecer la •penitenciaria del Distrito• fuera de su territorio porque geográficamente era una contradicci que siendo una prisi del distrito, los jueces tuvieran que trasladarse hasta ese lugar para tomar declaraciones y rcali7.ar las diligencias necesarw para elaborar sus dictamenes. Además, el edificio no llenaba •tos requisitos científicos•. Por su pane, El Monitor Republicano opinque era un •excelente propito• edificar una penitenciaria y llevar a la práctica el •humanitario pensamiento de los ·constituyentes• de abolir la pena de muene, pero era peligroso levantarla en Tepozotlán porque en una revuelta, de ella se sacarlan los insurrectos y defensores de una •plan cualquiera•. Además, por la falta de un salario decoroso los soldados, adscritos a la vigilancia de la prisi, podían dejar en libertad a los presos y se podía repetir •uno de esos casos de sonambulismo que tan repetidos fueron en la administraci tuxtepecana, tendría en Tepowtlán fatales consecuencias para la sociedad, 
pues los reos no serian reaprendidos• .51 Sin embargo, el nuevo presidente de la Replica, Manuel Gomález, continucon el proyecto y dispuso un gasto de 1500 pesos mensuales para realizar las obras que se consideraran indispensables para acondicionar el 
Sl El Monitor Republicano, 12 de enero de 1881. 
local. El ayuntamiento propuso entonces que esa cantidad se destinara a la reparaci del edificio de Belem. Por su lado, El Siglo Diez y Nueve intervino en el asunto y acusdirectamente al ayuntamiento de no hacer nada por mejorar la condici de los presos, sostener que la situaci de éstos era bastante buena y, en cambio, oponerse a los proyectos de construcci de la penitenciaría. Con todo se desecharon ambos proyectos y se prestatenci para el acondicionamiento y reparaci del edificio de Belem.52 
Una vez abandonados los proyectos de penitenciaria, la tarea se dirigia adaptar a Belem a los requerimientos del Cigo Penal. Para 1881 se anuncique en Belem se habfa creado el departamento de separas con el propito de preparar la futura fusi en un solo local de la cárcel de la Ciudad y la Cárcel Nacional y trasladar a los detenidos a ella. Como en todas las ocasiones en que se establecía una medida de esta naturalei.a, las autoridades aseguraban que dicha secci contarla con las condiciones de salubridad y seguridad indispensables para evitar enfermedades o las fugas. Para tal fin se dividila cárcel de Belem en dos secciones: una para los presos detenidos, encausados y de arresto menor y otros para sentenciados a arresto mayor. Además se proyectaba construir 100 celdas destinadas a los presos peligrosos y a quienes incurrieran en faltas disciplinarias. Para el Secretario de Justicia asegurque esa disposici había producido resultados positivos porque no se habfa preséntado la necesidad de castigar a ning preso por faltas disciplinarias.53 
Pero también como en mtiples oponunidades la realidad se encargaba de 
desmentir sus afirmaciones. Con el paso del tiempo, las autoridades tuvieron que admitir 
que para fundar el régimen penitenciario no eran suficientes las mejo_ras materiales o las 
52 AHCM, Ramo C6.rceles, t, 502, exp. 810, 1880. · "El ayuntamiento de esta capital al Gobernador del Distrito Federal". 
53 Memoria de Justicia, 1881-1883, pp. 119-120; MALo CAMACHo, 1979, pp. 91­92 y 105-112. 
disposiciones reglamentarias sobre la vida carcelaria. La •cuesti carcelaria• estaba en estrecha relaci con problemas que afrontaba la sociedad mexicana. Uno de esos problemas era el deficiente y naciente derecho penal mexicano que estaba •apenas desarrollándose" y mientras éste no alcam.ara una •verdad practica• en la realidad mexicana, el sistema penitenciario seguiría siendo un simple regimen de reclusi.54 
En este marco, el ayuntamiento de la ciudad de México, por medio de su comisionado de cm-celes, introdujo un nuevo elemento sobre el sentido que debía tener el plan de reforma carcelaria y aprovechpara seftalar que. existía una ·situaci potrtica" anala entre las autoridades federales y las municipales que afectaban desfavorablemente las arcas de las segundas y provocaba un déficit crico en la corporaci. Pero lo más grave era que les restaba autonomía politica tanto al gobernador del Distrito como a la corporaci porque les impedía decidir sus propias potrticas sobre materia carcelaria. 
Para la representaci municipal el proyecto tenía que establecer con clarid;id los compromisos que el gobierno federal asumiría con respecto a los recursos econicos que debían destinarse al mantenimiento de las cárceles y la responsabilidad del ayuntamiento para sostener una simple prisi de detenci. Es decir, seg interpretaba el cabildo, el propito de la reforma era fundar un sistema penitenciario completo y por tanto, la responsabilidad fundamental para promoverlo recaía en la federaci. Era preciso resolver la confusi entre los niveles de autoridad y la participaci que éstas tendrían dentro del plan de reforma. Para el municipio, el plan permitiría que Belem se conviniera en cel municipal y, por aftadidura, fuera una simple cárcel de detenci. En ella se reunirían los Juzgados que determinarían la situaci del detenido. Una vez expedida la sentencia. el presunto delincuente sería liberado o traslado a la cárcel para 
AHCM, Ramo C~rceles, t. 504, exp. 1107, 1890. "Informe de la Comisi de Cárceles, por el afto de 1889". 
sentenciados. Una vez en ella se aplicaría el ~gimen penitenciario. Entonces la federaci se encargarla de su custodia, en un establecimiento distinto a la cárcel de detenci. 
El problema se habfa creado y mantenido porque al no encontrar un local para tal propito de nueva cuenta se habfa considerado a Belem como cárcel general o nacional y había sido acondicionado tanto para cárcel de detenci como de reclusi. Seg el comisionado de cárceles si realmente había la intenci de avanzar en el camino lleno de obstáculos del sistema penitenciario, Belem debfa reservarse para lugar de detenci, aunque admitía que en esa situaci Belem no podía calificarse de •penitenc!8f(a •. pero en cambio lograría contar con una mejor y meficaz administraci de justicia al concentrar los juzgados, la cual se apoyaría en los dictamencs periciales del departamento de enfermería, los servicios de hospital y el departamento antropométrico.SS 
Ante esta situaci la idea de separar a los detenidos y sentenciados seguía pospon~ndose con graves consecuencias para unos y otros. Sin embargo, las autoridades se inclinaron por una soluci salomica a esta anomalía. La Junta de Vigilancia, dependiente de Gobernaci aunque presidida por el presidente del cabildo, habla elaborado un reglamento que comprometía al municipio a proporcionar a los presos originarios de la ciudad su manutenci y al gobierno federal a alimentar a los reos de otros estados y municipios, cobrándole el ayuntamiento una indemnizaci de 15 centavos por sentenciado. Con ello, el municipio esperaba destinar mayores recursos para mejorar las cárceles y propiciar el establecimiento del sistema correccionat.56 
55 AHCM, Ramo C~rceles, t. 502, exp. 847, 1881. •informe del ramo de cárceles". 
56 AHCM, Ramo C&rceles, t. 502, exps. 834-841; AGNM, Fondo Gobernaci, Sec. 2a, (9) (6 ) . Expedientes relativos a diversas comunicaciones entre el ayuntamiento, la Junta de Vigilancia y la Secretaría de Gobernaci sobre diversos proyectos de reforma carcelaria. 
Tal vez una de las medidas más importantes del proyecto fue la supresi, en octubre de 1886. de la cárcel de la Ciudad y el traslado de los detenidos que en ella se resguardaban a Belem. Además conforme al plan, la comisi solicitse realizaran varias reparaciones para instalar en el mismo local los juzgados del Ramo Criminal y los juzgados correccionales. En diciembre, el comisionado propuso que se sustituyera el nombre de Cárcel Nacional o de Belem por el de C4rcel Municipal. pues con ello se aclararía la jurisdicci que le correspondía y agregque. una vez concluidos los trabajos de la penitenciaria, se destinaría a cárcel de detenidos y a reos por delitos mayores y menores. Juzgaba que esa medida era apropiada debido a que si bien los presos provenían del Distrito Federal no todos los municipios aportaban para su sostenimiento. En este sentido. la Junta de Vigilancia preparaba un ·Reglamento de prisiones• que contenía algunas disposiciones sobre el tema, así como de medidas relativas a la higiene y seguridad.57 
En suma, el proyecto de reforma carcelaria pretendiaprovechar los locales que servían como cárceles, en especial el de Belem, y con base en ellos introducir mejoras materiales que facilitaran concentrar el aparato de administraci de justicia con el régimen penitenciario. Sin duda las medidas que fueron aplicándose mejoraron el aspecto general del edificio, pero pocos efectos tenfan en las condiciones de vida de los huéspedes. El comisionado tuvo que reconocer que poco se había hecho en este rengl: existían locales donde se levantaban unos cuadrados que se utilizaban como estanques y que servían indistintamente para beber agua y realizar las necesidades corporales. Mientras tanto, se ordenaba la creaci de 200 separos por ·et aumento creciente de la 
Memoria del Ayuntamiento, 1877, pp. 29-48; AHCM, Ramo Cárceles, t. 502, exp. 847, 1881. "Informe del ... "; t. 503, exps. 402-403, 1886. "La ComisiOn de Cárceles al ayuntamiento ... •. La iniciativa de suprimir la cc!rcel de la ciudad provino del Gobernador del Distrito José Ceballos, quien argumentque dicha cc!rcel era "un foco permanente de infecciOn del centro de la ciudad". 
poblaci de la capital", lo cual significaba el incremento del índice de criminaJidad. Por timo, anunciaba que estaba en estudio la edificaci de la penitenciaría en los terrenos anexos a Belem, aunque los consideraba insuficientes para albergar cerca de mil presos que habitaban una galera. El comisionado de cárceles, haciendo cuentas, calculaba que a cada preso le correspondía un metro cuadrado, lo cual explicaba los amagos frecuentes de fuga y "muchos otros defectos ya higiénicos ya morales". La nota optimista se trastocaba en nota de desconsuelo: en estas condiciones era "imposible la correcci y el castigo eficaz de las faltas que interiormente se cometen".58 
Al mismo tiempo que se ensayaron esas medidas también se puso en marcha un plan de mejoras ffsicas de las cárceles de la ciudad de México. En 1878, Luis C. Curiel, gobernador del Distrito, reconocique las instalaciones carcelarias eran poco propicias para la misi que tenían asignadas e indicque el principal problema era la falta de seguridad que representaba una "formidable amenaza" para la sociedad. Terminaba su informe con desaliento porque sus esfuerms habían sido vanos por encontrar un local que cubriera las necesidades mínimas que demandaba el ~gimen penitenciario. 
Además, indicaba en tono de angustia "que no habfa dinero que alcanz.ara" para incorporar y satisfacer los requerimientos de un mejor sistema carcelario. Varios intentos de fuga mostraron hasta donde las tribulaciones de Curiel eran justificadas. Por su parte, el Ayuntamiento estimcomo fundadas las observaciones del gobernador y aprovechsu intervenci para deslindarse de cualquier acontecimiento que pudiera lamentarse. Esta afirmaci provocel revuelo entre varios periicos de la capital. los cuales calificaron la conducta y la actitud tanto del Gobernador como del ayuntamiento de poco humanitaria ante el "estado tristísimo" que presentaban los presos y los responsabili7Mon de los 
58 AHCM, Ramo C4rceles, t. 502, exp. 817, 1887. "Informe del " 
acontecimientos que pudieran lamentarse porque a ellos correspondía velar por el cuidado de las cárceles.59 
Por su lado y como pane de su plan de reformas el gobernador del Distrito, Ram Fernández. expuso ante el Ayuntamiento su interés por introducir mejoras de consideraci que garantizaran tanto la higiene como la seguridad del edificio y los reos de acuerdo con los deseos del Presidente de la Replica, quien había empeftado su palabra para realizar el "grandioso pensamiento de establecer la penitenciaría". Agregaba que habfa realizado varias visitas a la cárcel de Bclem, percatándose de que la aglomeraci en el departamento de hombres hacía insuficiente el aire. "Diez horas pasan cuatrocientos individuos en aquel espacio reducidísimo con gran perjuicio de su salud y hasta de su vida". lo cual, consideraba el gobernador, era una forma de tortura. El Ayuntamiento coincidía con las apreciaciones de Fernández y agregaba para completar el cuadro que los pisos estaban tan deteriorados que se veía la parte inferior de la galera. Asimismo, en el departamento de mujeres no eran menos dramáticas las condiciones: con frecuencia se inundaban los dormitorios "y las presas que en ellas pasan la noche duermen sobre un lecho de aguas corrompidas sin que lo reducido de las galeras les permita recostar su cuerpo sobre las esteras que colocan en la humedad". las atarjeas se 
59 AHCM, Ramo C~rceles, t. 501, exp. 747, 1878. "El Gobernador del Distrito Federal al Secretario de Estado y del Despacho de Gobernaci"; 
t. 502, exp. 788, 1880. "El Secretario de Estado y del Despacho de Gobernaci al ayuntamiento de esta ciudad"; El Siglo Diez y Nueve, 19 de julio, 16 de agosto y 25 de septiembre, 19 de octubre de .1878; El Monitor Republicano, 25 de septiembre de 1878. Entre los posibles locales que se consideraron para construir la penitenciaria del Distrito Federal fueron los ex conventos de La Piedad, de Churubusco, del Carmen en San Angel, de las Capuchinas, el de Regina, de Santiago Tlatelolco, el Colegio de Gante, los talleres de la Sociedad Ruth, la cárcel de Coyoacán , el hospicio de Tlalpam, la casa de ejercicios de Guadalupe Hidalgo y el hospital de Terceros. 
encontraban obstruidas y la falta de alumbrado en todo el local permitía la introducci de aguardiente.60 
La Junta de Vigilancia había recomendado que fuera levantada una barda para evitar que los hombres que resguardaban el local carcelario tuviera comunicaci con las presas y que presenciaran el aseo y el bafto de las detenidas, lo cual originaba el trastorno y el desorden en la custodia de la prisi, así como en las labores regulares de los empleados. Para colmo, el desorden y la inmoralidad que campeaba en la secci de mujeres se completaba con la falta de separos para mantener alejadas a las detenidas con las que habían sido acreedoras a penas correc.cionales.61 
Estas preocupaciones fueron atendidas en forma parcial. A partir de las observaciones tanto de la Junta como del Gobernador se emprendieron un sinfin de composturas menores de hojalatería, carpintería y albalería y se tramitaron una cantidad iMumerable de solicitudes para el abasto de víveres, medicamentos, ropa. etcétera. Por su parte. la Junta de Vigilancia y, eventualmente, el Tribunal Superior de J~sticia demandaban reparaciones al edificio carcelario. Por ejemplo, en enero de 1877, el Tribunal seftalque las condiciones del local en que desempeftaban sus labores hacían imposible la labor de esa dependencia y en respuesta el Ayuntamiento se limita responder que las consideraba "suficientes". Asimismo, fue haciéndose notorio el aumento de los recursos que se destinaban a ese fin, pues la Junta de Vigilancia transfirirecursos al Ayuntamiento con regularidad provenientes del trabajo de los talleres. especialmente del taller de panadería que había resultado todo un éxito. Además la 
60 Memoria del Ayuntamiento, 1884, p. 34; AHCM, Ramo C6.rceles, t. 502, exp. 847, 1881, "Informe del ... ". 
6l Memoria del Ayuntamiento, 1884, p. 35; AHCM, Ramo C6.rceles, t. 502, exp. 862, 1882. "El gobierno del Distrito indica algunas medidas que es necesario se dicten para corregir las malas condiciones de higiene y seguridad en que se encuentran en la C4rcel Nacional"; Memoria de Justicia, 1878, p. 178. 
experiencia que se habfa venido acumulando en la administraci carcelaria permitía atender con mayor celeridad las solicitudes de distinta índole que se hacían a la corporaci. 62 
El situaci de Belem no dejaba de ser precario. En su informe de labores de 1883, el presidente del ayuntamiento se limita indicar "que en este ramo (de cárceles), queda a mucho por hacer", pero el optimismo de las distintas autoridades no decafa. En realidad, uno de los graves defectos que se presentaron, a pesar de la experiencia acumulada en la administraci penitenciaria, fue la enorme improvisaci en las obras que se ejecutaban como si &tas se hicieran para resolver una solicitud y 119· como una medida que fuera en el sentido de organizar un auténtico sistema penitenciario. Un ejemplo de ello fue que, en febrero de 1885, se habían autorizado los gastos y las obras para instalar varios talleres. Una vez concluidos, se solicitmodificar el sistema de drenaje, pues el aseo y la limpieza en éstos podfan verse afectados debido a que en ellos desembocaban "los caftos que conducen los derrames y las materias fecales, (lo que originarfa) que este departamento tendría que ser inhabitable, por la pestilencia y la insalubridad..·. 63 
Asimismo, en octubre de 1895, el alcaide solicitse blanquearan las paredes del departamento de mujeres, "que se hallan en un estado inconcebible de abandono y 
62 AHCM, Ramo Cárceles, t. 501, exp. 729, 1877. (Expediente relativo a la solicitud de la Junta de Vigilancia y del Tribunal Superior al ayuntamiento de la ciudad de México para realizar algunas obras a los juzgados que ahí residen); t. 502, exps. 783-787. (Expedientes relativos a solicitudes de reparaciones menores); t, 503, exp. 896, 1877. •La Junta de Vigilancia al ayuntamiento de esta capital". 
63 AHCM, Ramo Cárceles, t. 503, exp. 941, 1886. •La Junta de Vigilancia al ayuntamiento de esta capital". 
desaseo•, y se repararan las cocinas. Calificde urgente la medida debido a la •inmensa cantidad de insectos que abrigan". 64 
El cuadro carcelario se completaba con inminente desplome de las paredes del departamento de bartolinas, que se utilizaba para el castigo de los reos y el derrumbe del techo del patio de talleres, lo cual ofrecía mayores oponunidades de evasi. En junio de 1897, la Junta urgial cabildo que ordenara repararlas galeras de arresto mayor, de arresto menor, algunos dormitorios. el departamento de distinci y la galera, pues esas instalaciones estaban primas a desmoronarse. 65 
Pero el optimismo de las autoridades no disminuía. El comisionado de cárceles José Ramírez, en tono triunfalista, informaba sobre •el notable progreso que en unos cuantos as se ha operado con relaci a la disciplina carcelaria en Belem •. Agregaba que •quien habiendo conocido la situaci de entonces viera hoy el orden y la organizaci carcelaria existentes •quedaría asombrado, aunque admitique se habían producido varias fugas, pero las atribuya las condiciones del edificio.66 
64 
AHCM, Ramo Cárceles, t. 504, exp. 1052, 1894. "Memoria de los trabajos de reparaci ejecutados en la Cárcel Municipal en el presente ano ... ". 
6S AHCM, Ramo C&rceles, t. 504, exp. 1054, 1894. "El alcaide de la cárcel solicita al ayuncamiento de esta ciudad ... •. 
66 AHCM, Ramo Cárceles, t. sos, exp. 1094, 1897. "La Junta de Vigilancia informa al ayuntamiento ... "; t. sos,· exp. 1089, 1897. •Jorge Vera Estanol, secretario de la Junta de Vigilancia al ayuntamiento ... "; t. sos, exp. 1096, 1897. "Informe que rinde el regidor del ramo, reference al estado actual de la c!rcel municipal". 
CUADROS Y TRAZOS DE LA VIDA CARCBLARIA La situaci deplorable en la que vivfan los presos engendrun univeno carcelario de costumbres, actitudes y comportamientos que se oponían totalmente al ideal penitenciario que proyectaban las autoridades. Acaso la vida cotidiana de las prisiones fue la antítesis de los magnos proyectos de asepsia social y mental que se esfon.aban por instaurar los responsables y los promotores de la reforma carcelaria. Nada más alejado de los modelos carcelarios que las expresiones que integraban la rutina carcelaria: la enorme corrupci que envolvía tanto a presos como a autoridades y que se materiali7.aba en distintas conductas que refor7.8ba el clima de componendas entre unos y otros. 
Las cárceles fueron un laboratorio de experimentaci, galerías sociales donde se ensayaron mecanismos preventivos y de medidas de seguridad e higiene, pero también de disidencias y confrontaciones de formas y estilos de vida, de jerarquías polf ticas que se disputaban el control y las fidelidades de una masa que iba creando un contracultura frente a la cultura que se le intentaba imponer. Asimismo, otro de los componentes fundamentales del mundo de las cárceles fue una economía que no se basaba en la producci de mercancías, sino en la distribuci y consumo de ellas. Este tipo de funcionamiento econico producfa un fuerte control monopico que a su vez propiciaba un control político y creaci de jerarquías y poderes paralelos entre autoridades y ciertos grupos de presos. En gran medida el monopolio de la economía carcelaria provenía de la corrupci que se establecía dentro de la vida carcelaria. 
Pero este cuadro no significque tanto los presos como las autoridades compartieran las mismos concepciones e ideas sobre el mundo carcelario. Para los presos, sobre todo para aquellos que venían de los estratos sociales más bajos, su estancia en la prisi podía convertirse en un calvario, lo cual contt:adecfa y desmitificaba los cuadros carcelarios que tra7.8ba la élite polf tica sobre la vida de la muchedumbre carcelaria que aparentemente se regodeaba de las inmundicias y los miasmas sociales y ffsicos, del ocio y la inactividad, de la mugre y de los insoportables hedores que exudaba. En realidad, aunque no les faltaba ru para sostener que las condiciones de vida de los presos eran deplorables, degradantes y humillantes, su idea de que los presos vivían con ciertas comodidades que no debían de disfrutar por su condici de delincuentes provenía más de sus prejuicios que de la realidad carcelaria y, en cambio, servía para encubrir el horror que les causaba el mundo carcelario y la aplicaci de medidas de control social más severas y rigurosas. 
Desde la llegada misma a la prisi el visitante casual o el huésped que debía pasar una corta o larga temporada percibía el ambiente carcelario. Se apreciaban de inmediato las dificultades de la vida carcelaria. El amontonamiento era uno de los principales males porque obligaba a disputar el vital espacio fisico que los presos requerían para una vida más humana. Por ejemplo, el alcaide de la cárcel de la ciudad lamentaba las solicitudes frecuentes que presentaban algunos presos distinguidos para tener algunas comodidades. Tampoco faltaban los recomendados que exigían lugares de distinci y los pesares del alcaide por no poder satisfacer las peticiones de éstos, enfrentándose a un dilema: al no existir formalmente esos sitios, o los ponía en libertad o cedía su dormitorio. En consulta con el gobernador, éste le instruypara que a todos los tratará "con absoluta igualdad, cualesquiera que sean sus condiciones". Por su lado. el ayuntamiento elogiesa decisi, pues consideraba que era necesaria "para conservar el orden interior". 67 
Pero acaso el mayor símbolo de las jerarquías, los poderes, la .economía carcelaria 
y, en una palabra, el universo carcelario lo representaron los empleados. En mtiples 
AHCM, Ramo Cárceles, t. 502, exp. 893, 1880. "El alcaide de la cárcel al Gobernador del Distrito Federal" y el "Gobernador del Distrito Federal al ayuntamiento de esta capital". 
oportunidades los abusos que cometían fueron tema de reflexiones no so porque se intentaban corregirlos, sino porque encerraban los males que engendraba la vida carcelaria. U na de las variaciones sobre el tipo de abusos y relaciones que aquellos mantenían con los presos fue el trabajo carcelario. Así, en enero de 1884, la comisi de cárceles ordenal alcaide José E. Trujillo que prohibiera a los empleados ocupar a los presos en trabajos particulares y le recomendcorregir esos abusos "haciendo un serio extrai\amiento" a sus subalternos. Pero la práctica de emplear a los presos por parte de los empleados no era nueva. En diversas ocasiones, el alcaide había sido reconvenido porque toleraba estas prácticas. Desde 1879 se le había hecho notar que varios presos prestaban servicios personales tanto a los empleados como a otros presos cuando estaban prohibidos expresamente por la Constituci de 1857, además de los frecuentes abusos que se cometían. El alcaide acatde inmediato la orden y, seg inform "en el momento puse el remedio separando de ese servicio a una mujer que con el carácter de recamarera lo hacía".68 
En enero de 1886, la Comisi de Cárceles también denuncilos inconvenientes y los "graves delitos" que resultaban de que los vigilantes se encargaran tanto de custodiar el departamento de hombres como el de mujeres, lo cual no correspondía a las reglas que determinaba el Cigo Penal y en la parte administrativa se observaban faltas que provocaban perjuicios en el "orden que allí debe reinar y comprometen la seguridad interior". Al parecer, las observaciones hechas por esa autoridad se habían formulado por algunas noticias sobre el tráfico sexual que había hecho la prensa. En efecto, lo usual era que se establecieran relaciones de noviazgo entre los presos y las presas con la anuencia de los jefes de prisi y los departamentos, así como la organi7.aci de bailes que con 
68 AHCM, Ramo Cárceles, t. 503, exp. 924, 1884. "El alcaide de la c4rcel de la ciudad José E. Truj illo a la Comisi de Cárceles del ayuntamiento". 
frecuencia acababan en zafarranchos, riftas y desordenes. En una ocasi se him referencia a una rebeli de presas cuando se ordenla suspensi de las relaciones con los presos y se prohibieron cualquier tip_o de festividades y celebraciones. En otros casos. las riftas eran producto de las tensiones que provocaba el encierro la vida carcelaria. Seg el jefe de la cárcel de Belem, la vida en cautiverio originaba que •et ánimo embargado por la desesperaci• los hiciera proclives a la •pendencia• .69 
La Comisi aprovechla oportunidad para informar que los responsables de la seguridad de Belem, a cargo de una fuerza armada del ejército, daba •resultados detestables•. Algunos los enumer casos de linchamientos, evasiones que ~· se habían podido o querido evitar y tráfico regular de bebidas alcohicas que originaban el quebrantamiento del orden interior. A la actitud negligente de la tropa se aftadfa la continua comunicaci entre los presos y la guardia que relajaba la disciplina y el respeto.70 
Pero tal vez una de las prácticas más usuales fueron las riftas que culminaban en nuevos delitos. Estas tenían entre sus orígenes la introducci de bebidas embriagantes y de marihuana por parte de los celadores. El control que éstos ejercían sobre el comercio de los estupefacientes les redituaba jugosas ganancias. Las solicitudes e informes de los comisionados de Cárceles para detener la venta, el consumo y la distribuci eran prácticamente un grito de desconsuelo y ansiedad por los estropicios que causaban sobre la vida carcelaria. En varios comunicaciones enviadas a las autoridades, el comisionado 
69 AHCM, Ramo C4rceles, t. 503, exp. 949, 1886. "La Comisi de C!rceles al ayuntamiento"; Roumagnac, 1904, pp. 122-132; El Monitor Republicano, 10 de marzo de 1896. 
70 
AHCM, Ramo C4rceles, t. 503, exp. 949, 1886. "La Comisi de ... ". 
31S 
de Cárceles del ayuntamiento admitique los celadores provocaban riftas porque ofrecían 
•a precios elevados las bebidas alcohicas• ,71 
Esta situaci obligtanto al Gobernador, a la Comisi de Cárceles del ayuntamiento como a la Junta a dictar un conjunto de providencias que permtieran evitar las peores efectos sobre la vida carcelaria. Para ello se requería de aplicar una reorganizaci seria de la administraci carcelaria, que llegara hasta la vida de los presos. El comisionado de Cárceles y el alcaide de Belem realiz.aron una depuraci de la planta de empleados, cesando a varios de ellos y suprimiendo algunas pluas por considerarlas innecesarias. También promovieron la creaci de escuelas e inauguraron distintos talleres. 
Al mismo tiempo, en diciembre de 1893, el comisionado de cárceles Antonio Salinas y Carbinformque habían sido cesados 13 empleados, entre ellos 8 celadores y un alcaide primero, como resultado de la moralizaci que se pretendía realiz.ar y que había permitido •mejorar notablemente el servicio y disminuir los desordenes, algunos de los cuales llamaron. por su gravedad, la atenci plica•. Por timo se dio la noticia de la cancelaci de los contratos a los particulares para realii.ar reparaciones, pues éstos se aprovechaban del trabajo de los presos, pagándoles por abajo del salario que recibían los obreros libres. y se comisiona la Direcci de Obras Plicas para atender las peticiones de reparaciones. 72 
71 
AHCM, Ramo C~rceles, t. 503, exp . 979, 1888. •Informe que rinde el comis i onado de C4rceles al ayuntamiento": Roumagnac, 1904, pp. 126-128; El Monitor Republicano, 28 de junio y 11 de julio de 1878: El Siglo Diez y Nueve, 3 de enero de 1878. Las rif'ias tenían por instrumento " l as herramientas que usan en el trabajo, las cuales son armas propias para el combate o hacen con eficacia las veces de aquéllas". 
72 
AHCM, Ramo Cárceles, t. 503. exp. 952, 1886. "La Comisi de Cárceles al ayuntamiento de esta capital"; t. 504, exp. 1046, 1894. "Informe que rinde la Comisi de Cárceles al sef'ior Presidente del ayuntamiento Dr. Manuel Dom!nguez, 1893" . 
El intento realizado por las autoridades no dio los resultados deseados. En octubre de 1888, el gobernador comunical ayuntamiento de una visita efectuada por el Secretario y el Procurador de Justicia para averiguar los motivos de las constantes riftas en el interior de Belem. Los presos, seg las conclusiones de la averiguaci, vivían en permanente estado de ebriedad, la tropa y algunos empleados protegían y estimulaban el comercio de bebidas alcohicas y el tráfico de marihuana o se encargaban de introducir y distribuir los enervantes y ello ocuma a pesar de haberse adoptado penas severas "que se imponen a los presos que se embriagan". La conclusi fue que no había podido disminuirse el tráfico. Como consecuencia de esta investigaci varios empleados fueron separados de su cargo, algunos otros consignados y muchos presos habían sido sancionados con encierros en el departamento de bartolinas. Todavía en 1901 el alcaide de Belem informaba al Secretario de Gobernaci que varios celadores habían sido despedidos al haber sido sorprendidos introduciendo tripas con alcohol. 73 
El comercio y el tráfico de las bebidas no eran los icos que existían. En una visita que realim el Gobernador del Distrito junto con varios regidores del ayuntamiento a la cm-cel de Belem fueron testigos de una nueva industria. El cabello de los presos se desinfectaba con mercurio, se hervía en agua y con él se rellenaban los colchones. aunque, seg se quejaban los presos, no dejaban de presentar el inconveniente de su durez.a.74 
Por otro lado, en junio de 1895, Heriberto Frias Alcocer, ciudadano distinguido y 
poco grato al comisionado de Cárceles Antonio Salinas y Carb fue alojado por 15 días 
73 AHCM, Ramo C~rceles, t. 503, exp. 975, 1888. "El Gobernador del Distrito Federal informa al ayuntamiento"; AGNM, Fondo Gobernaci6n, Serie C&rceles y Penitenciar~as, Sec, la, 901, (2), (2). "El alcaide general consulta la destituci de los celadores ... "; El Monitor Republicano, 12 y 15 de marzo de 1896. 
74 
El Monitor Republicano, 1 de enero de 1896. 
en el edificio de Belem. El diligente escritor tuvo ocasi de retratar el mundo carcelario que se le abriante sus ojos y que quedregistrado en sus célebres reportajes "Desde Belem" y "Realidades de la cárcel", los cuales fueron publicados entre el 3 y el 18 de junio de 1895. En ellos denuncila situaci que padecían los habitantes de "esa pequena ciudad". En su opini Belem era como una "Caja en que se encierran todas las abyecciones y deyecciones de una sociedad en vía de formaci". 75 
Seg Frías, en el departamento de encausados existía un pequei\o mercado compuesto de cerca de diez mesitas que servían para vender pan, cigarros, puros, queso, chile, legumbres y otras mercancías que adquirían los propios presos o sus familias. Pero este comercio en pequefta escala no redituaban grandes ingresos a quienes lo practicaban porque los precios eran los mismos que en los expendidos de la calle, aunque indicaba que todavía pocos aftos atrás había existido un "monopolio feroz" por parte del presidente mayor, quien era un preso nombrado por el alcaide de la cárcel por sus aparentes o reales méritos al vigilar directamente a sus compafteros, que vendfa todo los efectos al triple del precio de la calle, sin que nadie más estuviera autorizado a vender "al grado de hacer un pequei\o capital.76 
Los mecanismos de introducci de los soporíferos fueron muy ingeniosos y pusieron a prueba las habilidades·tanto de presos como de los empleados carcelarios para procurarse aquellas bebidas. Una de ellas fue utilizar el patio conocido como "Jardín" para introducirlas por la parte exterior de la cárcel, donde los individuos de la calle y los soldados del retén practicaban "el comercio fraudulento" de aguardiente y marihuana. Asimismo, se realizaba intercalando cigarrillos con marihuana ~n las cajetillas o enredándolos en las trenzas de las mujeres y, para el aguardiente, se aprovechaban los 
FRfAS, 1985, pp. 47-71; ROUMAGNAC, 1904, p. 185. 76 FRfAS, 1985, pp. 54 -55 . 
alimentos preparados. Pero se habían descubierto varios procedimientos a más novedosos: los tacones huecos de los z.apatos o las patas vacías de las sillas, los fondos dobles y las asas huecas de las bolsas. El negocio era espléndido pues un cigarro se cotiz.aba hasta en 12 centavos y las tripas de aguardiente hasta en un peso. Así, pese a las rigurosas medidas, tales como el registro escrupuloso de las personas que visitaban a los presos, aunque no todas eran revisadas con la misma rigurosidad. Muchas veces contaban con la complicidad de los vigilantes y, seg apuntaba Heriberto Frías, el contrabandista había subsistido. A pesar de las providencias de las au~ridades, la imaginaci de los presos no tenía límites si se trataba de "satisfacer sus vicios": 
Algunos procesados en el departamento de carpintería se pusieron de acuerdo con amigos que están libres, e idearon una combinaci de alambres e hilos, que colocaron en el albaftal que desfoga en la i.anja del lado poniente de la cárcel, donde ponían unas ánforas anchas y delgadas llenas de aguardiente, que eran arrastradas hasta el interior de la prisi.77 
La fama de ese departamento fue tal que sirvipara dibujar uno de los retratos 
más vívidos sobre los medios y los resultados que provocla urgencia de conseguir 
bebidas "espirituosas" y dar rienda suelta a los "vicios" de los presos. Dos de ellos fueron 
protagonistas del episodio siguiente: 
Dos pobres diablos de carpinteros, afectos a empinar el codo, y no con agua, desesperados de que no tenían con qué ponerse la de Noé, resolvieron antes de ayer beberse el chínguerc que contenía el barniz con que engalanaban la madera de los muebles que construían, más se encontraron con la seria dificultad de que no tenían limi.. con cuyo jugo medio logra separarse la sustancia gomosa de la alcohica. 18 
Aunque las autoridades sostenían que el consumo de alcohol y de drogas era una 
prueba irrefutables de los vicios y las degeneraciones de los presos. en realidad también 
RotMAGRAc, 1904, pp. 150-152; Gaceta de Policía, 17 de diciembre de 1905. 
7 8 FRtAS, 1985, p . 53. 
servían para olvidar la terrible soledad y el sufrimiento que provocaba la estancia en la 
prisi. En realidad, habfa motivos muchos más profundos para disipar la mente y 
hacerla vagar por otros caminos menos dolorosos. Frias ofrecien prueba de ello un 
poema donde se presenta una visi distinta de la vida carcelaria y de la necesidad de 
ingerir las bebidas embriagantes: 
¡El licor! los narcicos ... ¡que hermoso Es el estado que al mortal producen Y cuánto me seducen! ... ¡Beber! beber para encontrar reposo Y no sentir de mi pesar odioso ¡Los terribles estragos!. .. Buscar en los halagos Del tico aguardiente la esperanza; Que hayan en el alma de placer acopio Con olvido hasta el nombre propio ¡Suprema dicha que el borracho alca117.8! Haciendo hermosa nuestra horrible pena: ¿_A quién encantador no le parece El llanto que sublima Magdalena?79 
El autor resalten sus cricas los recorridos por el interior del local y dio especial 
importancia al estado de los jenes delincuentes, a quienes definicomo "muchachos 
profundamente gastados y prostituidos". La permanencia en el departamento de pericos. 
el cual resumía el verdadero estado de la cárcel de Belem, llevaba a los jenes a perder 
la poca o mucha de dignidad que traían consigo. Las violaciones, el tráfico de marihuana 
y aguardiente, la aglomeraci y la insalubridad fueron los problemas más apremiantes a 
que se enfrentaba ese sector de la poblaci carcelaria. No faltaban los suicidios y 
diversos tipos de delincuentes juveniles. 8C 
?9 FRfAS, 1985, p . 64, 
8 O F'RfAS, 198 5 , pp . 5 O -51. 
En gran medida, la descripci Frfas sobre la situaci que padecfan los jenes encajcon la realizada por Roumagnac ai\os después. Pero los motivos que lo llevaron a truar los perfiles carcelarios fueron totalmente distintos. Para Roumagnac, el departamento de pericos ofrecfa una oportunidad para observar y experimentar con el comportamiento criminal de los delincuentes, para descubrir las perversidades innatas de éstos, para mostrar su corrupci moral y flsica, sus perversiones sexuales. Le interesaba analizar algunas costumbres sexuales, las cuales las atribufa a la existencia del •sistema de comunidad• que a se mantenfa, a ese ·teatro de esos vicios, origen de crímenes tanto mis repugnantes, cuanto que es más innoble el mil que lo determina•. Asf, por ejemplo, destacaba que las jerarqufas y el poder dependfan del ejercicio de la fucru que los jenes pudieran mantener sobre sus comparos. Para Roumagnac la práctica del poder se posibilitaba por la misma organi:zaci del departamento de •pericos-, se denominaba así por el color de ropa que portaban, la cual era similar a la organi:zaci militar: se dividfa en dos secciones con igual nero de pelotones; éstos se subdividfan en escuadras con dos cabos cada una de ellas. Por cada pelot existfa un sargento segundo. El departamento estaba a cargo de un mayor que era un adulto, quien elegía a 
•dos o tres muchachos que se dejan hacer sus porquerfas por cualquier friolera· .81 
Pero en las condiciones de vida no podía esperarse otro comportamiento. El propio frias observque en el departamento de hombres, se acostaban cuatro individuos en un •mugriento petate· , lo que originaba •disputas, bofetadas. palos de los presidentes y cosas mucho, muchísimo mis peores". Una de ellas muy generaliuda era la homosexualidad que practicaoan por igual hombres adultos y jenes. Precisamente motivo de tribulaciones paniculares. no so por razones médicas o biolicas, sino por preocupaciones sociales ya que desafiaba la moral y con ella el orden social, fueron las 
81 RotMAGNAC, 1904, p. 88. 
frecuentes riftas que se presentaban entre los homosexuales debido a los celos. Cuando se presentaban esos casos que llamaban la atenci de la prensa, las autoridades tomaban providencias para evitarlas como el castigo en el departamento de banolinas y de paso prevenir la propagaci de enfermedades ven6reas. Pero como gran parte de las disposiciones, la misma disposici despertaba la morbosidad o la curiosidad entre los presos, quienes presenciaban un espectjculo entre grotesco y ridículo: veían desfilar a 
•esos degenerados sexuales, que pasaban delante de los demdetenidos, sin rubor ni vergnza, haciendo, por el contrario, alarde de voces y modales afeminados, prodigándose apodos mujeriles y muchas veces cargando en brazos muftecos de trapO o fingiendo cargarlos, y haciendo alusiones a sus partos recientes· .82 
Casi con el mismo espanto y congoja, las autoridades toleraban la presencia de niftos en las cárceles. &tos eran hijos de las presas que, abandonadas a su suerte por sus esposos, no tenían otro remedio que hacerse acompanar por sus menores. Seg un testigo que visitla cárcel de Bclem, los niftos llamaban papá al alcaide de la prisi y era tal su gom que, al verlo pasar por el departamento de mujeres, lo abruaban y lo gritaban por su nombre.83 
Las denuncias de Frias fueron una demostraci del poco éxito que habían tenido las medidas dispuestas por las autoridades. Aseguraba que Salinas y Carb6 era responsable del relativo fracaso de la política penitenciaria instrumentada por las autoridades porque se babfa dedicado encubrir el verdadero estado de la cárcel con sus informes optimistas. En realidad, Frias tenía suficientes ramnes para desprestigiar la 
82 RomwJRAC, 1904, p . . 77; F'JtfAS, 1985, p. 53. 
83 El Monitor Republicano, 1 de enero de 1896; Bl Poro, 9 de febrero de 1898. Seg(in estimaciones de las autoridades 9arcelarias, había en 1896 un promedio diario de 465 mujeres presas, 361 sentenciadas y 104 procesadas , de una poblaci total de 2,887 reclusos. Para 1898, había tres mil presos, de los cuales 1400 eran mujeres y niftos. 
labor de Salinas y Carbporque el propio comisionado de CMceles había sido el principal instigador para que fuera enviado a Belem. Pero había una realidad más de fondo: un problema entre autoridades, en particular entre Salinas y Carby el coronel Sime Santaella quien fue durante un afto alcaide de Belem. 
Para Frías la labor que había desempedo el alcaide había sido bastante regular mejorando el ambiente y las condiciones carcelarias. Por ejemplo, había adelantado el aspecto que presentaba el departamento de mujeres, "que antes era un asqueroso antro de podredumbre a que el de los hombres": se habían blanqueado las paredes, reparado algunas cuarteaduras y se obligaba a las presas a bai\arse y lavar su ropa. Además gran parte del local había sido blanqueado, se reali7.aron obras para ensanchar los departamentos, la gente había sido distribuida adecuadamente, con lo que había mejorado la higiene en general y se había fomentado un clima de mayor disciplina y respeto en los presos. A éstos se les había obligado a llevar el pelo corto, de acuerdo con la disciplina militar que había intentado introducir Santaella. 84 
Seg Frías, pese a éstas mejoras, Salinas había ordenado la destituci de Santaella argumentando ante la Secretaría de Justicia que había fomentado la corrupci e impedido llevar hasta sus timas consecuencias las medidas dispuestas por las autoridades. En este sentido, tanibién había destituido a un profesor del departamento de pericos por un maestro titulado, que eufemísticamente llamaba Escuela Correccional. porque dejaba mucho que desear "en punto a competencia y moralidad". Al parecer esas medidas propiciaron un malestar profundo entre los presos, quienes sostuvieron que el informe presentado por Salinas y Carbno tenía fundamento y • . en cambio, él era responsable de los mayores males que afrontaban. 85 
84 FRfAS, 1985, p. 54. 
85 AHCM, Ramo C4rceles, t. 504, exp. 1046, 1894. "Informe que rinde la ... "; FRfAS, 1985 , pp. 47-49. 
323 
Explicaba que la actitud deshonesta de Salinas se demostraba con la destituci del alcaide, asf como por las acusaciones que habfa formulado contta el responsable del departamento de pericos, Sim González Torres, quien habfa sido acusado de cometer abusos en dicho departamento. Para demosttar los infundios de Salinas y Carb Frías ttanscribiel testimonio de González Torres, instalando en el banquillo de los acusados al comisionado. Seg &te bajo la administraci de aqu61 se habfan denunciado •ventas abusivas de marihuana y alcohol•, habfa advenido a las autoridades de Belem sobre un proyecto de fuga, además de ofrecer trabajo a cente~ de presos y prestar dinero a algunos empleados pobres. Pero para Salinas y Carbesas generosidades no contaban, habiendo decidido removerlo y acusarlo de calumnia y difamaci. Para Frfas, para fortuna de los presos habfa sido nombrado alcaide el coronel Pedro Campuzano, quien se destacaba por su honradez y el buen ttato con los presos. lo que le habfa permitido ganarse el respeto y la simpatía de los inquilinos.86 
En_septiembre de 1897, una catástrofe removilos cimientos de la administtaci carcelaria. En los primeros dfas del mes se habfa suicidado un alto jerarca de la policía del Distrito Federal, Eduardo Velázquez. Por motivos que no fueron aclarados Velázquez fue encarcelado por las autoridades del gobierno del Distrito y de la Secretaría de Gobernaci. Debido a su cargo fue ttatado con las consideraciones que su jerarquía ameritaba y alojado en lugar seguro para evitar las posibles venganzas de sus enemigos. 
A consecuencia del deceso, la Junta de Cárceles recibiacusaciones por 
negligencia, pues ella era la responsable de la custodia de los presos y de cualquier 
eventualidad que se presentara. Entre los miembros de &ta se suscituna accidentada 
discusi sobre los responsables directos de la vigilancia y de las ·medidas disciplinarias 
que el suceso demandaba. Además se puso en tela de juicio su eficacia. Lo agrio del 
86 F'RfAS, 1985, pp. 50-53. 
debate giralrededor de la recomendaci que habfa recibido el alcaide Campumno de parte del juez y secretario de gobierno Octaviano Liceaga y del gobernador del Distrito Angel Zimbr. Ello explica la alarma que provocentre la Junta. 
El desconcierto era evidente. Nicol'5 Pizarro Suárez, miembro de la Junta de Cárceles, colocen el banquillo a todos sus miembros. Explicque dada la jerarqufa del suicida habfa que dispensarle ciertas comodidades, pero no a tal grado de que fuera autorizado a portar una arma aun y cuando se sospechara que pudieran atentar contra él. Para Pizarro, el problema habfa sido que los responsables de su integridad, es decir, las autoridades carcelarias no habían tenido el cuidado de ordenar una vigilanc!á especial, sobre todo cuando habfa indicios de que estaba en un estado depresivo. Advenfa que el asunto era delicado y requería de que se tomaran medidas enérgicas porque "El plico habfa ofdo comentarios muy desfavorables para la Junta, por su debilidad, la que se vería comprobada, si se votaba la no responsabilidad administrativa del alcaide" y agregaba que "la Junta ha dado muy pocas muestras de vida, hoy que quiere hacerlo, pretende ensenar su debilidad, no serla cumplir con el deber detenerse ante los compromisos y debe hacerse algo en su caso, que haga comprender que la Junta no viene a llenar las fmulas abriendo una averiguaci y que cuando de ella resulta que Velázquez incomunicado tenía ·un arma se declare que el alcaide no pudo hacer más de lo que hiw". 
Sin embargo, no todos compartieron los juicios de Pizarro. Para el presidente de la Junta José Ramfrez. el alcaide había procedido en forma adecuada por la investidura del suicida y. por tanto, había actuado conforme al "buen juicio del secretario de gobierno que había dispuesto que se colocara en un lugar especial". Para Ramfrez, el organismo no podía guiarse por los rumores plicos, aunque admitique tenía conocimiento que se practicaban una serie de ilícitos en la cárcel como la introducci de marihuana y de bebidas embriagantes. Pero de ah{ no podía derivarse ninguna responsabilidad del alcaide Pedro Campll7.8no. 
Seg el presidente, el acontecimiento se reducía a •un hecho sensacional•, lo que no ameritaba tomar •una medida violenta y poco meditada, pues que con ella se va a perjudicar al alcaide CampU7.8no y a al mismo orden de la prisi y aconseja la Junta prudencia•. La prudencia se impuso sobre la impaciencia de Pi7.arl'o Suárez. El asunto concluyal ordenarse al alcaide que hiciera respetar el reglamento interno de la prisi y no trascendimás allá de esa recomendaci. Mientras tanto, las autoridades retornaron a su labor cotidiana.87 
La labor rutinaria, el sentido de la vida carcelaria y su propia moral lo manifestuna presa en 1897. seg un extracto de su diario, después de permanecer encerrada cuatro días en Belem: consideraba dura y severa la justicia cuando castigaba al criminal, pero ella era criminal del alma porque en un momento de arrebato había delinquido, aunque no admitía que se le juzgara tan severamente, había sido sentenciada a 20 as de prisi. Para ella las cárceles eran ·1ugares de sufrimiento y de deshonra para la sociedad•, aun y cuando había sido tratada con cierta consideraci, pensaba suicidarse y concluía su breve reflexi afirmando que la cárcel era un basurero. No se sabe si cumplicon su deseo. pero el testimonio da cuenta de que las cárceles todavía estaban lejos de convenirse en lugares de redenci moral y fisica. 88 
87 AHCM, Ramo C&rceles, t. 50 5, 1809, 1897. "Jorge Vera Esca~ol, secretario de la Junta de Vigilancia de Cárceles informa al Ayuntami ento sobre visita a la Cárcel Municipal" . 
88 ROUMAGNAC, 1904, pp. 116-117. 
UNA FORMIDABLE AMENAZA: LAS PUGAS Y LOS MOTINPS 
Estas circunstancias explican en gran parte que la vida en las cárceles fuera acompaftadas 
de uno de los problemas mgraves que enfrentaban las autoridades: las fugas y los 
motines. Así, lo apetecible de la vida carcelaria para un sector de la poblaci que 
aspiraba a medio comer y vivir contrastaba con la inclinaci y el afán para romper y 
desafiar el orden interno. 89 
La amenua continua de las fugas completaba el cuadro de aflicciones de las 
autoridades. No so era una preocupaci por evi~ que los presos al fugarse 
amenuaran al conjunto de la sociedad, sino una reacci a su propia capacidad para 
conservar el orden que exigía la cárcel moderna. La fuga o los intentos de fuga revelaron 
no so las condiciones materiales de las cárceles, sino el rompimiento de la vida 
carcelaria, el desajuste de las relaciones sociales entre presos y administraci carcelaria, 
la alteraci de los espacios que se iban ganando en el proceso de formaci del sistema 
penitenciafio. Representaban el desafio mayor al ~gimen carcelario. 
89 
Uno de los penitenciaristas mexicanos contemporáneos más notables Sergio García Ramírez, explica el sentido y el significado de las fugas: "Este será siempre uno de los males -o acaso de los bienes-endémiGos de la cárcel: la negaci de la negaci de libertad, la revancha sutil o brutal del prisionero, el suef\o más acariciado -junto con otro: que se haga justicia-por quienes pueblan las prisiones... Por lo pronto, la evasi representa un enfrentamiento dram4tico entre los presos y la autoridad que miden, nuevamente y a la vista de todos, sus fuerzas y su destreza. El evadido, cuya vida corre peligro, y que sabe o cree que puede ser muerto impunemente es capaz de apoyar la evasi con la mayor violencia, matando, lesionando o comprometiendo gravemente a empleados y funcionarios. Por otra parte, la autoridad, que actaa bajo tensi, activa o expectante, se desborda en la represi de la fuga o en la persecuci, a la que se suele denominar, expresivamente 'cacería' de los evadidos. Este es uno de los casos de mayor despliegue de poder permitido; en cierto modo, es la guerra justa, como cuando se contiene un motín... Una fuga consumada pone en entredicho la capacidad de las autoridades y la somete, como al cuerpo completo de vigilancia, al desdén de los internos. Además, propicia investigaciones, desconfianza y remoci de funcionarios". GARcfA RAMfuz, 1979, pp. 191-198. 
Por eso una de las grandes tribulaciones de las autoridades, asf como una de las demandas más reiteradas de la prensa de la época, fue la seguridad y la vigilancia en las prisiones. Los esfuerzos por introducir mejoras internas, sobre todo en materia de seguridad, fueron en el sentido de reducir en lo posible los riesgos de fugas y la elevaci de las condiciones de vida de los presos porque permitfan disminuir los factores que las propiciaban. 
Las mtiples disposiciones sobre la separaci entre detenidos y sentenciados, entre mujeres y hombres, entre jenes y adultos, para establecer talleres, organiz.ar la vida social del preso, crear escuelas, permitir el acceso a los sacerdotes .de diversos cultos, etcétera tendieron a normaliz.ar la vida carcelaria y evitar que las fugas se presentaran permanentemente. Con todo éstas se presentaron a lo largo del periodo, pero disminuyeron en intensidad no so porque se mejoraron la seguridad y la vigilancia interna y externa, sino porque hubo una mejoría paulatina en las condiciones de vida de los presos. 
Las evasiones o los intentos de fuga también presentaron distintas circunstancias pues las posibilidades de éxito dependieron de no repetir los mismos patrones. Así, pese a que las fugas representaron un desafio al orden y a las autoridades carcelarias, éstas no se mantuvieron ajenas. En repetidas ocasiones los presos contaron con la colaboraci, la tolerancia o la simple complicidad de éstas para ensayar nuevas formas de evasi. Sin duda, la falta de un local adecuado que reuniera las condiciones indispensables para la vigilancia y la seguridad de las cárceles fue un elemento fundamental y siempre presente en los amagos de evasi, pero la creaci y reproducci de la cultura carcelaria en la que participaban activamente distintos niveles de autoridades también fue un instrumento que explicaba los distintas modalidades de las fugas. Por ello, las razones que expusieron las autoridades encargadas de las cárceles, en especial las juntas Protectora y de Vigilancia, sobre la impreparaci del personal carcelario para cumplir con sus obligaciones aunque tenfa fundamento no alcmmba a comprender la dinámica de las evasiones. 
Para gran parte de la prensa, las fugas representaban una amenu.a no so al orden carcelario, al que ponían en duda, sino para al conjunto de la sociedad a la cual debía ponerse fuera del "alcance de perversas maquinaciones y de infames asechanzas". Para El Siglo Diez y Nuevt la fuga no significaba "la vuelta de algunos hombres al uso de la libertad", sino el odio hacia sus semejantes, "la horrible alianza de la impunidad y el vicio, el desencadenamiento del crimen que se arroja sin trabas y sin respeto alguno sobre la propiedad, el trabajo, sobre la vida de víctimas indefensas". En una palabra, representaba uno de los mayores riesgos a la estabilidad y el orden social porfirista. Seg el diario, los frecuentes intentos de fuga se debían en gran medida a la falta de seguridad de las cárceles y en esas condiciones se admiraba que "a haya presos y cárcel" , pero lo que más le sorprendía era que las autoridades no hubieran tomado ninguna providencia que pudiera corregir "los males denunciados" .90 
Para Juvtnal las cárceles más que un sitio de castigo para los delincuentes era un espacio para organizar y planear nuevos crimenes y fechorías, así como para gozar de una breve o larga temporada en la ocioJidad, disfrutar de la compaa de sus amistades y de recibir o impanir, seg fuera el caso, cátedras "de la manera más práctica" en la escuela del vicio "donde no faltan los más eminentes profesores y los más aprovechados 90 El Siglo Diez y Nueve, 12 de septiembre de 1877; 9 y 17 de julio de 
1878 . El editorial de l diario se refería a los ensayos de evasi que se 
habían presentado en el mes de mayo y julio en la c6rcel de Belem. Por su 
parte, El Monitor Republicano reportaba un proyecto de fuga que se había 
frustrado en el mes de mayo de 1878. Para este diario, la falta del 
régimen penitenciario era la causa fundamental de las intentos de fuga. 
Afirmaba que "mientras nuestras cárceles sean, no el asilo destinado a la 
reforma de los criminales, sino una escuela de la prostituci para los 
bi softos", el peligro de las evasiones seguiría latente. El Monitor 
Republicano, 3 de enero, 7 y 8 de mayo de 1878. 
discípulos•. Por ello a Juvenal no se extraftaba de que la estadística criminal se incrementara en forma alarmante no fuera sino dentro de las prisiones. En suma, las cárceles eran un riesgo constante para la sociedad, pero •1a formidable amenaz.a suspendida sobre la cabu.a de la ciudad• era el peligro de una evasi en masa y ante ella 
•no hay pues, que dormir tranquilos mientras un mal tan grave no se corte·.91 
Las autoridades carce!arias estaban de acuerdo con los puntos de vista expresados por los diarios y sugerían que se reali7.aran algunas obras materiales que hicieran más dificil las fugas. Por ejemplo, el alcaide de la C4rcel Nacional envial gobierno del Distrito Federal informes detallados en distintas oportunidades sobre las condiciones de 
' 
seguridad que ofrecía el local y demandaba que se refon.ara la vigilancia en algunos de los puntos más importantes para prevenir cualquier intento de evasi. A esas peticiones se sumaba la voz de la Junta de Vigilancia no so para demandar la seguridad del edificio, sino para explicar los mecanismos más frecuentes que se empleaban para los intentos de evasi. El más com y utilizado fue la ayuda que se prestaba del exterior a quienes pensaban fugarse. Tanto para el alcaide como para la Junta de Vigilancia los proyectos de fuga se fraguaban en el interior, pero la ica posibilidad de aplicarlos con ~xito era la cooperaci exterior a la cual se sumaba la fragilidad ffsica del edificio carcelario. En suma, mayor vigilancia interna sobre los presos y mayor seguridad alrededor del edificio impedían las evasiones. 
Entre las sugerencias que se formularon para resolver esa situaci fue la 
elevaci de la pared, instalar alumbrado en la parte posterior y el costado de la cárcel 
nacional •10 que darfa mejores resultados que el de la luz el~trica porque su claridad 
contribuiría en mucho a impedirles trabajos que por el exterior pudieran emprenderse", 
93 
Diario Oficial, 15 de octubre de 1878; El Monitor Republicano, 7 de enero de 1881. 
establecer un rondín de guardias que recorriera el exterior, así como introducir entre las paredes escuadras de hierro para impedir que las paredes fueran horadadas.92 
Además, se adoptaron otras providencias como sustituir la guardia policíaca por una militar. En particular esta medida tenía una finalidad simbica. El prestigio que había logrado el ejército se pemaba aprovechar para imponer el orden y la disciplina carcelaria. Pero contra lo que se creía, no tuvo los efectos deseados. Ni lograron cumplir adecuadamente la tarea de vigilancia ni menos representar un símbolo de respeto, honorabilidad y ejemplo. En el primer caso, el responsable de la guardia militar informaba que la distribuci de la fuer7.a resultaba inadecuada porque al cubrir dos de los puntos que se consideraban más vulnerables y cerrarse la puerta del local ambas divisiones militares quedaban aisladas. Lo paradico fue que se conservaba el orden interior del local, pero ello era aprovechado por la fuer7.a militar externa para promover el desorden y la indisciplina porque no podía ser vigilada, pero además "en caso de presentarse una situaci de emergencia no podía prestar sus auxilios". Bajo estas circunstancias, aftadía el Jefe de la Guardia, "la irregularidad en la prisi citada. es absoluta".93 92 AGNM, Fondo Gobernac:i6n, Serie C&rc:eles y penitenciar.fas, Sec. 2a, 880, (11 ) (12) . "El gobernador del Distrito Federal al Secretario del Despacho y Gobernaci". ' Al parecer, la recomendaci para instal ar alumbrado exterior no se tomo en cuenta porgué el alcaide urgia colocar aparatos de gas y mayor nero de farol es dentro de la cárcel. AHCM, Ramo C4rc:eles, t. 502, exps. 793, 794 y 824 1880.(Expedientes relativos a solicitudes para introducir mejoras en la cárcel de Belem); Diario Oficial, 15 de octubre de 1878. 
93 AGNM , Fondo Gobernac:i6n, Serie Cárceles y Penitenciarias, Sec . 2a, 880 (2) (11) (12). "Informe presentado por el capitán. Ju lián Salazar, comandante de la guardia de Belem al Secretario de Guerra y Marina y al Gobernador del Distrito Federal". Salazar indicaba que la fu era militar se componía de un capitán, cuatro subalternos · y 150 hombres de tropa, 
quienes  se  dividían  en  dos  puntos  principales  y  "cuatro  o  c inco  
subal ternos".  Uno  de  los  primeros  eran  la  puerta  de  entrada,  a  c uyo  
resguardo  estaba  el  capi tán  y  16  hombres.  El  resto  de  la  tropa  se  
d i stribuía  a  lo  largo de  la parte exterior del  local.  

Aunque se resolviparcialmente el problema, nuevos recursos fueron ideados y aplicados por los presos. Por ejemplo, en uno de los mtiples amagos que se suscitaron en las cárceles del Distrito Federal fueron incendiados los depitos de petreo que se empleaba para encender los faroles de la prisi y el ensayo de evasi so pudo evitarse gracias a que se montun enorme aparato de vigilancia en los alrededores de la cárcel que atemoriza los presos. Asimismo, el alcaide de Belem descubridos proyectos de fuga: el primero consistía en una horadaci que comunicaba el patio central de la prisi con los bajos de uno de los juzgados y el segundo en tal~rar una de·1as rejas y quitar los cerrojos. Como se habían descubierto los dos proyectos se tomaron providencias severas: los involucrados en ambos intentos de fugas fueron enviados a San Juan de Ul. 94 
En otra ocasi, el alcaide informal Gobernador del Distrito que había descubierto y frustrado un ambicioso proyecto de evasi en el departamento de mujeres. Seg relatel intento de evasi había sido posible por las reparaciones que se estaban realizand~ en dicho departamento. Con la ayuda de sus parientes, muchos de ellos ex presos •que con tal motivo están diestros en las obras de ese género•, intentaban •falsear las llaves• de uno de los juzgados que a su vez se comunicaba con el departamento de distinci, la enfermería y los separos. Una vez ahí y con una pequei\a horadaci se llegaba a la galera de limpieza, lo que facilitaba la huida de •unas treinta mujeres sentenciadas de seis a treinta as". En su mismo informe, el alcaide alertaba sobre la posibilidad de una fuga de cerca de setecientos presos en el departamento de hombres, lo cual sería una evocaci del •golpe que iba a tener lugar en el a de 1874". La oportuna intervenci de las autoridades que establecieron una vigilancia extrema con la 
El Siglo Diez y Nueve, 27 de marzo, 7 de mayo, 18 de octubre de 1878. 
·Formaci de una guardia de toda la confiam.a• impidieron que ambos proyectos se hicieran realidad• .95 
Pero la apreciaci de las autori~es sobre la trama de las fugas fue incompleta. Si bien era cierto que las fugas contaban con la participaci de personas del exterior, pronto se descubrique las mismas condiciones internas de las cárceles facilitaban la planeaci y ejecuci de las evasiones y, acaso lo más grave, que muchas de ellas se hacían con el consentimiento de las propias autoridades. Se conocique gran parte de las evasiones se debían al comportamiento negligente o cplice de celadores, de escribientes, de administradores, de la guardia militar y. en ocasiones, del !l1caide. Sin embargo, por la autoridad que éste representaba, el alcaide era nombrado directamente por el Presidente de la Replica, fue eximido de toda responsabilidad y, a su vez, se convirtien acusador de sus subalternos porque mostraban •poco empe en cumplir sus obligaciones•. 96 
Por ejemplo, el alcaide de la cárcel de la Ciudad informa la Comisi de Cárceles del ayuntamiento que uno de los delincuentes más célebres de la época, el asaltante Tomás Arteaga, quien había hecho víctima de sus haz.aftas al no menos célebre Monte de Piedad, había logrado fugarse. Seg el alcaide, el preso había contado con la complicidad de los custodios quienes conocían de los planes de evasi y no habían intentado evitarla. 
Tal era la colaboraci de los celadores que Arteaga había cruzado por tres rejas 
que supuestamente eran custodiadas por otros tantos celadores. Como el ayuntamiento no 
se dio por satisfecha con el informe que present el alcaide fue severamente 
95 AHCM, Ramo C4rceles, t. 502, exps. 793, 794,1880. (Expedientes 
relativos a varios intentos de fuga); t. 502, exp. 802, 1880. "El alcaide 
de la cárcel de Belem comunica al Secretario de Gobernaci". 96 AHCM, Ramo C4rceles, t. 501, exp. 721, 1877. "Informe del alcaide de la Cárcel de Belem a la Junta de Vigilancia de Cárceles". 
reconvenido. Este se defendiargumentando que ponía todo el empei\o y dedicaci para cuidar de la prisi y que si la fuga habfa ocurrido no era por falta de atenci, sino por falta de cuidado de la guardia que por las noches se hacía cargo de la seguridad del edificio. Concluía su defensa seftalando que su autoridad y responsabilidad no podía comprometerse "siempre que las fugas se verifiquen en la noche". Al parecer las razones del-alcaide fueron tan convincentes que las autoridades municipales dieron por concluido el incidente.97 
Entretanto y conforme avam.aba el tiempo, las autoridades ganaron en experiencia penitenciaria y conocían de nuevos problemas. Pudieron detectar uno de los recursos utili7.ados para las fugas, el cual tenfa su origen en la expedici de certificados médicos en los que se diagnosticaba una enfermedad grave que requería hospitalil.8Ci. Una vez instalados en el hospital de San Pablo o Juárez la evasi era un hecho. El método fue descubierto debido a una investigaci que realizla Secretaría de Gobernaci para aclarar constantes denuncias de los familiares de los presos, quienes se quejaban de la morosidad del personal médico para expedir certificados sobre defunci y hospitalil.8Ci. La secretaría sugirial ayuntamiento que para evitar esas irregularidades se reglamentara el servicio médico de cárceles, instituyéndose éste varios anos después y a regaftadientes, pues la corporaci municipal alegaba que el Cigo Penal no consideraba dicha disposici. 98 
Acaso el mayor plan de fuga que enfrentaron las autoridades carcelarias se produjo en 1879. El 11 de octubre de ese a, Luis C. Curiel. a la saz gobernador del 97 
AHCM, Ramo Cárceles, t. 502, exp. 891, 1883. "El alcaide de la cárcel de l a Ciudad a la Comisi de Cárceles del ayuntamiento". 
98 AHCM , Ramo C&rceles, t . 501, 761, 1878 . "La Secretaria de Gobernac i  a l Ayuntamiento de esta capital"; t. 502, exp . 774, 1879. "La Junta de Vigilancia de Cárceles al Ayuntamiento de esta capital"; exp. 772, 1879. "El Vicepresidente de la Junta Directiva de Beneficencia a la Junta de Vigilancia de Cárceles" . 
Distrito Federal informal Secretario de Gobernaci que el alcaide de la cárcel nacional había notado •cierta inquietud• en el reo Juan Romero, uno de los criminales más astutos e inteligentes que había en esa prisi, segdn las propias expresiones de las autoridades carcelarias. &a inquietud despertdudas en el sagaz y experimentado alcaide, quien considerque •a1g11n pensamiento siniestro• se estaba fraguando en la mente de Romero. Ante sus propios temores y el comportamiento inusual del reo, decidique la mejor forma de averiguar el origen del comportamiento de aqu61 y para disipar sus dudas creyconveniente vigilarlo cuidadosamente. 
El mismo se dedica observar la conducta de Romero y cuando ello no le era posible encargaba e instruía a sus empleados para que hicieran lo propio. No obstante, no se daba por satisfecho con los informes que le rendían sus subalternos y decidicomisionar •a los agentes secretos que tengo• para que se encargaran de vigilar al criminal. Pronto sus pesquisas ylas de sus informantes lo llevaron a la conclusi de que Romero •tema convenida su evasi• con la colaboraci de otros presos y su proyecto estaba "plenamente probado". Además en el transcurso de sus investigaciones había decomisado dos cartas dirigidas a su "amasia", las cuales las había depositado en forma casi desapercibida en un •sombrero de fieltro negro•. Las cartas nunca llegaron a su destinataria, aunque sí el sombrero enviado por Romero. El alcaide no proporciondetalles sobre el contenido de las cartas, pero al parecer guardaban informaci sobre la ayuda que recibirla del exterior. 
Otros indicios que le permitieron llegar a su conclusi fue la solicitud para que el boticario de la cárcel le facilitara una "onza de opio con el objeto de hacer dormir a los compafteros que podían estorbar•. Por timo, se había enterado de la petici hecha por Romero para que le fueran entregadas varias herrami,entas a fin de perforar la pared y como no las había conseguido, había iniciado la horadaci de una pared con 
33S 
instrumentos que utilizaban los r.apateros, además de servirles para •matar a todo el que se le opusiera•. La fecha de la fuga había sido fijada para el 9 de ese mes. De nueva cuenta las providencias que el alcaide adopty la ayuda que le proporcionaron las autoridades habían evitado que la amenaza que se cernía sobre la sociedad quedara conjurada. 99 
Con todo, continuaba el informe de Curiel enviado al Secretario de Gobernaci, el alcaide expresaba sus temores porque en otro lugar de la cárcel se preparaba otro proyecto que hasta ese momento •no presenta formas tem"bles pero que vigilo sin cesar•. Aunque de mayores proporciones pues involucraba a cerca de 70 a 90 individuos, •apane de los cabecillas•. el control y la vigilancia que se había establecido sobre ellos impedía que se efectuara. Para el alcaide, la repetici y la frecuencia de los intentos de evasi se debían a las pésimas condiciones de seguridad y el nero reducido de cuartos para el aislamiento necesarios •para asegurar ochocientos o mil hombres que ordinariamente subsisten en esta prisi·. 
La alarma y el escándalo que rodeaban a los intentos de fuga generaron distintas reacciones entre las autoridades que iban desde ordenar y autorii.ar gastos para reparaciones diversas hasta la publicaci de artículos relativos al significado de las evasiones. En este caso, las autoridades se vieron obligada a dictar una serie de disposiciones para refori.ar la seguridad de las cárceles, empezando por el Presidente de la Replica. Este autorizpara que se aplicaran los gastos y las medidas que fueran necesarias para garantii.ar la seguridad de la prisi. Así. en un tono poco amistoso. se obligvirtualmente al Ayuntamiento a que erogara y realii.ara las m~joras que solicitaba el alcaide. Sin embargo, las autoridades advirtieron que las cantidades requeridas para efectuar las obras impedirían que los trabajos de construcci de la penitenciaría se 
99 AGNM, Fondo Gobe.rnaci6n, Sec. 2a, 879, (11) (5). •sobre una fuga que se intento en la Cárcel Nacional". 
iniciaran porque •to inversioso de crecidas sumas, que en obsequio de la verdad, a no puede erogar el erario de la Naci• representaban un gasto enorme para el ayuntamiento de la ciudad de M~xico.100 
En otra ocasi la Gaceta de Pollcfa al hacer referencia a una •tuga sensacionalª de S reos de la cárcel de Belem, demandjunto con otros periicos que fuera derruido el edificio y en su lugar fuera edificada una penitenciaria •moc1e10•. De paso exigila destituci del alcaide Vulfrano Vásquez porque consideraba que era responsable del suceso. En efecto, éste, que tenfa la obligaci de evitar ~ acontecimientos, seftalque Belem no llenaba las condiciones de ·su delicadfsimo objeto•, pero que a en las mejores prisiones del mundo se presentaban esos incidentes, los cuales magnificaban 
•gracias a la pluma de uno que otto escritor· que dando vuelo a su imaginaci creaban personajes legendarios que la ignorancia del pueblo convenía en ~roes. Por timo. argumentaba que la fuga no era delito mientras no hubiera horadaci. violaci o escalamiei:ito y los presos hacfan lo que podfan para evadirse.101 
Sin duda, uno de los factores que conU'ibuyeron a los intentos de evasi fue la enorme aglomeraci en que se encontraban los presos. La Junta de Vigilancia de Cárceles habfa advenido que además de los riesgos de contraer enfermedades y de provocar epidemias, se corrfa el peligro de reaJiz.ar ·con buen ~xitoª una evasi en masa que serfa dificil de impedir. Recordaba las malas condiciones flsicas y humanas de los departamentos de hombres. mujeres y jenes. En este mismo sentido se manifestaba el alcaide de la cárcel de la ciudad ante el gobernador del DisU'ito. Aclaraba que una de sus preocupaciones era el enorme movimiento que existía en ella: ªEl movimiento de entrada 
lOO AGNM, Fondo Gobernaci6n, Sec. 2a. 879, (11) (5). "La Secretaría de Gobernaci al Gobierno del Distrito Federal•; "El presidente del Tribunal Superior de Justicia sobre una visita efectuada el 29 de octubre a la c4rcel de Belem". 
101 Gaceta de Polic~a, 10 de diciembre de 1905. 
y salida de mozos, cargadores que verifican ese servicio, hacen fácil la confusi de alg preso que pudiera salir entre ellos o en substituci de alguno de ellos" .102 
Motivos para fundamentar su petici no le faltaban al alcaide. Acaso una de las fugas más ingeniosas fue la que ocurrien diciembre de 1877. La evasi la realizun preso que se encerren una caja de madera ayudado por otros presos, quienes lo depositaron en el departamento conocido como "Boquete", que se utilizaba para introducir los alimentos, las herramientas de trabajo, etcétera. Una vez en ese departamento, los responsables de introducir las mercancías despacharon la caja sin sospechar que en ella había µn preso. Tal fue el revuelo que levantla hµida que se crearon varias versiones del hecho. Una de éstas apuntaba que el prominente delincuente había aprovechado el momento en que se retiraban varios cargadores que habían abastecido de carne para el alimento de los presos, disfrazándose de uno de ellos y echándose un costal vacío al hombro había abandonado tranquilamente el local. Pero tal vez lo que más irrita las autoridades fue el comportamiento posterior del preso, quien "desde una cantina, daba noticia de su evasi a un diario de esta capital". Es decir. el delincuente se encargde reafirmar el desafio que había representado la fuga y de exponer la fragilidad del régimen carcelario, lo cual confirmaba los temores de la prensa capitalina.103 
Por su parte, los motines también fueron una fuente constante de preocupaci de las autoridades carcelarias. Aunque menos frecuentes, quizá porque hubo otras formas de manifestar su inconformidad, los motines reflejaron un malestar profundo dentro de las cárceles. De hecho, éstos también son considerados por los penitenciaristas como una 
1 º2 
AHCM, Ramo Cárceles, t. 501, exp. 709, 1876. "La Junta de Vigilancia 
de Cárceles al ayuntamiento Serie Cárceles y Penitenciaría l Gobierno del Distrito"  de as,  esta Sec.  capital"; 5a, 880-905,  AGNM, (1  Fondo ) , (6 ) .  Gobernaci6n, "El alcai de  
l03  ROUMAGNAC,  1904,  pp.  220 .  

anormalidad dentro de la vida carcelaria y un punto de ruptura del orden interno. aunque no alcam.a la gravedad de las fugas.104 
Aunque se cuenta con poca informaci sobre amotinamientos carcelarios en esta qx,ca. se piensa que hubo una serie de ellos no so porque estaban presentes varios de los principales factores que creaban un ambiente propicio para su gestaci, sino por una serie de referencias sobre graves problemas de disciplina que con alguna regularidad hacían llegar las autoridades internas a sus superiores. Uno de esos elementos fueron las condiciones de vida de los presos. la cual ha quedado dibujada en distintos cuadros carcelarios. La degradaci a que se encontraban sujetos los presos no so preocupaba a las autoridades en términos de un fin humanitario, sino porque propiciaba el malestar y la inconformidad de los reos. Por lo menos una parte de las autoridades estaban convencidas de acuerdo con esos puntos de vista y se empeban en resolver algunas de las manifestaciones más grotescas y dolorosas de la vida carcelaria. 
El 3 de diciembre de 1887, hubo un motín en el departamento de hombres que concluycon la muerte de un celador y varios presos heridos. El motín fue calificado de "una de las notas más sangrientas en nuestros anales carcelarios modernos". Aunque las rawnes no se aclararon, los indicios hacen suponer que se debia la introducci de bebidas embriagantes y de enervantes. así como a los celos que había entre los hombres 
1º4 
Para García Ramírez el motín es una manifestaci de ira colectiva, "de quiebra entre prisioneros y custodios, a la que más y con mayores razones temen los funcionarios de la cárcel". En el motín, seg García Ramírez, concurren una serie de situaciones que combinadas erosionan el orden interno y conllevan a la violencia carcelaria. "Hay en el fondo una irritaci incontenible o una absoluta desesperanza; exponen los errores y vicios, desaciertos y maldades del sistema carcelario: delatan brutalidad y corrupci. Para el autor, el antídoto para "esta manifestaci de violencia desesperada" es el trato sin orden, la relaci promiscua, la escasez reglamentaria. Paradicamente, asienta García Ramírez, donde reina el orden, la "suma calculada de castigos y premios" y las condiciones de vida penitenciaria severas se origina el mayor nero de amotinamientos. GARcfA RAMfREz, 1979, pp. 181-182. 
por diversos motivos, a la complicidad de los empicados de la cárcel de distinta jerarquía que toleraban y fomentaban toda clase de vicios y juegos. Tambi~n contribuyeron las condiciones carcelarias en general y la poca fonuna de las medidas que se aplicaron para profundiz.ar en la reforma carcelaria, sobre todo cuando se había hecho notar la conducta que habían mantenido las autoridades encargadas de la custodia de la prisi y de las limitaciones que eran inherentes a las disposiciones para corregir las fallas en su interior. Además, la situaci de la sobrepoblaci se habfa agravado cori el traslado de los detenidos de la cárcel de la ciudad a la de Belem. lOS 
Pese a la gravedad del asunto, el comisionado de cárceles Roberto Nunez, informal ayuntamiento y al gobierno del Distrito Federal que la reforma carcelaria estaba dando buenos resultados y puso como ejemplo la disminuci de quejas de los presos contra los abusos que comedan los empleados y, en cambio, mostruna actitud de condescendencia con ellos, descargándolos de cualquier responsabilidad o acusaci por los excesos que pudieran cometer en una tarea tan delicada como la custodia de los presos y la conservaci del Órden interno. En especial him una defensa enérgica de los celadores, aduciendo los enormes peligros que representaba su trabajo debido a que ªde vigilantes se convierten en vigiladosª en referencia a los acontecimientos del mes de octubre. Además justificlos pequeftos atropellos que comedan los empleados de la cárcel por el reducido salario que percibían, lo que los obligaba a que •a veces busquen en comercios con los presos el modo de aumentar el pequefto sueldo de que disfrutan• .106 
En este cuadro de problemas se inaugurla penitenciaría del Distrito Federal. 
105 ROOWJDC, 1904, pp. 145-147. 106 
AHCM, Ramo C&rc:eles, t. 503, exp. 979, 1888. "El comisionado de Cárceles al ayuntamiento de esta ciudad". 
Los TRABAJOS Y LOS DÍAS Desde 1881, a la par de los problemas carcelarios que se presentaron en las cárceles del Distrito Federal, se crearon varias comisiones para presentar alternativas y proyectos de penitenciarfas. Estas comisiones fueron instituidas tanto por el gobernador Ram Fernández como por el secretario de Gobernaci, Dfez Gutiérrez, las cuales comenzaron sus labores en ese mismo afio. La comisi nombrada por Fernández la integraban Miguel Macedo, José Ma. Castillo, José Ceballos y Pedro Rinc Gallardo, mientras que Antonio Rivas Mercado, José Ma. Rego y Antonio Medina y Ormaechea componían la comisi designada por Dfez Gutiérrez.107 
La creaci de esas comisiones y la puesta en marcha de sus trabajos suscitel malestar entre ambas autoridades porque consideraban que la responsabilidad de elaborar los estudios y las propuestas para la edificaci de la penitenciaría era de su competencia. Los motivos de las diferencias no so provenían de un celo natural y comprensible por tener el honor y el mérito de ser los precursores del sistema penitenciario mexicano pues casi todos los integrantes de las comisiones tenían antecedentes suficientes para contar con el reconocimiento plico por su labor en favor de la reforma carcelaria. sino porque veían un gran negocio que se les podía escapar de las manos. Con todo no se sabe con exactitud cual fue la autoridad q tomla iniciativa para emprender los trabajos previos a la construcci de la penitenciaría del Distrito Federal. pero existen indicios de que el secretario de Gobernaci había instruido a la comisi encabezada por Rivas Mercado a fin de que realizara los estudios previos y dictaminara sobre la posibilidad de aprovechar los terrenos anexos a la cárcel de Belem para levantar la penitenciaría .. 
107 Diario Oficial, 18 de agosto de 1881, El Imparcial, 20 de septiembre de 1900; AGNM, Fondo Gobernaci, Sec. 2a, 881, (9) (6) . "El Gobernador del Distrito Federal , Ramn Fernández, al Secretario de Gobernaci". 
Al parecer los trabajos tenían un avance considerable sin que el Ayuntamiento tuviera conocimiento de ellos, lo que provocla protesta airada y la negativa de la corporaci municipal para impedir que continuaran los estudios sobre la penitenciaría, alegando que los terrenos en los que pensaba edificarse pertenecían al municipio y éste no había otorgado su autori7.8Ci. 108 
Los trabajos de construcci fueron también de interés para el Consejo Superior de Salubridad, el cual solicitinformaci sobre el nero de presos que contendría la futura cárcel de acuerdo con ·1os datos estadísticos de la criminalidad en aftos anteriores• en el Distrito Federal, la extensi del establecimiento y las características del sistema penitenciario. En este caso, el Consejo solicitla informaci a la Secretaría de Gobernaci, la cual indicque el nero de presos que en ella se alojaría eran de 1 500, se edificaría "en el rumbo y local en que se encuentra la cárcel de Belem" y el régimen penitenciario seria mixto.109 
~ desavenencias entre el ayuntamiento, el gobernador Fernández y la comisi nombrada por Diez Gutiérrez originaron que los estudios hechos por esta comisi se retrasaran y no fue sino hasta varios meses después que Ram Fernández comunicsu interés al secretario de Gobernaci por cumplir con los deseos del presidente de la Replica por edificar la penitenciaría y que, en vista de ello, había organizado comisiones que se dedicaran a estudiar las cuestiones relativas a tal propito. Además, agregaba en tono de disculpa que "por derecho" correspondía a esa Secretaría tales funciones. Por su parte, Díez Gutiérrez en su contestaci, poco amable y cargada de 
108 AGNM , Fondo Gobernaci , Sec. 2a, 881. (9) (6). "El Secretario de GobernaciOn al Secretario de Guerra•. 
109 AGNM, Fondo Gobernaci, Sec. 2, 881, (9) (7). "Pide informe el Consejo Superior de Salubridad sobre la conveniencia de construir la peni tenciaria en la Cárcel Nacional". 
indiferencia, respondique cada una de las comisiones encargadas de las propuestas debían efectuar sus estudios por separado y en forma independiente.11 O 
Así, la tarea de elaborar el p~yccto por parte de la comisi presidida por Maceclo durcasi afto y medio, presentando sus resultados en diciembre de 1882. El edificio debía sujetarse a los requerimientos del sistema penitenciario por lo que la primera tarea era definir las particularidades de &te. Los primeros esfuerzos de la comisi se orientaron a precisar el perfil y el modelo del ~gimen. Para Fernández ~ste debía satisfacer dos requerimientos que superaban los modelos que facilitaban la promiscuidad absoluta" de los ingleses y las "tumbas vivientes" de los no~mericanos. El sistema mexicano tenía que combinar las ventajas de ambos modelos, donde la instrucci, el trabajo y el sufrimiento se dispusieran de tal forma que permitieran alcanzar un "justo y bien calculado" castigo con el fin de corregir a los delincuentes y mejorar el sistema de reclusi. 
El proyecto de penitenciaria debía considerar el diseno arquitectico para alojar a una poblaci de 1200 presos, la localizaci de un sitio "contiguo a la capital" que permitiera ponerlo a salvo de "un golpe de mano de alguna revoluci", así como aprovechar la mano de obra de los presos. Tambi~n debía contemplar la construcci de dos capillas, una para cat61icos y otra para protestantes, los servicios de lavandería, cocina, panadería y enfermería. Un punto fundamental que tenían que evaluar y analizar eran las ventajas y desventajas de edificar los departamentos "irradiando en patios y viniendo a unirse en un edificio central•, de acuerdo con la propuesta fmula por Bentham del pantico. En cuanto al reglamento imerior se debía atender al tipo de preso que se hospedaría, los oficios que podían ofredrsele, la distribuci del producto del 
llO AGNM, Fondo GobernaciC,n, Sec. 2a, 881, (9) (6 ) . "El Gobernador del Di strito Federal, Ram Fern!ndez, al Secretario de Gobernacion•. 
trabajo carcelario, el sistema de premios y castigos más adecuado, su instrucci, las visitas que se les permitiría, los ·criterios para disminuir su pena.111 
Por su parte, para la comisi, los criterios fijados por Fernández sobre el tipo de sistema penitenciario eran los adecuados porque •no era sensato aplicar un mismo remedio al sinnero de enfermedades morales que son la causa de los delitos, sino que cada caso y seg el sujeto, el modo de penalidad tenía que ser distinto·. En cuanto a la localizaci de sitio para levantar la penitenciaría éste era fundamental para derivar las características que debía contener el edificio, aunque se objetel nero de presos que albergaría por considerar que era excesivo la cantidad propuesta por el Gobernador con base en las dimensiones geográficas del Distrito Federal, además de las dificultades que habría para aplicar un tratamiento adecuado al delincuente. Para ello se requería de espacios reducidos pero bien acondicionados. 
Asimismo, un elemento fundamental fue la distinci entre prisi preventiva y prisi para la extinci de la condena a fin de evitar los problemas de corrupci e indisciplina que se originaban al mantener los presos mezclados. Es decir. debían 
•establecerse cárceles de dos ordenes, completamente separadas entre sí: unas de detenci exclusivas para procesados y otras propiamente penitenciarías para los condenados•. En suma, la penitenciaría debía contener entre 600 y 700 reos, excluyendo los de otros estados condenados a prisi ordinaria y extraordinaria. 
No obstante, hubo varias objeciones para determinar el nero de presos que se alojarían porque alegaban que debía considerarse el aumento de la poblaci del Distrito Federal con el consiguiente incremento de la criminalidad. Además, seftalaban que en el sistema penitenciario mexicano no podía hacer una distinci tajante entre prisi preventiva, establecimientos de correcci y reclusi simple y prisi para condenados 
lll Diario Oficial, 18 de agosto de 1881. 
porque esas formas de castigo formaban un todo dentro de) sistema penitenciario, aunque admitfan que eJ sistema penal las distingufa con cJaridad. 
Por eJJo, recont'endaban modificaciones al cigo Penal. Otros alegaban que si bien estaba creciendo Ja poblaci habfa factores que impedían eJ ascenso · de la criminalidad tales como Ja educaci, la abundancia de ttabajo •felizmente desarroJJado por e) acentuado movimiento ferrocarrilero e industrial•, e) mejoramiento de Ja policía y de Ja administraci de justicia que permitía Ja prevenci de Jos delitos, el establecimiento de la penitenciaria y, en general, la paz y la tranquiJidad que vivía eJ país, lo cual evitaba ·ia corrupci y Ja desmorali7.aci del pueblo•. En resumen, se acordque la penitenciaría debía contener pocos presos para hacer eficaz la rehabilitaci y correcci de los delincuentes mediante Ja observaci continua y atenta de sus conductas y la aplicaci de los conocimientos de la ciencia penitenciaria que se basaría en el aprendmje de los errores ·y aciertos del ~gimen penitenciario.112 
Posteriormente, l•CebalJos, a Ja su gobernador de) Distrito Federal ofreciuna descripci detallada sobre Jos ttabajos que se habfan reali7.ldo para construir eJ edificio penitenciario: Ja penitenciaría tendrfa un cupo para 700 750 presos, de los cuales 82 serian de) sexo femenino, aunque en BeJem existía un promedio de 1550 a 1600 y explicque no todos eJJos estarían sujetos al ~gimen penitenciario. Conforme al modelo seleccionado se construían tres departamentos que correspondían a los periodos por los que atravesarla el recluso: Ja secci del tercer periodo se compondría de 96 celdas distribuidas en dos pisos. En la parte baja estarían 4 locutorios, algunos talleres, el comedor, patios y fuentes. Anexo a éstos se ubicarla la cocina y la panadería. Después venía el )ocal para el segundo periodo penal o grado intermedio. Para esta secci se estaban construyendo 4 alas o crujías con 72 celdas cada una, repartidas en los dos pisos. 
112 Diario Oficial, 31 de agosto, 21 y 27 de septiembre de 1881. 
Se proyectaban varios espacios libres que se ocuparían para instalar talleres y escuelas. Los primeros tenían una disposici que pcrmida la vigilancia permanente de los presos. Por timo el departamento del primer periodo que abarcaría tres alas o crujías también de dos pisos y con una capacidad de 116 celdas. Habría dos patios rodeados de pasillos con fuentes y sembradíos para el ejercicio corporal de los presos.113 
Las dimensiones de las celdas eran de 3 metros con 60 centímetros de largo por 2 metros y 10 centímetros de ancho y 4 metros 20 centímetros de altura, lo que daba un volumen total de 31 metros 75 centímetros cicos de aire "seg opiniones científicas es suficiente en México para la respiraci". Las puertas serían de 60 centímetros de ancho colocadas de manera que no se podrían abrir por completo, pues serían detenidas por el barandal del corredor. Ese detalle tenía el propito de que los presos al salir de la celda "so pueden marchar en una direcci". En resumen, el total de celdas tendría la siguiente disposici: para el primer periodo se destinarían 396 celdas, 348 para hombres y 48 para mujeres; para el segundo 308, 288 para los primeros y 20 para las segundas; el tercero se compondría de 110, 96 y 14, respectivamente. 
Por otra parte, las crujías o alas del primer y segundo periodo tenían como punto convergente un gran torre, que serviría para la vigilancia y observaci de todo el edificio. Se erigiría un altar para· los religiosos. quienes serían contemplados por todos los presos sin que éstos pudieran comunicarse entre sí. Como locales anexos a la penitenciaria se establecerían la enfermería y los bas. los cuales se dividirían en 5 secciones, además de la secci para mujeres, "completamente independiente de los hombres", la cual salvo algunas diferencias "propias de su sexo" e~a idéntica al de los hombres. En lo que respecta a los talleres se implantarían los oficios de cantero, talabartero, carpintero, tejedor, herrero. sastre, impresor, zapatero y alfarero para 
113 CUAi.Los, 1886, pp. 90-92. 
quienes tuvieran la formaci adecuadas. mientras que para los presos •inhábiles· se crearían las manufacturas de escobas, cestos, jarciaría entre otros.114 
A la par de los estudios y proyectos que fueron presentados por las distintas comisiones, las diferencias entre las autoridades no aminoraron, pero tomaron un matiz distinto. El asunto se dirimia nivel de la conveniencia de edificar la penitenciaría en terrenos anexos a Belem o bien construirla en otros terrenos que las propias comisiones recomendaran. En este sentido, una nueva instancia intervino en la disputa: el autori:zado y prestigiado Consejo Superior de Salubridad, la cual decidirla en definitiva cuál era el sitio más adecuado no so en el orden físico sino higiénico. Es decir, se pasaba de una polémica sobre el espacio físico a una sobre el espacio de la higiene. El veredicto sería inapelable. 
El primer proyecto que se considerfue el que as antes había sugerido el Secretario de Gobernaci, es decir, aprovechar la cárcel de Belem, la cual podía convertirse en cárcel para detenidos, y prolongar la construcci sobre terrenos a~xos a ésta. Esta nueva obra albergaría a los presos sentenciados. La ventaja de tal propuesta era que la inversi se reduciría considerablemente. Para tal fin José Ceballos. sustituto de Fernández y miembro de la comisi nombrada por el ex Gobernador, comunical ayuntamiento. en marzo de 1885. la adquisici de terrenos con una extensi de 3 hectáreas "situados al sur de la Ciudad" para que en ellos se edificara la futura prisi. Los terrenos recién comprados eran propiedad de Francisco Lascuráin, quien los cedien 
12 mil pesos. Aunque la representaci municipal recibicon beneplácito tal 
informaci. no dejde manifestar sus temores porque esa cantidad debía ser erogada por 
el municipio en un momento en que sus arcas no se encontraban en una situaci de 
bonanza. Además se preguntaba por qué no utilii.ar los terrenos que pertenecían al 
114 CEBALLOS , 1886 , pp. 93-96 . 
Ayuntamiento y que también se ubicaban en los límites de Bclem. Sus dudas no se disiparon y, en cambio, les surgieron otras dificultades. El contrato con Lacunario lo comprometía a realizar trabajos de desli,xte porque éste proyectaba fraccionar los terrenos "para el caso de que se lleve efecto el establecimiento de una colonia". l 15 
Pero las tribulaciones del Ayuntamiento no terminaron ahí. El propio Ceballos se encargde aumentar las preocupaciones del . cabildo al informarle que habiéndose analii.ado el proyecto de penitenciaria presentado por la comisi que él había ratificado, era necesario ampliar la extensi del terreno de 3 a 6 hectáreas, aunque de inmediato lo consolal anunciarle que la suma que debía erogar era de 6 mil pesos, en tanto que la Federaci pagaría 12 mil. Para Ceballos esa propuesta debía alegrar a los miembros de la corporaci, quienes lamentaban la fuerte cantidad, por las "grandes economías y ventajas que el ayuntamiento debe obtener de un edificio tan indispensable y por lo mismo este Gobierno cree que esa corporaci se apresurará a votar los 6 mil que deja indicados". Pero la actitud de desconsuelo no provenía del desembolso de tal cantidad, la cual se aprobde inmediato, sino porque los obligaba a erogar 46 mil pesos, pues las autoridades municipales tenían la obligaci de derrumbar el acueducto que iba del Salto del Agua a la garita de Bclem, entubar el tramo y plantar árboles. Finalmente, el proyecto de Ceballos se autorizal mismo tiempo que el Presidente de la Replica era informado de la situaci en que se encontraban los fondos municipales.116 
ll5  AHCM,  Ramo  Cárceles,  t.  503,  exp.  930,  1885.  El  Gobernador  de l  
Distrito comunica al Ayuntamiento".  
116 AHCM,  Ramo  Cárceles,  t.  503,  exp.  930,  1885.  El  Gobernador  del  
Distrito  comunica  al  Ayuntamiento".  Para  solventar  los  gastos  que  
r equería  la  construcci de  la  penitenciaría  el  ayuntamiento sugiri que  

se legalizaran los juegos de azar. Esta propuesta levantlas críticas de la prensa capitalina. Por ejemplo, El Monitor Republicano senalo que tal sugerencia "era a todas luces extravagante, puesto que en el fondo no es ni ha sido otra cosa que la creaci de numerosas fuentes de delito sobre el contradictorio propito de levantarle cuatro paredes al delincuente. Nadie encontrjustificada hacer delincuentes para reducirlos después, lo cual recuerda los siguientes versos: !El senor don Juan Robles con 
El tono que marcel gobernador fue seguido por el presidente del Ayuntamiento Pedro Rinc Gallardo, quien· seftalque "en las cárceles deberían procurarse las reformas pedidas por la cultura y la ciencia moderna" y confiaba en el interés del Ejecutivo por lograr la realizaci de sus aspiraciones tan nobles y de alto sentido humanitario. Para cumplir con esta labor Rinc Gallardo propuso la creaci de Juntas Vecinales dirigidas a apoyar las propuestas de las autoridades. Sin embargo, su sugerente propuesta guardel suei\o de los justos.117 
En febrero de 1885, en plena euforia por lo avarmdo de los trabajos para iniciar los trabajos de construcci, Ceballos envial secretario de Gobernaci Manuel Romero Rubio un oficio donde le manifestaba su enorme inquietud por mejorar la suerte de los presos y su angustia porque las cárceles no cumplían los requisitos de salubridad y seguridad mínimas y menos a los principios contenidos en el Cigo Penal relativos a las características del régimen penitenciario. Propuso que se promoviera una autorizaci por parte del Congreso para erogar 150 mil pesos anuales para edificar la construcci de la penitenciaría, aunque se cuidde decir durante cuantos aftos. 
En marzo, en esa misma idea, escribia Romero Rubio que habiéndose decidido que la penitenciaría se edificara en los terrenos situados "al sur del municipio", interpusiera sus buenos oficios para que le fuese otorgada la concesi a fin de construir una vía férrea que comunicara los tranvías interiores de la ciudad y del Nacional Mexicano con la cárcel. Esta vez la solicitud de Ceballos fue atendida y el 24 de marzo Romero Rubio envia su similar de Fomento la petici del gobernador, haciendo notar que "tengo la honra de recomendarle de un modo especial se sirva procurar que la 
caridad  sin  igual,  hizo  este  santo  hospital,  pero  antes  hizo  a  los  
pobres¡".  El Monitor Republicano,  23  de  enero  de  1896.  
117 Memoria del Ayuntamiento,  1885,  p.  13.  

resoluci que se dicte sea favorable a las pretensiones que expresa el oficio inseno•. La respuesta no tarden llegar conteniendo los términos sugeridos por Romero Rubio.118 
Los empefk>s y propitos de Ceballos por construir la penitenciaría en los terrenos anexos a Belem se frustraron. De hecho desde varios meses atrás el Consejo Superior de Salubridad estaba a cargo de los estudios sobre la higiene de que presentaban los lugares que se habían seleccionados para edificar el local penitenciario, entre ellos Tacubaya y San Uzaro.119 
El 30 de abril de 1885 dicho Consejo presentun informe detallado y resolvique cada uno de ellos tenía graves inconvenientes, pero el mayor nero de ellos lo exhibían los terrenos aledaftos a Belem. El Consejo sostuvo que el sitio más adecuado para la edificaci del establecimiento eran los terrenos del ·Potrero de San Lb.aro·, propiedad del gobierno federal, aunque admitila insalubridad de los terrenos, la cual se debía a la salinidad, la humedad y la poca distancia que había entre ellos y los focos pantanosos. 
Para el Consejo no había ning sitio en los alrededores de la ciudad que reuniera los requisitos de higiene que demandaba una instituci como la que pensaba construir. Los terrenos al sur de la ciudad conocidos con el nombre de lndianillas estaban convertidos en muladares, además de que eran bajos y hedos, ·teniendo también el grave inconveniente de que el edificio, dentro de poco tiempo quedaría rodeado de habitaciones, (quizá previendo el proyecto de Lascuráin de fundar una colonia cercana a 
118 AGNM, Fondo Gobernaci6n, Sec. 2a, 885, (l) (3). "El Gobernador del Distrito Federal, José Ceballos, al Secretario de Gobernaci•; Sec. 2a, 885, (l) (3). ·El Gobierno del Distrito prop9ne el establecimiento de una Penitenciaría•. 
ll9 AGNM, Fondo Gobernaci6n, Sec. 2a. 885, (l) (3). ·El Consejo Superior de Salubridad al C. Presidente de la RepCiblica•. · 
la penitenciaria), si se atiende a que hacia ese rumbo se efect el crecimiento de la poblaci• .120 
Seg el Consejo los terrenos del San Láz.aro podfan sanearse mediante el mecanismo de desecaci y, para prevenir las objeciones, concluyque ·Esta obra que creemos posible, no obstante la opini contraria de algunas personas, nos parece que sería indispensable en cualquier terreno inmediato a la capital, si se quiere un edificio de tan alta importancia quede en las mejores condiciones•. Admitfa que la ica dificultad era la amenaza de las inundaciones. pero que &tas se evitarfan con la construcci de otra obra monumental, el desag del Valle que llevaría las aguas hacia la laguna de Texcoco con lo cual se prevendría su desecaci •manteniendo así su nivel• y la putrefacci de la materia orgánica.121 
Las críticas al dictamen y a la recomendaci formulada por el Consejo de Salubridad provinieron de la Junta de Vigilancia, la cual enviun extenso oficio a Joaquín Baranda, quien se encargaba del despacho de Justicia. La Junta expresaba su asombro por no haber sido enterada de las intenciones de construir la penitenciaría en San Láz.aro, pues a pesar de ser el gano encargado de la custodia de las cárceles no había recibido notificaci alguna y rechazaba la propuesta del Consejo, apoyándose en el resultado de los estudios que habían realizado la comisi nombrada por el ex gobernador Ram Fernández y en la cual habían panicipado la mayoría de los miembros de la Junta, habiendo presentado su informe el 30 de diciembre de 1882. Reiteraban que el lugar más apropiado eran los terrenos de lndianillas por sus condiciones higiénicas, pues no ofrecían "emanaciones morbosas paludianas". ni recibían •inmundicias qe la ciudad" que 
12 0 AGNM, Fondo Gobernaci, Sec. 2a. 885, (l l ·(3) . "El Consejo Superior de Salubridad al ... ". 
AGNM, Fondo Gobernaci, Sec. 2a. 885, (1) (3). "El Consejo Superior de Salubridad al ... ". 
provenían de San Lázaro. La argumentaci mimportante fue que se podían aprovechar los brazos de los presos "hoy de todo punto improductivos y gravosos para la ciudad". Firmaba el secretario de la Junta y miembro prominente de la Comisi, Miguel Macedo. El secretario de Gobernaci dio por concluida la polémica "en vinud de las ruanes aducidas, (por el Consejo Superior de Salubridad)" e informque "queda acordado que la penitenciaria se construya en terreno diverso del que se habría selado". Es decir. se edificaría en los terrenos del "Potrero de San Lázaro".122 
Por fin el 2 de junio de 1885 se anuncique 1~ trabajos de la penitenciaría se habían comenz.ado en los terrenos de San Lázaro. El primer contrato fue concedido a Joaquín Verástegui para que surtiera de madera y cedro, proveniente del estado de México, destinada a los cimientos de la futura prisi, la cual se concluiría 15 aftos después.123 
122 AGNM, Fondo Gobernaci, Sec. 2a, 885, (1) (3). "El Gobierno del Distrito propone el establecimiento de una Penitenciaría". 
123 AGNM, Fondo Gobernaci6n, Sec. 2a, 885, (1) (3). "El Gobierno del Distrito propone el establecimiento de una Penitenciaria". 
LECUMBBRRI. TORRE DE COMBATE CONTRA EL MAL La inauguraci de la penitenciaria del Distrito Federal, el 29 de septiembre de 1900, devolviel optimismo sobre el mejoramiento de las condiciones carcelarias, al dar un impulso decidido al sistema penitenciario en la replica e intentarse en definitiva la reorgani:zaci carcelaria en el país. Se ponía fin a una de las aspiraciones más acariciadas por los reformadores de las cárceles y presos y de la élite gobernante, presentándose ante los ojos del mundo como un modelo de régimen penitenciario. 
Para las autoridades del país, la penitenciaria fue un símbolo que encarnaba los logros alcanz.ados por las sucesivas administraciones de Porio Dfaz en · la esfera política, econica y social. Era producto de la era del orden y el progreso. El optimismo desbordado de los responsables de guiar y conducir los destinos nacionales fue la nota dominante durante los primeros aftos de la puesta en práctica del régimen penitenciario, después de largos ai\os de anhelos pospuestos124 
En vísperas de la inauguraci y de la instauraci formal del sistema penitenciario El Imparcial publicuna serie de notas sobre el significado de la penitenciaría y el ambiente que rodeaba al acontecimiento. Sei\alaba que había despertado tal expectaci que •todas las clases sociales· habían organii.ado visitas para conocer ·tan notable edificio• y habían expresado su satisfacci por la dimensi y la importancia de la obra material y espiritual a que se destinaba. Asimismo, dio a conocer los nombramientos de los miembros del Consejo de la penitenciaría por el Presidente de la Replica. Dicho consejo estaba presidido por Miguel Macedo, Agustín M. Lazo en funciones de vicepresidente, y Antonio Manf nez Baca, quien había realizado notables aportaciones en el campo de la antropología criminal en su natal ciudad de Puebla.125 
124 ZIMBRÓN, 1900, p. 21; Rebollar, 1900, pp. 5-6. 125 El Imparcial, 20 y 21 de septiembre de 1900. 
En este marco, la apertura de la penitenciaría, •verdadero acontecimiento que ocupará lugar preferente en 1os anales de nuestra historia contemporánea•, logrcongregar a gran nero de personalidades encabezadas por el Presidente Díaz, varios secretarios de Estado entre quienes se encontraban el de Gobernaci y Justicia e Instrucci Plica, miembros del Poder Judicial, de distintas comisiones de las cámaras de ·Diputados y Senadores, el Gobernador del Distrito Federal y el Ayuntamiento de la ciudad de México en pleno. El Imparcial. sei\alque durante el recorrido de la comitiva se formuna larga cadena de curiosos, quienes aplaudían y lanzaban vivas al personaje que ocupaba un lugar central en la realil.8Ci del proyecto penitenciario, es decir, al Presidente de la Replica. 
Una vez instalado el presidium, el discurso inaugural correspondial primer director de la penitenciaría, Miguel Macedo, quien explicbrevemente los fines y contenidos del sistema penitenciario: • Al poblarse estos recintos, se advertirá apenas que se albergan seres vivientes, al perderse el eco de nuestros pasos comenzará el reinado del silencio y de la soledad". En una metáfora sobre las venas ocultas de la vida econica, Macedo iluminlo que tanto el visitante distinguido como el huésped desacomedido que se hiciera acreedor a la pena de privaci de libertad por sus actos encontraría en esa gran empresa social que tenfa como propito la elaboraci de nuevos seres una vez que fueran conocidas las leyes de la criminalidad y, por ende, la posibilidad de regeneraci del delincuente. En el silencio y la oscuridad se forjaría "un factor de vida social" , el sustento del mundo moral y de la aplicaci de la justicia.126 
Al mismo tiempo que Macedo hacía uso de la palabra, una multitud se apretujaba 
en la puerta de la prisi "deseosa de penetrar y conocer el edificio en sus detalles 
interiores. A la vista tenían una imponente construcci en forma de cuadrilátero que 
126 El Imparcial, 30 de septiembr e de 1900 . 
3S4 
abarcaba una extensi de 222 mettos en direcci norte sur y 248 de este a oeste, edificado sobre una superficie de 5 hecdrcas. En cada uno de sus ángulos se levantaba un torre circular compuesto de tres niveles para seftalar a sus moradores que no habfa momentos para pensar o urdir nuevos crimenes o intentar desafiar el orden y la vigilancia. En su interior habfa una secci que alberpba a la administraci carcelaria, compuesta de habitaciones y oficinas del Director. Un poco madelante se topaban con dos departamentos destinados a los hombres dispuestos, de acuerdo con el modelo penitenciario de Croffton, para cubrir tres periodos de reclusi: el tercero dirigido a quienes estaban mprimos a cumplir su condena o a obtener su libertad preparatoria. Esta secci con una capacidad para hospedar a 104 presos. Al lado de &ta se ubicaba la cocina y la panaderfa. Despu& continuaba la secci para los presos que debían cumplir con el segundo periodo, el cual se caracterizaba por el trabajo en com en los talleres y la reflexi individual por las noches en sus celdas. El nero que podfa albergar era de 
288. Al lado de los talleres se localizaban las escuelas. Por timo, en la parte minterna estaba la secci destinada a los presos del primer periodo diseftada para 322 presos, sujetos a la incomunicaci total durante el dfa y la noche. 
Por otra parte, las celdas eran de 3 metros con setenta centfmettos de largo por 2 mettos y diez centf mettos de altura, provistas de lavabo y excusado. Asimismo, el visitante poco curioso podfa percatarse que las crujfas o alas de las secciones del primer y segundo periodo convergían en un punto central desde donde se al7.aba un quinto torre que servfa para la observaci y la vigilancia de todo el inmueble y que permitfa •fkil y codamente tener la vista en todos y cada uno de los departamentos, los cuales sumaban siete braws en forma de estrella. 
En la parte posterior, siguiendo el itinerario ~lario, se localizaban los baftos y la enfermerfa que, para evitar las epidemias, se encontraban lo maislado posible de los 
departamentos. Así, el visitante podía ver, apreciar y conocer que el dise arquitectico cumplía con ·1os adelantamientos implementados en los sistemas penitenciarios• más modernos, aunque se habían adaptado a los •usos y costumbres del medio social mexicano•. La disposici fisica del local permitía recibir en forma adecuada la luz, el aire y el agua que se completaban con una alimentaci suficiente para la buena higiene de los presos. Pero si estos elementos eran fundamentales para cumplir con éxito los propitos de la penitenciaría, no menos importantes eran los talleres, ·montados al estilo moderno•, con todos sus artefactos, iles y herramientas necesarias para la elaboraci de ·artefactos de primera calidad• y la instrucci escolar que estaría a la altura de las mejores del mundo porque no se limitaría a la ensenza de la lectura, la escritura y las •cuatro primeras reglas aritméticas-, sino atendería a las aptitudes y habilidades de cada uno de los presos. En suma, se estaba en presencia de un completo y riguroso sistema penitenciario que cubría con amplitud las necesidades de regeneraci de los criminales.127 
Dos días después de haberse inaugurado la penitenciaría se informque se haría el primer traslado de presos, lo que creun clima festivo y angustiante. Por un lado, familias enteras montaban guardias en las cercanías del edificio para ser testigos de la primera remesa de huéspedes que· recibiría la nueva y moderna prisi, mientras que por el otro los familiares de éstos buscaban afanosamente una autorizaci para permanecer un mayor tiempo con sus presos. Seg apuntEl Imparcial era tal la romería que llegaba y se desbordaba por distintos lugares que desembocaban cerca del lugar que a a las autoridades penitenciarias no les· quedotro remedio que exten~er los horarios de visita al local. 
12 7 El Imparcial, 23 de septiembre de 1900. 
Por su lado, en la cárcel de Belem también se percibía un ambiente de tensi e intranqumdad que se agudizaba por la presencia de las familias de los sentenciados que acudían al lugar para conocer de la suerte de sus presos, en tanto que los abogados defensores se esmeraban por impedir que sus clientes fueran parte de las remesas destinadas a Legumbre, alegando que en sus sentencias se estipulaba que debían extinguir sus condenas en Belem. No faltaron los presos, candidatos ideos a permanecer en la penitenciaría, que expresaron sus temores pidiendo que les fuera aplicada la pena de muerte antes que alojarse en la penitenciarfa.128 
En este marco, se realiuron los preparativos para el primer traslado de presos. Desde la madrugada del 2 de octubre fue instalado un retén de policías que cubría toda la ruta por donde pasaría el cortejo de presos y su guardia con el fin de evitar cualquier disturbio que pudiera provocarse. Mientras tanto, en la penitenciaria todo era nerviosismo y ajetreo para cumplir con los trámites de ingreso que estipulaba el recién aprobado Reglament~ General de los Establecimientos Penales del Distrito Federal. A las 8.4() de la mana se realizel primer recorrido por los caminos de ronda y los torreones por parte de la guardia y casi dos horas después arribaron los primeros huéspedes, exactamente dos minutos antes de la hora que disponía el reglamento para permitir su ingreso, lo que provocuna reacci de temor e incomodidad entre los presos. 
El Imparcial ofrecisu testimonio de esa reacci: 'El c61cbrc asesino Rafael Buendía, (condenado a prisi extraordinaria por el delito de homicidio y que fue destinado a la celda nero uno correspondiente al primer periodo), no podía dar un paso; las piernas enteramente encogidas y los pies torcidos". Alrededor de él "la inmensa multitud" se arremolinaba, se apretujaba y exclamaba "Es Buendía. es Buendía". Segundos después de éste, descendían otros dos presos. Antonio Andino, de origen 
128 El Imparcial, 2 y 3 de octubre de 1900. 
puenorriquefto, y el "indígena" Cenobio Godoy, para permitir que el timo de la remesa hiciera su aparici, Pedro Sánchez. Así, minutos antes de las 12 del día, los presos estaban en sus celdas y para ellos comellD.ba "el reinado del silencio" .129 
El modelo penitenciario se basaba en el régimen celular, "desconocido por la generalidad de los criminales que moran en las cárceles municipales del Distrito". que se proponía disciplinar y corregir a los delincuentes. El funcionamiento del sistema, de acuerdo con los tres periodos indicados, se apoyaba en someter al preso a una disciplina estricta con base en la reflexi individual por las noches y el trabajo en com durante el día, pero sin establecer comunicaci con sus demás comparos, así. como a la asistencia obligatoria a las escuelas de la penitenciaria. En la medida que mostrara buena conducta y diera pruebas de su correcci pasaba de un periodo a otro con algunas limitaciones que se establecían previamente en funci de la obligaci de cumplir con determinado tiempo en cada uno de ellos. En el primer periodo no establecía ning contacto con los demás presos y no se le permitía realizar trabajo en com; en el segundo, ya podía efectuarlo y en el tercer periodo se le preparaba para su reincorporaci a la sociedad. Pero la norma básica era la permanencia en las celdas individuales. De ahí la idea del régimen celular. 
El propito de &te era que los "desdichados que han delinquido" no tuvieran ni 
tranquilidad ni reposo en sus almas y el método para que ello no ocurriera era la soledad 
y el frío de las celdas. La inculcaci de los valores del trabajo y del esfuerzo físico 
permitiría mostrarles que la holganza en que ellos habla vivido no podía sino ocasionarles 
12 9 El Imparcial, 3 y 4 de octubre de 1900. La nueva cárcel albergarla a los condenados a prisi extraordinaria, a los reincidentes condenados a prisi ordinari a y a los sentenciados a prisi ordinaria por tres anos 
o más, así como a los incorregibles que fueran remitidos por el alcaide de la cárcel municipal con la anuencia del Gobernador del Distrito Federal y presos sentenciados por jueces federales radicados en el Distrito. 
perjuicios, reducirlos a una vida vegetativa y sin objeto. La reclusi suponía una estado 
de tensi constante de la ·conciencia criminat•, la segregaci de la sociedad ·sin más 
horizontes materiales que el hierro y la cantería de su aposento mincuto• y, en cambio, les ofrecía horizontes morales más amplios al despertar su conciencia, reflexionar y meditar sus delitos recibiendo su castigo y buscar su arrepentimiento y correcci.130 En suma, el régimen penitenciario buscaba: 
El arrepentimiento (que) es siempre la primicia de la regeneraci y en las celdas se adquiere el arrepentimiento. Los que logren salir del forzoso asilo, enserán a los que empiezan a faltar y dan los primeros pasos en la senda del crimen cuantos son los sufrimientos morales que se experimentan en la penitenciaría, y cuan caro se pagan los delitos. Los regenerados que vuelvan al seno social, serán más tarde de los principales propagandistas del buen obrar, llegarán a no dudarlo, a formar escuela o, cuando menos, a retirarse de las vías que antes recorrieran. Cuando el pueblo se interiorice por conducto de los suyos de lo que es el sistema penitenciario y lo que significa valorizará mejor lo que es el don de la libertad. Y que disminuirá la delincuencia , no cabe dudarlo, siquiera sea en atenci del castigo ejemplar de los delincuentes• .131 
El sistema penitenciario se convertía en uno de los principales instrumentos de 
control social. de pena ejemplar que buscaba atemorizar a la poblaci pobre que quisiera 
violentar una moral y orden social que había logrado paz y progreso. Contra quienes 
quisieran subvertirlo estaba la amenaza latente del castigo, pero se cubría las intenciones 
bajo el discurso de la regeneraci. En realidad, se creía que apenas unos cuantos podían 
lograr su regeneraci, pero eran necesario que fuera ejemplar y capaz de intimidar al 
revoltoso. Y no podía ser de otra manera porque a pesar de los logros que había 
alcan7.ado el país en la esfera de lo social y lo econico todavía el pueblo bajo no había 
logrado asimilarlo por lo que seguía siendo •más propenso al crimen· al arrastrar una 
vida de miseria y de vicios. incapaz de gozar de los dones de la libertad. Por ello era 
l30 El Imparcial, 23 de septiembre de 1900. 
l31 El Imparcial, 23 de septiembre de 1900. 
necesario desterrar la imagen de que en las cárceles se podía disfrutar de una vida de holgura y sustituirla por la de un auténtico castigo. As(, cada uno de los habitantes de la penitenciaría se convenirian en "ejemplares vivientes" para disuadir a quienes estuvieran tentados a cometer actos indebidos y huir del delito. La sentencia final se dictaba: "la cárcel no comerá, pero si será temida" .132 
Para el gobernador del Distrito Federal, Angel Zimbr, La cárcel no podía concebirse como un asilo destinado a "proporcionar las comodidades que fuera de aquí no tienen a un grupo de seres que han demostrado carecer de la idoneidad y las condiciones que como mínimum se necesitan para la vida social", sino para albergar un sistema "reconocido por la mayor pane de los sabios en los congresos internacionales" .133 
Con todo. el aspecto de los presos no tenía punto de comparaci con los de las antiguas prisiones. Los huéspedes estaban aseados y alimentados y habían disminuido las enfermedades epid6micas. Sin embargo, pronto se presentaron algunos inconvenientes que atenuaron el entusiasmo inicial de las autoridades y su idea de la penitenciaría como panacea. Varios de los problemas más apremiantes que habían presentado las cárceles del Distrito Federal se mitigaron, pero no desaparecieron del todo. En febrero de 1901 , el Consejo de la Direcci de la Penitenciaría, presidido por Miguel Macedo, Eduardo Liceaga y Emilio Rabasa entre otros, solicitaron al gobernador del Distrito Ram Corral que gestionara ante el Secretario de Gobernaci y el presidente de la Replica la autori7.8ci para construir un muro alrededor para dotar a la prisi de mayor seguridad, así como hacer más eficiente la vigilancia.134 
132 El Imparcial, 25 de septiembre de 1900. 
133 El Imparcial, 30 de septiembre de 1900. 134 
AGNM, Fondo Gobernaci6n, Sec . 4a, 901, (2) (2) . "El Presidente del Consejo de la Direcci de la Penitenciaria del DF , consulta sobre la compra de un terreno frente a ... ". 
En diciembre de 1904, el director del establecimiento, Miguel Macedo, notifica la Secretaria de Gobernaci que habían sido sorprendidos varios reos en posesi de marihuana y que los responsables de introducirla eran dos celadores y un peluquero. Por ese motivo estos habían sido suspendidos y puestos a disposici de la autoridades judiciales acusados de delitos contra la salud plica. Además, ese afto se caracteriz.por mtiples destituciones de personal penitenciario, acusados de presentarse ebrios y de favorecer la comunicaci entre los presos. El personal cesado lo formaba en su mayoría celadores. Seg Macedo, estos problemas no podían atribuirse al modelo penitenciario sino a la falta de capacitaci y de actitudes del personal elegido.135 
En 1907, el higienista Hilari Vallejo opinque la penitenciaría era uno de los edificios más higiénicos en su género, pero no dejaba de presentar algunas dificultades: alimentaci "monona y no variada, condiciones de luz y ventilaci que no cumplían los requisitos recomendados por los higienistas y la prisi se ubicaba en un sitio poco adecuado, pues recibía "aires impuros provenientes de la ciudad". Las celdas no eran adecuadas los menesteres de la conservaci de la salud del reo, aunque admitía que por raz.ones de seguridad no podía ser de otra manera. La insuficiente luz era causa de tuberculosis y la alimentaci no era suficiente. sobre todo para aquellos que laboraban en los talleres, "porque no está calculada la cantidad de _alimentos que debe representar el exceso de trabajo muscular y de las acciones orgánicas que les acompaf'ian" .136 
El estado de la salud mental de los presos se manifestaba en su actitud hacía el aislamiento, el onanismo y la pederastia. El primero originaba delirios, el segundo era un vicio "extremadamente frecuente y muchas veces provocaba trastornos mentales"; en cuanto a la pederastia se presentaba en los reos de los dos _timos periodos. La vigilancia l3S AGNM, Fondo Gobernaci6n, Sec. 4a, 904, (4) (2). "Movimientos de 
personal de servicios y vigilancia en la penitenciaría del D.F.". 
136 VALLEJO, 1907, pp. 19-26 . 
sobre ellos fue juzgado el mejor remedio para evitar esos estados mentales, lo cual había impedido que se consideraran •como causa de locura•. El delirio religioso, la erotomanía y la demencia completaban el cuadro de •conductas desviadas•, 137 
En 1911, el viajero italiano Alfonso Dollero, sostuvo que la penitenciaria go7.aba de •higiene absoluta•, sus camas eran •muy buenas• con colchones divisibles, sus bas magníficos, contaba con sala quirgica y enfermería. Le asombraba que no hubiera un preso en la enfermería. Las celdas contenían excusados modernos, una cama de fierro y una bandeja. En cada una de ellas había extractos del reglamento de la cárcel, la cédula de identificaci del reo y la nota del tiempo que debían extinguir. En el departamento de talleres se fabricaban muebles, sombreros de palma, objetos de talabartería, zapatos y cepillos. La escuela dejaba poco que desear y las cocinas eran •elegantes y muy aseadas• ,138 
Además, contenía un gabinete antropométrico en que ·se conservan los cráneos de todos los ~elincuentes que han fallecido en la Penitenciaría, después de haber hecho un estudio científico de las anormalidades• .139 
137 VALLEJO, 1907, p. 27. 138 001.LERO, 1911, pp, 98-99. 139 DOLLERO, 1911, pp. 99-100. 
ROOIMEN Y TRATAMIENTO PENITENCIARIO. 
LA HIGIENE DEL CUEllPO Y DEL AlMA 
El médico e higienista Francisco Javier Pefta desde una nueva mirada, la mirada clínica, enfrentel tema carcelario. Para Pei\a la comprensi del problema médico que encerraban las cárceles era fundamental para dotar a éstas de una nueva racionalidad. No bastaba con considerar a los presos como criminales y a las prisiones como simples lugares de castigo. En esa medida, formuluna nueva visi sobre los hu~s~es de las cárceles, lo que permitimodificar y justificar un sentido diferente del castigo al diversificar las posibilidades supuestas o reales de la reincorporaci de los criminales a la sociedad. Para el autor, éstos no eran simples criminales sino auténticos enfermos del alma, muchos de ellos •eran malos pero no criminales•. Por ai\adidura, las cárceles tenían que convertirse en hospitales donde pudieran encontrar su cura, así como laboratorios para la observaci y el tratamiento de las enfermedades físicas y morales que padecían.1 
La formulaci de Pe fue vital para la promoci y la orientaci de la reforma carcelaria porque contribuya establecer una distinci fundamental dentro del pensamiento criminolico y penitenciario. Posibilitque el estudio de la criminalidad, de sus causas y sus consecuencias, del análisis de los orígenes sociales, culturales y biolicos de los delincuentes y, por tanto, del estado material y moral en que se encontraba el conjunto de la sociedad se desplazara a un estudio más refinado y "científico" del delincuente. Se reconocía que entre las causas de la criminalidad podían encontrarse factores de esa naturalei.a, pero se puso el acento en la conducta del criminal 
PEitA, 1959, pp . 469-472. 
en forma individual y en el esfuerzo por crear una tipología que hiciera nw fácil establecer los tipos de comportamiento criminal asociándolos con determinados delitos. En general, se aceptaba que el espacio social de las clases pobres era a la vez el lugar del crimen social y de la enfermedad mental. La alternativa para solucionar en gran parte el crimen social estaba en el crecimiento econico y social que permitirla derramar los frutos de la civilizaci entre esas clases y atender sus principales necesidades materiales con lo cual se suprimirían factores que propiciaban la delincuencia. De la segunda, la enfermedad mental, acaso la mayor y más ambiciosa empresa de metamorfosis social, se esperaba que la educaci y la beneficencia, la moralizaci y la atenci social a los pobres, la resolviera. Pero como se presentaba un sector remiso al orden social se requería de las cárceles para corregir a los criminales.2 
En esa medida, las cárceles presentarían un doble carácter: por una parte mantendrían el principio de que la pena de privaci de la libertad debía procurar atemoriz.ar al preso, es decir, sostenían su naturalem de ejemplar, al mismo tiempo que las consideraban espacios para la cura moral y ffsica de los criminales, así como para el estudio "científico" de éstos mediante la creaci de secciones especialimdas. El nacimiento de las secciones médicas para la cura tuvo entre sus objetivos declarados prevenir el contagio y la proliferaci de enfermedades epidémicas no so en el interior de los locales sino en el mundo exterior. 
Por su pane, los gabinetes antropométricos adquirieron importancia en la medida 
que su objetivo fundamental fue analimr y estudiar los rasgos flsicos, biolicos y 
psicolicos de los criminales. El empleo de este tipo de instrumentos se justificpo;que 
permitían determinar los perfiles de los criminales y con ello individualimr la pena, es 
2 ALVAREz-URfA, 1983, p. 162. 
decir, aplicar a cada uno de ellos un tratamiento particular, supuestamente científico, para 
alcam.ar su regeneraci y su reforma.3 
Esas secciones alcam.arfan tal importancia e influencia que fueron parte sustancial 
de las cárceles, transfomwx:lose en laboratorios para ensayar medidas de higiene plica 
y de aplicaci de cercos sanitarios. Las cárceles transformadas en hospitales preservarían 
a los criminales de las nefastas influencias del mundo patolico del que provenían. Ese 
•mundo patolico• que lo constituían fundamentalmente los barrios pobres donde 
crecfan y vivfan los delincuentes en medio de las perversidades, la ilegalidad, las 
enfermedades de la miseria, hacinamientos peligrosos, generadores naturales de la 
enfermedad mental. Tales sitios eran los hogares de la desventura y la indigencia, caldo 
de cultivo para todo tipo de aberraciones y desviaciones mentales.4 
El discurso criminolico y penitenciario justificel empleo de la privaci de la 
libertad y de la cárcel no so con el propito de encerrar y perseguir a un sector de la 
poblaci pobre, sino porque era indispensable y necesario para aquellos sujetos que por 
sus carencias y sus males, por sus inclinaciones innatas al crimen, se debfa curarlos, en 
una palabra por su personalidad wmica y enfermiza. En esa medida, el •poc1er médico• 
3 
PEIA, 1959, pp. 469-480. 
4 Alvarez-Uria sostiene que hay una semejanza evidente entre el funcionamiento de los manicomios, las cárceles y los barrios pobres. Por ello, la similitud de politicas de higiene pablica tanto dentro de los primeros, las cárceles y los barrios pobres. As!, el modelo médico instrumentado en esos espacios de segregaci tenian por finalidad ensayar una serie de medidas de control social, entre ellas las de higiene pllblica, en los sectores pobres:• ... el modelo del alienismo va a dar lugar a un nuevo tipo de relaci; se trata en primer lugar de conocer el estado de estas clases, su mortalidad, sus h&bitos y sus desordenes, para atacarlos de raiz mediante la transformaci del espacio vital, las remodelaciones urbanísticas, realizadas en nombre de la higiene pablica, las campanas de adecentamiento y ornato, las ayudas familiares, las encuestas y las estadísticas y toda una amplia gama de intervenciones tutelares que tendrán como base el tratamiento moral aplicado a los locos y en el interior de la instituci totalitaria por excelencia: el manicomio•. ALVAUZ URfA, 1983, pp. 159-160. 
descmpeftun papel fundamental al convertirse en el centro del tratamiento moral y los médicos fueron los especialistas de una profesi que tenía como misi domar las 
· pasiones. Estos eran cirujanos del cuerpo y del alma. Las cárceles en su nuevo papel de hospital y laboratorio del alma, requerían del aislamiento del preso y se argumentaría a favor de su segregaci, de acuerdo con el lenguaje médico, en nombre de la necesidad de su cura, la cual se reflejaría en el cambio de sus costumbres y de su modo de vivir: el desorden, la ociosidad, la vagancia y el desgobierno, los cuales se sustituirían por los hábitos de disciplina, orden, actividad, quietud y el modo de vivir más favorable a su tranquilidad y bienestar flsico y moral.5 
Las secciones médicas y los gabinetes antropométricos fueron incorporadas a las cárceles y sirvieron para reformular la idea de la pena: en lugar de dirigirse a la represi y castigo de delitos se orientaba al estudio del criminal porque se consideraba que había factores innatos que virtualmente los obligaban a delinquir. En este sentido, Pefta sostuvo que la reforma carcelaria tenía que resolver algunos problemas que impedían avamar en una auténtica reforma de las prisiones y de los presos. El primero de ellos era la falta de interés de la sociedad por atender a esa parte de sus miembros que se encontraban en las cárceles y le reprochaba que siendo mayoritariamente catica no dirigiera su mirada a esos •seres humanos de rostro · lívido y carnes enflaquecidas, moradores de nuestras prisiones•. También criticla actitud de los gobernantes por su falta de iniciativa para mejorar las condiciones carcelarias, las cuales no podían ·transformarse con so introducir algunas reparaciones materiales• y que no hubiera estado vigente el Reglamento interior de las Cárceles expedido desde 1869· por el ~yuntamiento de la ciudad de México para incorporar el elemento médico como parte fundamental de la reforma carcelaria. 6 
S ALVAREZ-URfA, 1983, p, 163 y 167 , 
6 PE~A, 195 9 , p . 4 8 7 • 
El autor afirmque las wceles mexicanas no reunfan las condiciones mínimas para cumplir con el propito explícito de regenerar a los delincuentes, especialmente por el elevado nero de huéspedes que alojaban. Las cárceles, como se encontraban organiz.adas, estimulaban las •malas pasiones• que transformaban a los hombres en verdaderos delincuentes. Las pocas medidas que se habían aplicado revelaban la idea que la sociedad y las autoridades tenfan sobre la funci de las wceles, pero no un verdadero sistema carcelario, el cual debía apoyarse en la higiene, •1a verdadera higiene que nunca entra en el nero de cuidados". 
Para Pena, el r6gimen carcelario comemaba en el estudio del delincuente, porque "Un preso necesita, a la vez, de la higiene del cuerpo y de la higiene del alma". En contrapunto, Belem y. en general, las cárceles mexicanas se reducían a •galerías lubres; verjas que disputan la entrada a la luz del sol, caftos infectos, enfermerías pestilentes, y lechos inmundos; he aquí lo que encierran nuestros edificios carcelarios". 7 
La _convocatoria de Pena para realizar una transformaci radical de las cárceles, en especial en el caso de la higiene, tuvo pocos efectos inmediatos. De hecho, la higiene tanto de los presos como del edificio so mejorcuando la reforma carcelaria se impulsdurante la década de los ochenta del siglo pasado, al mismo tiempo que las autoridades de salubridad se interesaron en las prisiones como materia de estudio y de preocupaci social. La realidad descrita por Pena mostraba que poco se había hecho en materia de 
7 PEAA, 1959, pp. 483-500. La reforma de las prisiones que se impulsa a partir del siglo XVIII hasta finales del siglo XIX en Europa tuvo una estrecha relaci con el nacimiento de nuevas formas de higienizaci social. Las cárceles se convirtieron en lugares privilegiados para la observaci olfativa con el propito de determinar las causas de los olores fétidos y la hediondez. Seg(ln Alain Corbin "··· el discurso de la putricidad y el hedor de las celdas de los presos inspirará la descripci de la habitaci del obrero citadino y de la casa descuidada del campesino. La mazmorra constituye el modelo a propito, desde el siglo XVII, la interminable y justa diatriba en contra de la habitaci insalubre". Véase CoRBIN, 1987, p. 62. 
saJubridad. Destacel estado de abandono en que se hallaba Belem y bajo la mirada médica describialgunos detalles de la vida de los presos, sobre todo los asociados a problemas de higiene. Con un mayor conocimiento médico indiclos inconvenientes que acarreaba la aglomeraci. El cuadro de enfermedades se componía de: sífilis, anemias, neuralgias, fiebres y afecciones cutáneas y aunque admitique las condiciones higiénicas eran buenas en general, la falta de un reglamento legal impedía organizar las cárceles en mejores condiciones.8 
El "descubrimiento" del problema de la higiene en las cárceles fue propiciado por la presencia permanente de las enfermedades que se convertían en epidemias que diezmaban a los presos y amenuaban con expandirse al exterior de la cárceles. Por aftadidura, éstas fueron vistas como focos permanentes que amagaban la higiene plica 
y. en esa medida, se hizo urgente la necesidad de analizarlas y observarlas desde la tica médica a fin de prevenirlas y atacarlas. En este marco, la influencia y la presencia del discurso y del aparato médico fue ganando terreno dentro del proceso de reorganizaci carcelaria. La tarea del estudio de la higiene carcelaria fue encomendada al Consejo Superior de Salubridad, el cual adquiriun gran prestigio e importancia dentro de esas instituciones a tal grado que en mtiples ocasiones sus recomendaciones originaron el malestar entre las autoridades porque argumentaban que se inmiscuían en la administraci interna. Sin embargo, la labor del consejo se orienta la prevenci y cura de las enfermedades, pero también se enfrental problema de la escasez de recursos para introducir mejoras en las cárceles, haciendo iniles gran parte de sus esfuerzos para impedir que las enfermedades aparecieran en forma recurrente. 
La mayor preocupaci de las autoridades sanitarias se dirigia prevenir los brotes y las epidemias, en especial de tifoidea. Pero también en este sentido tuvieron poca 
8 PdA, 1959, pp. 500-503. 
fortuna al reconocer, con cierto desencanto, que cualquier medida que se tomara tendría pocos efectos positivos mientras no hubiera un mejoramiento considerable en las condiciones de vida de los presos y del edificio. De nueva cuenta repasaron los principales inconvenientes: la aglomeraci, la falta de luz y ventilaci adecuada, los albaftales abiertos por donde corrían las miasmas y los malos olores que reunidas formaban las condiciones más propicias para la propagaci de las epidemias. El consejo informaba que esa situaci representaba "una amenaza constante para los vecinos, pues recibe los desechos de más de tres mil personas que se alojan en ella". 9 
Por su parte, El Siglo Diez y Nueve advenía las similitudes que podfan establecerse entre los barrios pobres de la ciudad y las cárceles en referencia a las condiciones higiénicas de uno y otro lugar. Seftalaba que cualquiera que hubiera transitado por aquellos había percibido el desagradable olor que despedían y había quedado "momentáneamente envuelto en una atmfera miasmática que llega hasta dificultar la respiraci", y en el caso de la cárcel "¿Qué podrá decirse de un lugar como la cárcel plica, en la que los individuos más bien aumentan que disminuyen y que durante muchas horas, está visitada por una poblaci flotante que lleva en sí misma malos germenes y emanaciones deletéreas?", 10 
Aunque había una conciencia clara de los efectos nocivos que provocaban las 
malas condiciones de los locales carcelarios, no existían los espacios clínicos necesarios 
9 AGNM, Fondo Gobernaci6n, Serie C~rceles y penitenciarías, Sec. la, 901, 
(1 ) (1). "La comisi de Cárceles, Hospitales y Asilos presento al Consejo un dictamen que fue aprobado ... ". 
lO El Siglo Diez y Nueve, 5 de marzo de 1872. La preocupaci que expresaba este periico no se reducía al problema de la salud y la higiene ptlblica, sino a un tema más amplio. Las enfermedades también provocaban efectos negativos en la fuerza de trabajo. SegOn afirmaba: "Las miasmas, las emanaciones, el régimen de enfermedades no se circunscribe al perímetro de los focos de donde salen, se derraman, se extienden, envenenan la atmfera y hacen victimas inocentes cuyos brazos e inteligencia hacen falta a nuestro pais". 
para ensayar medidas de higiene ni menos a para la atenci adecuada y oponuna de los enfermos. Por ejemplo, no se contaba con una secci médica con las "condiciones más esenciales" para que fueran atendidos y prevenir la propagaci de los virus y evitar el contagio, ni tampoco con los medicamentos y el equipo médico para desinfectar y desodorizar el edificio carcelario. 
Así, una medida indispensable y elemental para la higienmci del local fue el blanqueado de las paredes no so para darle un mejor aspecto, sino para impedir que se convinieran en nidos de chinches, las cuales eran las principales transmisores de diversos virus y enfermedades, así como la instalaci de baftos tibios y fríos donde los presos pudieran asearse. La ventaja de &tos timos era que, además de evitar el contagio. vigori7.aban y fortificaban el cuerpo contra toda especie de ataques miasmáticos y favorecían la nutrici. 
En este cuadro, las tribulaciones de las autoridades se extendía a casi todos los aspectos de la vida cotidiana de las cárceles. Desde un discurso asq,tico y científico, los más altos responsables de la salud e higiene p6blica demandaban el cumplimiento de prescripciones médicas mínimas. Por ejemplo, en 1889, el Consejo Superior de Salubridad informque los recipientes en que comían los presos además de ser peques provocaban frecuentes diarreas por el estafk> con que estaban recubiertos. Para prevenir las enfermedades contagiosas y el cera, que se atribuía a los cambios bruscos de temperatura, "causa notoria de enfriamientos", se recomenddotarlos de abrigo suficiente.11 
Bajo esas circunstancias, las autoridades sanitarias urgían al ayuntamiento para 
que arreglara el sistema de albaftales, abasteciera la enfermería de medicinas y de iles 
quirgicos. Por su parte, &te sostenía que en la medida de sus posibilidades realiz.aba 
11 AHQot, Ramo c~rceles, t. 503, exps . 985 y 991. (Expedientes relativos a 
las malas condiciones de higiene de la cárcel de Belem). 
con regularidad el asco del local, introducía mejoras en las cafterfas, lo cual permitía un desalojo más rápido de los desechos y evitaba los focos de infecci del tifo. Para las autoridades municipales estas medidas habían permitido ·a1ejar del establecimiento todo lo que pudiera traducirse por abyecci de los reclusos, inspirándoles un sentimiento de decoro•. 
Pese a las medidas adoptadas se presentaron epidemias de tifo, influenza, calenturas intermitentes, etcétera. Acaso por ese sentimiento, los presos no companían los puntos de vista del comisionado y se quejaban ante las autoridades sanitarias por la falta de medicamentos pues no había lo necesario para atender las más leves enfermedades. Por su lado, también los médicos de las cárceles coincidieron en seftalar que no contaban con lo más necesario para cumplir con su obligaciones, no habían podido impedir que varios pacientes fallecieran y recriminaban a los autoridades por su actitud negligente. Agregaban que casos análogos se presentaban cotidianamente, "si bien no llaman la atenci por la clase infeliz que en ellas (en las cárceles) se encuentran• .12 
La gravedad de la situaci obligal Consejo Superior de Salubridad a intervenir porque el problema de la salud amenazaba con extenderse al vecindario de la ciudad. Así, en abril de 1891, el Consejo visitla cárcel municipal para conocer de cerca las condiciones generales de higiene: 'En su informe apunt_que era "demasiado alarmante el nero de presos atacados• por diversos virus, especialmente el del tifo, y aunque admitique el estado del local había "mejorado notablemente en los timos anos• no había sido lo suficiente como para erradicar las enfermedades epidémicas. Seg explicel Consejo, otra de las causas de las frecuentes epidemias era la aglomeraci de los inquilinos. Al representante del organismo médico, Orva~nos y Arellano, le sorprendía 
AHCM, Ramo Cárceles, t. 502, exp. 842, 1887. "Los médicos de la cárcel de la ciudad al gobernador Ram Fernández"; t. 502, exp. 782, 1879. "La comisi de cárceles al ayuntamiento de esta capital". 
"el nero de personas que la ocupan donde resulta una acumulaci de tal manera considerable que verdaderamente admira como pueden dormir sin contraer serias afecciones", sobre todo cuando el aire estaba enviciado y no circulaba, provocando que la respiraci se hiciera insoportable. No obstante su admiraci, el representante del Consejo se esforzpor disminuir el efecto desfavorable que pudiera haber ocasionado entre los huéspedes de la prisi el nero de presos atacados por el virus, restando importancia al hecho de que 90 de ellos habían sido conducidos al hospital Juárez.13 
Por su parte, el comisionado del ayuntamiento al~gque la supuesta gravedad de las epidemias eran producto de rumores, se deslindde cualquier responsabilidad y ofrecisu diagntico sobre las causas que las propiciaban dentro de las cárceles: "existiendo el tifo en la ciudad y atacando éste de preferencia a las timas clases sociales, es seguro que como ellas dan el contingente principal a la cárcel, ellos también deben ser los que con toda frecuencia lleven allf el agente del contagio en sus mismas ropas". Así, las autoridades no debían preocuparse ni tampoco las "clases decentes" de contraer el virus. Bastaba una buena aseada al local, una desinfectada y el cambio de ropas de los presos para que el problema se resolviera.14 
Sin embargo, el alcaide de la cárcel no compartía el juicio del comisionado, así como de la autoridad sanitaria y, en cambio, pronosticaba la aparici de una fuerte epidemia de tifo porque habían sido enviados a la precaria enfermería "infinidad de enfermos" y además la botica no tenía ni el nero ni la calidad de medicinas que se requerían para prevenir que se extendiera. Por su parte, la Junta de Vigilancia realizuna visita a Belem e informque el médico de la cárcel atendía a cerca de 284 enfermos de 
l3 AHCM, Ramo CArceles, t. 504, exps. 1007 y 1013, 1891. (Expedientes relativos a la visita de c4rceles que realizo el Consejo Superior de Salubridad) . 
AHCM, Ramo C&rceles, t . 504, exps. 1010 y 1014, 1891. (Expedientes r elativos a ... ". 
tifo y junto con el ayuntamiento propusieron crear el departamento de enfermería, aunque con poca suerte, pues al poco tiempo informaron al gobernador que no había sido posible sunirlo adecuadamente debido a que el botiquín se encontraba sin medicinas, lo que en esos momentos significaba admitir una virtual epidemia de tifo. IS 
Pronto los primeros brotes de la epidemia se presentaron, •causando alguna alarma en la ciudad•. Se habían reportado 60 casos y el alcaide agregque •ta mortalidad hasta hoy ha sido de un diez por ciento". El comisionado de cárceles Fernando Vega expuso que se había acondicionado la enfermería y se había sunido el botiquín, estableci~ndose un mayor control sobre los medicamentos y anunciun reglan:iento sobre las funciones del cuerpo m~ico, pues su compromiso y el de las autoridades era garantizar, hasta donde fuese posible, la vida de los que habían tenido "la desventura de pisar los umbrales de nuestras prisiones y facilitarles los medios de su regeneraci" .16 
De hecho, desde hacía varios as antes, en diciembre de 1885, el gobernador Ram Fernández había advenido que las condiciones de salubridad e higiene seguían siendo precarias, con grave riesgo para la salud de la poblaci de la ciudad: las carías y los albales se encontraban descubicnos, lo que originaba la aparici de enfermedades y epidemias periicas; se mantenía el peligro de envenenamientos masivos, "porque los cazos de la comida están absolutamente sin estafto". además de la baja calidad de alimentaci, la escasez de agua, ropa y medicinas. 
La lenta formaci y difusi de la imagen de la cárcel como un hospital para la cura moral y fisica de los presos motivque dentro de la cárcel de Belem se procediera a la creaci de un hospital de sangre que permitiera en lo posible la rápida atenci de los 
15 
AHC'M, Ramo Cárceles, t . 504, exps. 1027 y 1030, 1892 . (Informes de l a Junta de Vigilancia y el alcaide de la cárcel de Belem al Gobernador del Distrito Federal acerca de posibles brotes de epidemias). 
16 AHC'M, Ramo Cárceles, t. 504, exp. 1031, 1892. "Informe de la comisi de cárceles (presentado por) Fernando Vega" . 
reos heridos, así como prevenir las evasiones de los presos en el momento en que eran trasladados al hospital de San Pablo para su atenci. Pero los inconvenientes que acarreéste proyecto fueron más que los beneficios porque aparte de lo reducido del presupuesto, los presos se habían convertido en los principales donadores de sangre y en las condiciones de salud en las que se encontraban provocaban más prejuicios.17 
En todo caso, la falta de recursos seguía siendo el problema principal para satisfacer las necesidades más urgentes. Por ello se buscaron otras alternativas para obtenerlos, aunque con pocos resultados por diversos motivos. Por ejemplo, el amigo de la humanidad y funcionario del ayuntamiento de la ciudad de México, Maximiliano Lassé y Gom.ález propuso la instalaci de aparatos y iles para atender a los enfermos de sarna porque deseaba •prestar mi humilde contingente• a la reforma de los presos. Seg explic en uno de sus viajes a Europa había visitado varios hospitales y prisiones donde se habían ensayado con éxito la aplicaci de esos instrumentos médicos, aunque no especificlas características que éstos tenían. Pese a sus buenas intenciones. el cabildo rechaw la propuesta por considerar que se estaban aplicando las medidas adecuadas para atacar esa enfermedad .18 
Mientras tanto, la aparici de las epidemias se presentaba con una regularidad sorprendente porque poco habían cambiado las condiciones de higiene. En julio de 1896. el alcaide informal ayuntamiento que la falta de agua impedía la limpieza de los albales con puntualidad y diligencia lo que había ocasionado una epidemia de tifo. Lo grave del asunto era que se habían efectuado algunas reparaciones a las cafterfas, pero 
17 
AHCM, Ramo C~rceles, t. 502, exp. 830, 1881. "La comisi de cárceles al ayuntamiento de esta ciudad"; t. 505, exp. 1096. "Informe que rinde el regidor, referente al estado actual de la cárcel Municipal, 19 de diciembre de 1897". 
18 AHCM, Ramo C4rceles, t. 504, exp. 1051, 1894. "El senor Maximiliano Lassé y González envía solicitud al ayuntamiento de esta ciudad". 
habfan mosttado su inutilidad porque el cabildo habfa ordenado la suspensi del suministro a Belem para abastecer a otras mnas de la ciudad. 
Por su pane, la comisi del ramo sostuvo que no podía atribuirse al desaseo ni a la falta de previsi de las autoridades la epidemia sino a la carencia del lfquido para atender las necesidades de la ciudad. Para remediar el mal, sugirila construcci de un depito que podría surtirse durante las noches.19 Para él Consejo Superior de Salubridad la fiebre de tifo se debía al hacinamiento y las materias fecales que·se encerraban entre los departamentos y al contagio desde el exterior, sin precisar si este factor significaba que en la ciudad era a más grave la epidemia de tifo. Concluía su dictamen, lleno de erudici y sabiduría: ·Parece que el desarrollo del tifo exige, para su aparici, mtiples circunstancias, lo que obliga a poner en práctica variados medios que se opongan de un modo completo a ella•. Al mismo tiempo 57 hombres y 4 mujeres fueron enviados al hospital Juárez.20 
Entre las medidas que se tomaron estuvo la compra de instrumentos más modernos para disminuir los riesgos de epidemias similares. En 1897, fueron adquiridos varios pulverizadores para ·desinfectar los albaftales y las secciones donde se localizaban el mayor nero de presos. Por su pane, la Junta de Vigilancia advirti en diciembre de 1896, de las consecuencias que podían provocar las malas condiciones del establecimiento e informde algunas providencias que había dictado para impedir la propagaci del tifo, entre las que se encontraban la limpiei.a de los exteriores del local •para quitarle su aspecto nada agradable a la vista y a poco decente•.21 19 AHCM, Ramo C4rceles, t. 505, exps. 1066 y 1069, 1896. (Expedientes 
relativos a las mejoras introducidas en la cárcel de Belem). 20 AHCM, Ramo C4rceles, t. 505, exps. 1071, 1072, 1081, 1896-1897 . 
(Expedientes relativos a informes sobre ep_idemias de tifoidea que se presentaron en la c4rcel Municipal). 2l AHCM, Ramo C4rceles, t. 505, exps. 1071, 1072, 1081, 1896-1897. 
(Expedientes relativos a informes . .. ). 
Heriberto Frfas también fue testigo de los estragos que causaba la tifoidea entre los reclusos, así como de las disposiciones que en materia de higiene se adoptaron. A las innumerables y poco eficaces prescripciones sobre limpieza personal se sumaba el blanqueado de paredes, la apertura de ventanas, el ensanchamiento de los departamentos. el limpiado de las cafterfas y las zanjas, pero con efectos poco visibles en las condiciones de higiene de la cárcel. 
Todavía en 1900 se repitieron en forma casi textual los mismos argumentos y rawnes, así como las demandas de reparaciones para hacer más vivible la estancia en la prisi. Por ejemplo, el alcaide de Belem notificde la escasez de agua y advirtide la virtual epidemia de tifo. Para prevenirla se ordeftla instaJaci de una bomba eléctrica conectada a un tanque que había sido construido varios aftos atrás y que había quedado inhabilitado para abastecer de agua al edificio. En agosto de ese a, el Consejo Superior de Salubridad volvia insistir sobre las causas que motivaban las epidemias de tifo: no era la falta de aseo del local, sino la aglomeraci de los presos, los sanitarios dentro de las galerías, la mala distribuci del agua, las continuas inundaciones de los albai\ales, entre otras rawnes.22 
En realidad y tal como expuso el comisionado de cárceles del ayuntamiento de la ciudad de México en 1894,·· las razones que habían impedido profundizar la reorganizaci carcelaria y aliviar la situaci de los presos: 
Ha influido en gran parte el estado de transici en que se encuentra el establecimiento por así decirlo, debido a la construcci de la penitenciaría, pues que concluida ésta, habían que cambiar radicalmente las necesidades de la cárcel municipal y no sería prudente hacer gastos y 
22 FRfAS, 1985, pp. 51 -55; AHCM , Ramo Cárceles, t. 505, exps. 1164 y 1174 , 1900. (Informes del alcaide de la CArcel Municipal y del Consejo Superior de Salubridad a l ayuntamiento de esta ciudad) . 
transformaciones que por hoy exigidos vendrían quiz.á a ser dentro de muy poco tiempo pectamente iniles y a contraproducentes.23 
Mientras ese anhelo se cumplía, la higiene y la seguridad fueron las preocupaciones constantes, pues ambas estaban estrechamente relacionadas: atender la primera significaba prevenir no so epidemias sino motines debido a la situaci general de la vida carcelaria. 
23 AHCM, Ramo C&rceles, t. 504, exp. 1007, 1890. "Informe de la ComisiOn de C4rceles por el a~o de 1894". 
LA ALIMENTACIÓN 
Seg Pena la higiene del cuerpo comprendfa todos los medios que debfan conservar su salud como el aseo, la ventilaci y la luz entre otros, la higiene del alma debfa atender todos los recursos que pudieran orientarse a encarrilar los actos de su rehabilitaci social. La salubridad en las cárceles tenfa el propito de buscar y explicar las causas del estado insalubre de las cárceles, en tanto que la higiene moral buscaba comprender los origenes de las malas pasiones y proponer medios para destruirlas.24 
Asf, uno de los principios fundamentales para la cura flsica y moral de los delincuentes era la cantidad y la calidad de la alimentaci. Para Pella habfa una fntima asociaci entre el balance alimenticio y la posibilidad de curar el alma de los criminales. La relaci entre uno y otro factor estaba determinada porque la alimentaci influía directamente en las pasiones, las despertaba o las apagaba seg fuera su calidad y variedad. Por ejemplo, explicaba que los reos qÜe recibían alimentos preparados por sus familiares ademde que tenían una mayor calidad alimenticia y, por aftadidura, gozaban de mejor salud, tambi6n recibfan el efecto ben6fico al estar persuadidos de que se preparaban con afecto y carifto como una seftal de alivio para sus penalidades. 
En este sentido, la alimentaci que se les proporcionaba en las cárceles a los 
presos tenfa como ico propito •nenar el estago• sin detenerse a considerar si 
reunía la calidad para cubrir las necesidades fisiolicas y afectivas a fin de alcanz.ar su 
rehabilitaci. Para Pena una alimentaci que pretendiera cumplir con este propito 
debfa ser variada debido a que •et estago no resiste la monotonía". La comida en las 
cárceles se reducía a un poco de arroz, un trozo de carne, pocos frijoles y una torta de 
pan. De acuerdo con esa "dieta" fácil era determinar que las pasiones insanas, origen de 
las •enfermedades morales", se reprodujeran en los presos por la falta de salud y vigor. 
24 PdA, 1959, p. 471. 
A más una nutrici insuficiente debilitaba el organismo y la hacia sensible a las enfermedades y, en las condiciones de higiene de las cárceles, a las epidemias. En cambio, una alimentaci adecuada conservaba la buena salud y el vigor que predisponían a •pensamientos nobles-, es decir, •et influjo de la alimentaci es tan decisivo sobre las pasiones que con variarla puede lograrse hacer a un hombre prudente o indil, hábil o incapaz, casto o lascivo• .25 
La alimentaci que debía proveerse en las cárceles tenia que considerar las necesidades de un ejercicio poco activo y la variedad de los alimentos. Pei\a admitía que la alimentaci era abundante, pero debido a la poca actividad de los presos excedía a las ·necesidades normales• que requería el estado fisiolico que presentaban los presos, además de que era monona y mal condimentada, lo que provocaba un estado mental entre ellos de excitaci permanente que se reflejaba en la presencia de enfermedades flsicas y morales que impedían una cura adecuada. El problema de la higiene residía en que las autoridades no estaban plenamente convencidas de la urgencia de atender los aspectos de la higiene flsica y moral, de la importancia de •encarrilar del modo más prudente las afecciones naturales del hombre·, es decir, de guiarlos y ensei\arles las virtudes sociales y de corregir sus pasiones insanas. En una palabra, Pei\a reivindicaba el papel de la higiene en la cura total de los presos.26 
Como en otros aspectos, el tema de la alimentaci dentro de la reforma carcelaria 
estaba muy lejos de los principios que demandaba el discurso reformador de las cárceles. 
en especial el tema de la higiene y la alimentaci. Es cieno que un motivo de orgullo de 
las · autoridades carcelarias fue la cantidad y la regularidad de com~da destinada a los 
presos, aunque era más un signo de conmiseraci que éstos merecían, pero la idea y el 
25 PEÑA, 1959, pp. 478-481. 
26 PEÑA, 1959, p. 503. 
sentido que seg Pei\a debía tener la alimentaci dentro del proceso de regeneraci de los delincuentes estaba por fuera de las preocupaciones cotidianas de las responsables de la administraci y la vigilancia carcelaria. La demanda del propio Pei\a hacia las autoridades y la sociedad en el sentido de considerar a los presos antes que criminales enfermos morales y de exigir un espacio fundamental a la medicina y la higiene dentro de la reforma carcelaria y a más de proponer una mirada m6dica en el asunto de las prisiones fue una demostraci del lento proceso de consolidaci de la cárcel moderna en el sentido de pensarla y disei\arla como un lugar para la correcci, la regeneraci y la reincorporaci de los delincuentes a la sociedad. 
El problema de la alimentaci estuvo también sujeto a los vaivenes de la reforma carcelaria, aunque fue una de las cuestiones que más preocuparon a las autoridades. Gran parte de la informaci y de la correspondencia que se intercambientre éstas fue relativa a la mala calidad de los alimentos, sobre todo por el incumplimiento de quienes tenían a su cargo su suministro. Acaso la autoridad que más insistien el tema, ya fuese ~rque tenía la responsabilidad de vigilar y supervisar la adecuada elaboraci y distribuci de la alimentaci, ya porque recibía las quejas de los presos, haya sido la Junta de Vigilancia, la cual en la mayoría de los informes que enviaba a sus superiores destacaba el tema. 
Por ejemplo, el presidente de la Junta de Vigilancia Miguel Macedo envi en 
1877. a la Secretaría de Justicia un extenso documento sobre las condiciones carcelarias 
en el que hacía especial referencia a la •deplorable• calidad de los alimentos que se 
distribuían a los presos y las constantes protestas de éstos por la misma raz. En 
contraste, también en mtiples ocasiones. el ayuntamiento respondique se empei\aba en 
atender este rubro, pero el culpable directo de esa situaci era el contratista, quien 
estaba obligado a cumplir con especificaciones sobre la cantidad de las raciones 
alimenticias, pero en cuanto a su calidad no podía ser superior •ni por el precio que se 
paga ni por las condiciones de condimentaci que tienen que hacerse en grandes 
cantidades, puede exigirse mde lo que es• .27 
Uno de los aspectos que marcaron el paso del problema de la alimentaci, de una 
idea que lo reducía a una obligaci de las autoridades para proporcionarlo (que también 
tuvo otras significaciones como veremos más adelante) a una idea macabada en el 
sentido de su funci como instrumento de tratamiento y rehabilitaci penitenciaria tal 
vez haya sido la breve pero fundamental polémica sobre la importancia de que fueran las 
mismas autoridades las que abastecieran, elaboraran y suministraran los aliJl!éntos a los 
presos, eliminando la intermediaci de los contratistas cuya ica obligaci era proveer 
de raciones alimenticias a los presos. Los argumentos para suprimir las contratas de 
alimentos se dirigieron a demostrar que representaban un gasto oneroso para las arcas 
municipales y federales, además de no garantizar una calidad superior a la que podría 
obtenerse si se elaboran en la propia cárcet.28 
27 
AHCM, Ramo Celes, t. 501, exps. 729 y 743, 1877. (Expedientes relativos a informes de la Junta de Vigilancia sobre las condiciones generales de las cárceles). 
28 En realidad el abastecimiento y la distribuci de los alimentos a los presos representaba fuertes erogaciones para el ayuntamiento, el cual constantemente se quejaba de no tener suficientes recursos para cubrir el crédito que les proporcionaban los particulares. Uno de los proveedores más frecuentes fue José Diaz de Le, quien desde 1857 mantenía una contrata con el ayuntamiento. Entre 1877 y 1878, Díaz de Le envivarias peticiones para que se le reembolsaran 50 mil pesos debido a que estaba a punto de quebrar. Como el ayuntamiento contestque no podía pagar el adeudo, le propuso aceptara varias propiedades que tenia a su cargo la beneficencia plica. Precisamente en estos anos hubo un aumento considerable en el nero de presos que repercutien los gastos por concepto de alimentaci y en problemas para el pago oportuno por el suministro de alimentos que excedían mes con mes. AHCM, Ramo Proveduria de Cárceles, exp. 12, t. 508, 1857-1879. •El senor Jes Diaz de Le solicita el pago de $50, 000 por concepto de suministro de alimentos"; t. 508, exps. 37, 48, 49 y 51, 1878, 1880, 1881. (Expedientes relativos a solicitudes para el pago de alimentos). 
Precisamente el matiz introducido en esta argumentaci fue fundamental: expropiar a los particulares de uno de los principales instrumentos del ~gimen penitenciario y ponerlo bajo control de las autoridades carcelarias, en especial del aparato médico. Este se encargarla de determinar las características de los alimentos y de higiene que debían guardar. También se desprendía de los argumentos expuestos por quienes simpatizaban con la propuesta de suprimir los contratos a particulares, la idea de cerrar el espacio carcelario, es decir, crear una microsociedad y una economía carcelaria que fuera autosuficiente en la medida de lo posible: la esfera de la distribuci de bienes y mercancías la regulaban las autoridades carcelarias como era el caso de ciertas mercancías y servicios que en algunas ocasiones proporcionaban las autoridades y. en otras, los presos y. en ciertas actividades de la producci como algunos talleres que se organi7.3l'on para proporcionar trabajo a los reos, alejándolos del contacto con el exterior. en este caso, de los particulares. Depender lo menos posible de la economía y de la sociedad externa garantizaba el ejercicio pleno de las autoridades carcelarias sobre la vida de los presos, imposibilitando influencias que podían poner en peligro el control y el supuesto proceso de rehabilitaci. Excluir a los particulares de esas funciones fue en la práctica concentrar el poder de regenerar y rehabilitar en manos del control estatal. En suma. el debate sobre quién y co debía abastecer. suministrar y distribuir los alimentos en las cárceles, debate en apariencia menudo en relaci con otros de mayor importancia plica, también puso a discusi el tema de la idea de la cárcel moderna. 
Así, uno de los aspectos ligados a la alimentaci fue el mecanismo de abastecimiento y la idea de la calidad de los alimentos. El primero de ellos requiride la intervenci directa de las autoridades para suprimir los contratos con los particulares alegando su falta de cumplimiento. Para el segundo se habilitaron espacios fisicos donde pudieran elaborarse los alimentos bajo el cuidado de las autoridades sanitarias. Ambos 
aspectos dan una idea aproximada de los alcances y del proceso de formaci de la cárcel moderna. La falta de cocina y la vigencia de las contratas privadas reflejaban la medida en que las autoridades delegaban la responsabilidad del abastecimiento y la distribuci de la comida. Por ello, en 1881, la comisi de cárceles del ayuntamiento promovila construcci de cocinas y anuncique a partir de esa fecha se hacia responsable de la manutenci, alegando que la contrata con los particulares era perjudicial para sus arcas y, sobre todo que era de mala calidad.29 
Asimismo expusieron que se podía aprovechar el trabajo de las presas para la preparaci y elaboraci de los alimentos y reducir considerablemente los costos. Con todo no faltaron las inconformidades de algunas autoridades porque, seg manifestaron, los presos actuaban de mala fe y aprovechaban la oportunidad para engarlas al demandar mayores cantidades de condimentos que las necesarias.JO 
Seg informaron las autoridades, si bien se lograron disminuir las erogaciones por alimentos no se sabe con precisi si ello fue producto de la supresi de las contratas, así como del establecimiento de las cocinas y del taller de panadería dentro de la cárcel de Belem o· se debia nuevas contratos con particulares en mejores condiciones para el ayuntamiento. Asf, por ejemplo, en 1885 el comerciante Joaquín Larrolde solicit
29 AHCM, Ramo C&rceles, t. 502, exp. 831, 1881. •ta comisi de c4rceles al ayuntamiento de esta capital•. Para tener una idea aproximada del consumo y costo de los alimentos, transcribimos la siguiente informaci: en la Cárcel Nacional se distribuyeron 41, 038 raciones entre hombres (30, 192), mujeres (7, 882), criaturas (587) y •dobles• 3, 224), mientras que en la CArcel de la Ciudad 5, 253, de las cuales 4, 665 fueron para hombres y 588 para mujeres. El costo aproximado por raci fue de 8 centavos. Asimismo en cuanto al consumo de tortas de pan fue de 141, 114 con valor de 1 peso por cada 54 tortas. Ambos rubros sumaron 5490 pesos con 60 centavos. AHCM, Ramo C4rceles, t. 502, exp. 853, 1~81. •Relaci de costos de panadería y proveeduría erogados en las c4rceles Nacional y 
de Ciudad en el mes de enero de 1001•. 
30 AHCM, Ramo Provedur~a de C&rceles, t. 508, exp. 52, 1881. "El Gobernador del Distrito Federal al ayuntamiento de esta capital". 
al ayuntamiento que le permitieran hacerse cargo del abastecimiento de los alimentos para las cárceles porque el sistema de administraci de la proveedurfa por parte de las autoridades aunque había bajado los costos por el pago de suministro tambi~n había provocado la disminuci en la calidad de los alimentos. Anotaba que la compra de &tos dependía de •estar al tanto de las introducciones de semillas, así como de las remesas de ganado• y especialmente de las fluctuaciones del mercado, sobre todo en •q,ocas en que amenua una carestía general•. Para Lorralde esas preocupaciones so las podía tener el proveedor-contratista •porque tiene el poderosísimo aliciente del inter& individual• y estaba sujeto a responsabilidades penales y civiles. Además pronosticaba un alD inminente de los precios en los productos por malas cosechas y el •aumento de la poblaci que esta ocasionando el al7.B de todos los artículos de primera necesidad•. En su respuesta, el presidente del ayuntamiento Pedro Rinc Gallardo negesa solicitud al considerar que el sistema de administraci directa había dado buenos resultados, con lo cual las autoridades dieron por concluido el sistema de contratas paniculares, aunque en distintas ocasiones varios paniculares presentaron solicitudes para volver a dicho sistema de contrata.31 
En 1881, el gobernador del Distrito enviuna nota al ayuntamiento en la cual le informaba sobre los productos q debía contener la raci alimenticia de los presos. de acuerdo con el dictamen que había elaborado el Consejo Superior de Salubridad. Aquélla debía componerse de pambazo. atole. carne. arroz y frijoles •para que todas esas materias combinadas vengan a constituir una raci alimenticia fisiolica en consonancia con la 
3l AHCM, Ramo Provedur~a de C4rceles, t. 508, exp. 53, ·1885. •El senor Joaquín Larrolde envía solicitud para hacerse cargo de la Proveduría de C6rceles•; t. 508, exp. 54, 1882. ·El gobernaaor del Distrito Federal Ram Fern6ndez solicita al ayuntamiento convoque a los comerciantes e interesados para surtir de abasto a la c6rcel"; t. 508, exp. 58, 18 89. "Los seftores Fern6ndez y Gutiérrez solicitan hacerse cargo del abasto de las c4rceles•. 
vida sedentaria de los presos•. Para el consejo dicha dieta combinaba los principios 
generales de la ciencia con el clima y las costumbres del pafs y permitirla conservar a los 
presos en ªcabal salud-, después de una amplia y detallada disquisici sobre el 
funcionamiento del organismo y la alimentaci. Una muestra del mecanicismo y el 
organicismo imperante en la ciencia de la época nos lo ofrece la siguiente explicaci: 
•Se puede decir que la máquina animal sometida a la simple raci de conservaci es 
comparable a una máquina movida por vapor que se halla bajo un estado de tensi 
mínima capaz de vencer las resistencias ordinariasª .32 
Para el Consejo, la alimentaci que se suministraba a los presos no era la 
adecuada porque si bien podía considerarse abundante no cumplfa con los requisitos que 
demandaba el organismo para guardar un equilibrio fisiolico. El informe concluía que: 
. . . tratándose de los presos no podemos aceptar aquella raci pues temeríamos aumentar demasiado la energía vital y con ella los instmtos brutales de esos desgraciados seres y esto en reuniones numerosas y en las que se observa con frecuencia las manifestaciones violentas de la desesperaci origina la oérdida de libertad y de las pasiones desenfrenadas del odio y la vengam.a• .33 
32 
AHCM, Ramo Provedur!a de Cárceles, t. 508, exp. 53, 1881. "El gobernador del Distrito Federal envía informe del Consejo Superior de Salubridad al ayuntamiento de esta capital". De acuerdo con ese principio, la vida en las c4rceles y los conventos se desenvolvía bajo este principio y, por tanto, la alimentaci debía sujetarse a él. No ocurría lo mismo en los hospitales y los asilos para jOvenes que requerían de una raciOn ordinaria por el tipo de actividades a que se sometía su organismo. 
33 AHCM, Ramo Proveduría de Cárceles, t. 508, exp. 53, 1881. "El gobernador del Distrito Federal ... ". El cuadro de alimentos que presentel Consejo Superior de Salubridad se componía de desayuno, comida y cena con distintos niveles de preparaci que iba de crudo, condimentado, albuminoides, grasa, hidrocarburos, sales y agua en crudo. Así, el desayuno se componía de atole y pan; la comida de pan, arroz, carne y frijoles y la cena de arroz, frijoles y pan. Esa dieta reunía los elementos para llenar los requerimientos alimenticios de los presos "sin el temor de tropezar con los inconvenientes de aumentar demasiado la actividad funcional de los sentenciados". 
Sin embargo, la calidad de la alimentaci, en particular del pan, dejmucho que desear tal y como lo confirman las quejas frecuentes de los presos ante el gobernador del Distrito Federal porque se les proporcionaba pan duro y de mala calidad. En 1883 una cantidad considerable de protestas fue enviada directamente al gobernador, quien solicital ayuntamiento y a la junta de Vigilancia que observaran con mayor cuidado la elaboraci del pan y en respuesta a su solicitud ambas autoridades aseguraban que las denuncias eran infundadas porque si un empefto habfan puesto era precisamente en la adquisici de alimentos y materias primas de primera calidad. Agregaba que era tan buena la calidad del pan y tan cuidadosa su elaboraci que los comerciantes Y.'el plico en general lo preferían y, además, lo ofrecían a menor precio. Concluían que era tal el éxito que habían logrado entre el gusto del vecindario que "pronto será imposible satisfacer" la demanda y frente a ello estaban en posibilidades de ampliar la capacidad de producci para "competir fácilmente en el mercado" .34 
Los juicios del ayuntamiento y de la Junta de Vigilancia no persuadieron al gobernador, quien no se dio por satisfecho y en cambio ratificsu dicho en torno a que el pan suministrado a los presos y que se vendía al plico era de pésima calidad: estaba mal cocido y la harina era de "61tima" calidad cuando no estaban hechos de "puro salvaoo". Esta situaci era una estafa al plico y podía ser castigada. Además. advirtique había instruido a sus subordinados para que visitaran las cárceles a fin de persuadirse de la calidad del resto de los comestibles, aunque matizsu enojo que esas medidas las aplicaba con el fin de elevar la calidad de la comida de los presos y "procurar en lo posible. el bienestar de la clase más desgraciada de la sociedad", la cual adquiría el pan de los hornos de la cárcel de Belem. 
AHCM, Ramo Cárceles, t. 503, exp. 893, 1883. "El gobernador del Distrito Federal solicita " 
No obstante, el ayuntamiento no bajla guardia y asegurque tambi~n habfa iniciado una investigaci exhaustiva a fin de conocer la situaci real, las causas que la habían originado y aplicar los correctivos del caso. Pero en esta ocasi reconocique el gobernador y con ellos los presos tenfan motivos fundados de queja porque el taller de panadería elaboraba dos clases de producto: el de mejor calidad se destinaba a la venta, pero no se expedfa directamente al plico sino a un establecimiento comercial, el cual a su vez lo revendía, mientras que el de menor calidad se provefa a los presos. Además, entre sus conclusiones, comprometia la Junta de Vigilancia porque era la encargada de supervisar el manejo del pan. 
Por su parte, ~sta negsu responsabilidad, pero los informes de los comisionados por parte del gobernador seguían siendo incriminatorios y poco favorables a la junta, aunque admitieron que la calidad de la alimentaci podía calificarse de •buena•. Ante las evidencias no quedotra alternativa que aceptar su responsabilidad y aceptar que quejas de los presos estaban justificadas. Con todo, la Junta todavía se defendiy expuso que en realidad la calidad del pan se debía a que el horno donde se elaboraba el producto estaba en pésimo estado y por tanto era necesario construir uno nuevo. Sin embargo, ninguna de las autoridades involucradas se sentían complacidas con las mutuas acusaciones y el asunto no se solucionsino hasta que intervino el Presidente de la Replica, quien recomendse comenzaran de inmediato los trabajos para la construcci del horno con el fondo proveniente del trabajo de los presos, que administraba la Junta con la condici de que fueran reembolsados tan pronto se obtuvieran ganancias de la venta del pan.35 
35  AHCM,  Ramo  Cárceles,  t.  503,  exps.  892-893,  1883.  (Expedientes  
relativos  a  comunicaciones  e  informes  del  ayuntamiento,  la  junta  de  
Vigilancia y  el gobernador del  Distrito Federal).  

A pesar de la decisi salomica del presidente, la edificaci del nuevo horno tardvarios meses en iniciarse, en mano de 1884 y so se apliccon seriedad la medida cuando se hi7.o inminente el derrumbe de las paredes y el techo del taller de panadería, asf como el riesgo de •pérdida de una considerable cantidad de materias primas, la parali7.aci completa de la negociaci y, sobre todo, la muerte de los operarios que trabajan en dicho taller• .36 
Aunque se presentaron diversos problemas sobre la calidad de la alimentaci, ninguno fue tan grave como el suscitado en 1883. Los inconvenientes sobre el abastecimiento y su calidad fueron men funci del incremento de la demanda tanto al interior de las drceles como fuera de ellas.37 
Sin embargo, el incremento en la demanda del pan y en general de los alimentos tambi6n fue una expresi de la obligaci que tenfan las autoridades para suministrarlo a los presos, lo cual vino acompaftada de los problemas administrativos entre las propias autoridades y de una disminuci del nivel de vida de los presos. De ahf las quejas y protestas de 6stos contra las malas condiciones de higiene con las consiguientes enfermedades y la mala calidad de la alimentaci. Para las autoridades el tema alimentario era fundamental porque, en gran medida, quienes asumían y abastecían los alimentos de los presos eran las familias, las cuales mantenían y reproducían las relaciones sociales que trataban de evitar o suprimir convini6ndose en un obstáculo para el control sobre el supuesto proceso de regeneraci de los presos. No so les preocupaba que los familiares pudieran ser fuente de problemas para la seguridad y el orden interior mediante la introducci de armas o bebidas embriagantes, sino porque era 
36 AHCM, Ramo C~rceles, t. 503, exp. 897. 1884. "La comisi de c4rceles solicita a la de obras pOblicas la presentaciOn del presupuesto para la construcciOn de un horno•. 
37 
AHCM, Ramo Cfrceles, t. 505, exp. 1079, 1879. •El ayuntamiento comunica a la Junta de Vigilancia•. 
necesario sustraer al reo de las relaciones sociales que consideraban nocivas debido al constante intercambio entre los presos y sus familiares. Por tanto, garantizar el suministro de alimentos por parte de las autoridades permitfa dotarlas de una legitimidad interna que podía extenderse al conjunto de la vida cotidiana carcelaria. 
El abastecimiento de los alimentos representaba el control sobre el aparato y el régimen penitenciario, dotarlo de autonomía para decidir plenamente los instrumentos del tratamiento penitenciario. De ahí que el tema de la alimentaci causara especial sensibilidad entre las autoridades. Así, por ejemplo, en julio de 1893. la junta de Vigilancia, después de realizar un recorrido en la cárcel de Belem, informal ayuntamiento sobre varias acusaciones que había recibido en torno a la calidad de los alimentos. Aunque las imputaciones se habían derivado de la falta de trabajo en los talleres y, por anadidura, en la imposibilidad de poder cubrir los gastos de sus familias. la junta de Vigilancia admitique estaban fundadas y a pesar de la negativa de las autoridades internas de la cárcel. las cuales alegaban que la comida era de lo mejor y, en cambio, atribuir las acusaciones a supuestas rencillas personales de los presos con algunos custodios y vigilantes por los malos tratos de que eran objeto, se tomaron providencias para distribuir en forma más adecuada los alimentos. En este sentido. Heribeno Frías también fue testigo de los abusos· que cometían las autoridades con la alimentaci. al emplearlo como una medida disciplinaria contra quienes consideraban violentaban el orden interno.38 
En suma, el tratamiento penitenciario tuvo un pilar fundamental en el tema de la 
alimentaci. Era tal la importancia del alimento que también fue reglamentado: el 
AHCM, Ramo Cárceles, t. 504, exp. 1042, 1893. "La Junta de Vigilancia envía informe de una visita realizada a la cárcel de Belem"; FRfAS, 1985, pp. 51-52. 
desayuno se servfa a las 7 de la maftana, el almuerm a las doce y la comida a la 5 y media de la tarde. 

HACIENDO LA LUCHA 
La importancia atribuida a la higiene moral y ffsica dentro del régimen y el tratamiento penitenciario tuvo otros dos pilares fu~entales para lograr el éxito de la reforma carcelaria y del proceso de regeneraci y rehabilitaci de los delincuentes: el trabajo y la instrucci. Ambos aspectos se orientaban a favorecer la educaci social de los presos. La finalidad de la capacitaci para el trabajo era proveer a los presos de un modo honesto de vivir al concluir su condena y reintegrarse a la sociedad, asf como ejercitarlos en las virtudes que lo acompaftaban como la austeridad, la disciplina y el orden. Era prepararlos para el trabajo, inculcarles la noci de que éste e~a el cuerpo de la abundancia, además de los atributos ffsicos que acarreaba la práctica de una actividad saludable. El trabajo corporal era considerado un bálsamo para el organismo porque fonificaba el cuerpo y vigori1.aba la constituci, alegraba el espíritu, dulcificaba las penalidades y hacfa soportable la vida. El trabajo carcelario se concebía como un medio de alcanzar una vida modesta, de higieni1.ar el cuerpo y la mente pero, sobre todo, ser un importante recurso terapéutico. Para Medina y Onnaechea, el trabajo en la prisi debfa ser aceptado y soportado como una pena, parte fundamental de la regeneraci del preso. Esta actividad permitía introducir en el reo una severa disciplina a fin de suavizar 
"los caracteres plegándose a la obediencia, a la moral y la religi" y era un elemento primordial para mesurar las "costumbres depravadas". En suma. el trabajo era un consuelo y un medio de existencia para el porvenir. Por esta raz, el trabajo debía ser agradable y despenar en el detenido sus fuer7.a5 morales.39 
39 PERA, 1959, p. 483; MEDINA y ÜRMAECHEA, 1890, pp. 547-548. Más adelante, el autor opinaba que "Un trabajo fuerte hasta la fatiga es necesario para los reos, so pena, de ocasionar la disminuci de fuerzas y la falta de nutrici; es necesario, pues, procurarle trabajo que exija un gasto suficiente de fuerza muscular, es indispensable que en la noche la falta de fuerzas obligue al reo a rendirse a la fatiga y a dormir inmediatamente". 
El origen de las delitos se encontraba en la ociosidad al fomentar la vagancia, pero la causa de la ociosidad, madre de todos los vicios, enfermedad de los pobres, era el odio de muchos individuos por el trabajo fuera por su monotonía o por el desconocimiento que tenían de él. Las cárceles debían convenirse en fábricas o talleres para que en ellas los presos adquirieran otros hábitos y otra disposici hacia el trabajo, donde se ensera el mundo del trabajo. Ahí aprenderían los ritmos de la producci, los cuales de acuerdo a los principios de la higiene y la ciencia no podfan exceder las fuel'7.3S de los presos porque el efecto moral que se esperaba podfa resultar contraproducente, provocando el acrecentamiento del odio hacia el propio trabajo, la sociedad y la ley. 
El trabajo en las cárceles debía fomentar el amor mediante una disciplina fácilmente asimilable seg las condiciones de educaci y vida de los presos, así como procurarles recursos econicos seguros y regulares para animarlos a continuar en su proceso de regeneraci. Las fábricas y los talleres tenían que instalarse en sitios apropiados, fuera del bullicio propio de las cárceles a fin de crear un ambiente de recogimiento bajo la direcci moral de hombres de "especial talento y de esmerada instrucci". 40 
Bajo estos principios era posible desterrar la perei.a. se podían reprimir las 
pasiones, desaparecer las aberraciones, las falsas ideas de adquirir dinero, éxito y poder 
mediante los delitos, los delirios de grandei.a y las alucinaciones sociales.41 
40 PERA , 1959, p. 484; Concepci Arenal explica que las cárceles están llenas de "hombres ignorantes , culpables, débiles y desdichados". Su ignorancia de las leyes los había conducido al crimen y " . . . vuestra debilidad os ha llevado a donde est4is. Ninguno de vosotros, ni el m4s perverso cedisin resistencia a la primera tentaci que tuvo de hacer el mal ... El vago, el holgaz4n, no tiene fuerza para vencer su aversi a l trabajo, se deja arrastrar por el deseo de estar ocioso, no resiste la tentaci de ir a divertirse en lugar de trabajar•. ARENAL DE GARcfA CARRAsco, 1924, pp. 23-25. 
4l ALVAREZ-URfA, 1983, pp. 167-168. 
El preso, al ser considerado como un enfermo del alma y del cuerpo, as( como una criatura inferior, producto de atavismos y de cierto grado de impecci en la escala de la evoluci humana, requería de acceder al centro civiliz.at.orio de la época, seg sostenían los promotores de la reforma carcelaria: la ffl>rica. La mayoría de los miembros de las clases pobres, las cuales aportaban el contingente mayor de criminales necesitaban familiariz.arse con los hábitos, las costumbres, las conductas y la moral de la civili7.aci y el gran eje de éste proceso era la ffl>rica, el gran invento de la época del 
•industrialismo•. En ella se inculcaba el amor por el trabajo, la instrucci y la disciplina que los hacfa alejarse de los hábitos de mendigar y de sus inclinaciones por el ·raterismo•. En ella también aprendfan algunas oociones de •orden, decoro personal, altruismo y subordinaci al deber• .42 
En 1892, Medina y Ormaechea propuso la instalaci de talleres en las cárceles con base en las •inclinaciones del reo•. El albaftil, el artesano o el minero no podían ser obligados a realizar trabajo industrial a riesgo de desalentar el deseo de regeneraci que a duras penas se había despertado en ellos. Por ello, recomendaba que •en la medida de lo posible Oos presos desempeilaran) sus ocupaciones habituales que deben ser respetadas• y aftadique la •profesi industrial no podfa fundar un privilegio para aquellos que la tuvieran antes de su encarcelamiento". Admitique el régimen penitenciario pretendía desviar a los reos de •sus inclinaciones viciosas y conducirlos a ser sabios, aplicados e industriosos•, proporcionándoles a cada uno los instrumentos, libros de arte, profesi o industria más apropiados a su •constituci, aspiraciones y costumbres" y aspiraba a convertir a las cárceles "en grandes casas de trabajo" .43 
42 GoE:lutBRo, 1901, p. 187; PEIA , 1959, pp. 48~-485; MARTfnz BACA, 1909, p. 
s. 
43 MEDID y ORNuCHEA, 1892, pp. 23-81. 
Una de las grandes ventajas de la fábrica fue facilitar la vigilancia sobre los operarios por ser un lugar cerrado, donde el silencio y el orden eran los elementos indispensables para asimilar los signos civili7.8dores de la etapa industrial. Sin embargo. el control de la fábrica no fue garantía suficiente para que los trabajadores adquirieran las conductas deseadas y fue preciso que se extendiera el control sobre sus actividades diarias y su tiempo libre. 44 
Los presos como no podían aspirar a los beneficios de la fábrica y, más bien, por haberse convertido en desertores de ella, requerían de sujetarse a una disciplina y orden que so la cárcel podía brindarles. De ahí que el trabajo como terapia tuviera un papel fundamental para lograr su curaci. 45 
Pero dadas las circunstancias en que se encontraban las cárceles. los presos tenían que contentarse con el trabajo en los talleres que pusieron a su disposici las autoridades, es decir, irregular y con grandes inconvenientes. Estas se encargarían de asumir el discurso de los higienistas y de revelarles los secretos de la civilizaci, de curarlos moral y fisicamente y mostrarles que so el cuerpo y el alma sanos podían ser 
44 
Las similitudes entre las condiciones de vida de los trabajadores y los presos son manifiestas:· Parte de la empresa civilizatoria impuest as por los propietarios de las fabricas fueron los malos tratos, l os reglamentos obl i gatorios, la limitaci de las entradas y salidas de la fábrica, los descuentos y multas para fiestas religiosas y civiles, el hostigamiento sobre la vida privada y las visitas familiares, etcétera, fueron testimonios y quejas frecuentes de los operarios contra los duenos de las fábricas . En esa medida, l as cárceles eran una reproducci de l a sociedad y la moral que se pretendía imponer sobre las clases trabajadoras . Véase GoNZÁLEZ NAVARRO, 1956, p. 202 . 
45 
ALvAREz-URfA, 1983, pp. 169-170. RLa curaci, la redenci y la expiaci de la pena implican la reinserciOn ·en un sistema que exige trabajar, vivir para trabajar y trabajar para subsistir, para no caer en los lazos de la filantrica beneficencia que inmediatamente reinserta a los improductivos en casas de caridad, hospitales, asilos de ancianos o de mendicidad ... cárceles o manicomios". 
sometidos al proceso de regeneraci, condici ineludible para reincorporarse a la sociedad, la cual los habfa castigado por rehusarse a respetar la vida en com. 
Sin embargo, había otras razones menos humanitarias para proponer que el trabajo carcelario fuera el eje del sistema penitenciario. Entre estas se encontraban el alto costo del mantenimiento de las prisiones. El trabajo carcelario fue pensado no so como medio de regeneraci sino también para financiar el sostenimiento de ellas, mediante los productos del trabajo. 46 
Pese a los intentos que se hicieron por alcam.ar tal~ propitos, los resultados no fueron los deseados. Es cierto que en diversos periodos funcionaron algunos talleres, pero no alcamaron la organi1.&Ci que se requería para ocupar a la mayoría de los presos ni tampoco lograron cubrir los gastos que originaban. Los esfuerzos que se realiz.aron por superar estos problemas se significaron por la distancia entre el modelo y la realidad, por la improvisaci y el trabajo individual de los reclusos. Tal vez uno de los motivos que explican la_ permanente desorganizaci no so de los talleres, sino del lento proceso de reforma carcelaria haya sido la falta de experiencia de las autoridades y los problemas para seleccionar el sistema penitenciario que debfa aplicarse en el pafs. La acumulaci de conocimiento sobre la administraci carcelaria lleva elegir una combinaci del sistema de Filadelfia, retomando la idea del confinamiento solitario por las noches. y el sistema de Auburn, formulando la tesis del trabajo en com. fuese individual o colectivo. durante el dfa.47 
Precisamente en torno a la conveniencia o no de sujetar a los presos al trabajo 
obligatorio en las cárceles se habfa desarrollado una breve pero significativa polémica que 
46 RIVERA CAMBA.s, 1882, t. 2, pp. 397-400. La fundaciOn de talleres, dentro 
de la creaciOn de la cárcel moderna, fue prescrito por la ConstituciOn de 
1857; Maximiliano mostrO especial interés por su fundaciOn y, 
posteriormente, e l COdigo penal de 1871 dispuso de su instalaciOn. 
47 
Véase MELI,os¡ y PAVARIIU, 1985, pp. 135-187. 
tuvo su marco legal moderno en varios de los artículos constitucionales de 1857, en particular los relativos a la libertad de trabajo. Para quienes exigían que a los presos se les impusiera el trabajo obligatorio tales disposiciones no podían aplicárseles en tanto que estaban suspendidos sus derechos constitucionales y por tanto podía ser reglamentado el trabajo carcelario para aquellos presos sentenciados, mientras que para quienes manifestaban una postura diferente alegaban exactamente lo contrario. 
En todo caso, concluían éstos timos, aceptaban el trabajo carcelario, pero a condici de que fuera voluntario y tuviera fines estrictamente de rehabilitaci, es decir, pudiera ser considerado para fines de reducci de la pena. No obstante el ~igo penal establecía que todo condenado a una pena privativa de la libertad que no fuera de arresto menor o reclusi simple se ocuparía de un trabajo de acuerdo con su edad, sexo, salud y constituci fisica. También especificque en caso de que la sentencia no fijara el tipo de trabajo el reo podía elegir el de su preferencia o bien si el gobierno no podía darles ocupaci, podían vender sus artefactos a particulares o podían encargarse en trabajos privados, reservándose el derecho de incomunicar por el doble del tiempo a aquellos presos que se negaran a trabajar. Asimismo, se prohibiexpresamente que un empresario 
o contratista tomara por su cuenta los talleres de las prisiones o especulara con el trabajo de los reos.48 
Para normar estas disposiciones la Junta de Vigilancia presental Ministro de Justicia, en junio de 1876, un Reglamento de Talltres de la Cárcel Nacional. Entre los puntos más significativos se ordenaba que los talleres quedaran bajo la supervisi de la junta y ésta a su vez era responsable de nombrar a un director, quien se encargab~ de formar reglamentos para cada uno de los talleres, donde se especificaban las horas de trabajo, la tarifa de los jornales y el nombramiento de un presidente con la aprobaci o 
48 MACEDO, 1880, pp. 27-28. 
las propuestas de los presos. Tambi~n determinaba el destino de los productos de los talleres, los cuales de preferencia se vendfan al gobierno. Si &te no los requería entonces se podfan ofrecer a los particulares mediante subasta plica. Se ponían severas restricciones para que los presos aceptaran trabajos fuera del establecimiento y aprovecharan los iles y herramientas de los talleres •sino cuando no se les pudiese dar por ·la administraci• y bajo la supervisi del director de los talleres. Finalmente se aclaraba que los presos que se ocupaban en los talleres eran aquellos que habfan recibido su sentencia en definitiva a arresto mayor o prisi, siendo preferidos los condenados a un mayor nero de aftos.49 
En el porfiriato se acentula preocupaci por dar ocupaci a los reclusos. En 1875, el presidente del Tribunal Superior de Justicia recomendal Ejecutivo federal que dictara las providencias que juzgara oportunas para que los talleres fueran restablecidos en la cárcel de Bclem. Atribufa el •estado deplorable· en que se encontraba esa prisi a la sustituci del trabajo forzoso por el voluntario sin que hubiera motivo que •satisfaga tal necesidad•. Por ello la ociosidad se habfa apoderado de los presos, quienes •más que a ningunos otros debe procurarse entretenimiento, para que por su mala educaci y sus malhábitos pervertidos no caigan en la tentaci de cometer nuevos delitos•. En esas circunstancias fácil era imaginarse que la cárcel fuera un lugar donde campeaba el vicio "sin esperanz.a de regeneraci". Asf hombres y mujeres se entregaban a la haraganería, alejados de todo principio de correcci. viviendo a costa del ayuntamiento y convertidos en una amenua social. El resultado de la supresi del trabajo obligatorio en las cárceles había sido que los presos no ganaran su alimentaci, no adquirieran el amor al trabajo ni aliviaran las penas y sufrimientos de sus familiares.SO 49 Memoria de Justicia, 1878; MACEDO, 1880; pp. 41-42. 50 AHCM, Ramo C~rceles, t. 501, exp. 667, 1875-1876. •c. Presidente del 
Ayuntamiento, José D. Covarrubias, presente". Las causas de tal 
determinaci no fueron muy claras, pero al parecer se debieron a que el 
Por su parte, la Junta de Vigilancia de Cárceles por medio de Pablo Macedo fue de la misma opini y agregque la supresi del trabajo forzoso había tenido por efecto la ociosidad permanente, deporte favorito de los presos, el vicio, el juego y la inmoralidad, cualidades que pondrfan en práctica al recobrar su libertad. La · Junta consideraba que no había ning motivo válido que sustentara la medida de la supresi del trabajo obligatorio.51 
Pese a las quejas de las autoridades y de la desorganimci dél trabajo carcelario, los presos en realidad permitfan mantener y soportar el d~ficit crico del mantenimiento de las cárceles. Los presos reali7.aban trabajos de reparaciones menores de albaftilerfa y plomería fundamentalmente, lo que daba un respiro a las arcas municipales pues el pago de esos pequeftos trabajos se cubría meses después de que se habían realizado. Se les descontaba un tanto por ciento para destinarlo al fondo com de cárceles, el cual se empleaba para mejoras generales. Así, con todo lo antiproductivo y antieconico que resultaba el trabajo de los presos era una fuente de financiamiento para el sostenimiento de los establecimientos penales. 
ayuntamiento no tenia fondos suficientes para su sostenimiento. Las consecuencias de tal decisiOn en opiniOn del ministro de Justicia fue un "absoluto desorden entre los detenidos y destruido uno de los más poderosos medios para obtener la regeneraciOn moral de los delincuentes: el trabajo". Asi para aminorar esos efectos, la Junta de Vigilancia había permitido que los presos recibieran encargos del exterior, especialmente los hombres porque las mujeres "demuestran casi siempre una notoria inclinaciOn a la ociosidad". Memoria de Justicia, 1878, p. 181. 
51 AHCM, Ramo Cárceles. t. 501, exp. 667, 1875-1876. "C. Presidente ... ". El informe ofrece una .idea aproximada de los talleres que funcionaran en distintas épocas en la cárcel de Belem: sastrería, zapater1a, carpintería, herrería, talabartería, velería, hojalatería, barber1a y panader1a. Los productos de esos talleres tenían un mercado limitado, con excepciOn del pan, destinándose al ejército y algunos establecimientos de beneficencia. Para informaci sobre este tipo de productos véase también los expedientes 680, 700, 701 y 702. 
En la práctica la organi7.aci del trabajo carcelario corriparalelo a la reforma carcelaria, sobre todo en el acondicionamiento y mejora del aspecto flsico de los locales. Por ejemplo, en 1881, el regidor de cárceles del ayuntamiento informaba que para hacer realidad la separaci de los detenidos y sentenciados con la edificaci de los departamentos destinados a cada uno de los tipos de presos se había recurrido a los mismos presos "habiéndose destinado a estos trabajos a los sentenciados que carecían de ocupaci alguna, además de que los gastos que habfan erogado para cubrir los jornales habían sido depositados en el fondo de mejora de prisiones. También apuntaba que gracias al empefto del gobernador Ram Fernández "para dar ensanche a los trabajos de los reos" se habían instalado varios talleres "a fin de que con sus productos contribuyan poderosamente a aumentar los recursos con que se cuenta para mejorar convenientemente las prisiones" .52 
Al parecer los excesos que se cometían con este mecanismo obliga la Junta de Vigilancia de Cárceles, en agosto de 1879, a prohibir que los presos prestaran servicios personales tanto a los empleados como a otros presos.53 
Al mismo tiempo que la junta de Vigilancia de Cárceles de la ciudad de México sometia dictamen de la Secretaría de Justicia el Reglamento de Talleres de la Cárcel Nacional", en el estado de Jalisco similares medidas se tomaron y se aprobaba un 
reglamento sobre la organizaci del trabajo carcelario.54  
52 AHCM, Ramo CArceles, t. 502, exps. 811­relativos a diversas reparaciones realizadas por de Belem y solicitudes de pago); T. 502, exp. ramo de c4rceles".  821, los 847,  1881. presos 1881.  (Expedientes en la cárcel "Informe del  

53 MACEDO, 1880, p. 35. 
54 
Se toma el caso del estado de Jalisco por ser una de las entidades que inicio los primeros trabajos para edificar una penitenciaría en el país. A estas alturas, la penitenciaría de Jalisco contaba con una vasta experiencia en materia carcelaria por lo que representa un buen ejemplo para comparar los alcances que se deseaba del trabajo carcelario no so con fines de mantenimiento y financiamiento de las cárceles, sino su 
En junio de 1876, el gobernador de la penitenciarfa Ignacio Matute presentante la Junta Directiva del establecimiento su propuesta de reglamento. Consideraba que debido al dificil compromiso de garantiz.ar la tranquilidad en la sociedad y mejorar la situaci de •tos desgraciados criminales•, que padecían de •una verdadera enfermedad moral•, era indispensable encontrar los instrumentos adecuados para alcaimr la morali7.8Ci y la correcci de los delincuentes. El mecanismo elegido para resolver ambas inquietudes fue •et arreglo del trabajo de los presidiarios• .SS 
De acuerdo con el informe de Matute, el •arregl!) del trabajo-. al menos en la penitenciaría de Jalisco, enfrentaba varios obstkulos, diffciles de superar: la falta de recursos, la poca experiencia en estos menesteres y, sobre todo, la garantía constitucional de la libertad de trabajo, que representaba un impedimento legal para ocupar a los presos en actividades productivas sin su autori7.8Ci. Adem las labores en obras plicas fue considerado como meritorio, a discreci de las autoridades y a petici del reo. Ante estas circ~nstancias había que contentarse • con fomentar su lento desarrollo COJ1 los reducidos elementos con que pueda disponerse• y adoptar medidas para estimular el trabajo de los presos, entre las que se encontraban la reducci de penas, •seg la importancia y la categoría de los trabajos.56 
supuesto empleo con objetivos de regeneraci de los presos. En fin también es un buen ejemplo de la evoluci del trabajo carcelario en nuestro país, de sus principales rasgos y los usos que ha tenido. 
55 
AHEJ, Justicia, caja 288, exp. 5226, 1876. "El gobernador de la penitenciaria a la Junta Directiva de la misma". En 1872, el gobernador del Estado, Ignacio L. Vallarta, autoriza los jefes políticos a emplear a los reos de cualquier delito "en el servicio de toda obra de interés plico". Este tipo de obras, al parecer, también incluían actividades privadas y autorizaba a las autoridades y empleados carcelarios a calificar a los presos sobre su actitud y disposici para regenerarse. 
56 AHMG, caja 141, exp. 1233, 1876. " La Junta Directiva de la penitenciaria remite una exposici en que se desarrollan varias ideas sobre trabajos en la prisi". 
La propuesta de Matute aconsejaba que los presos interesados en trabajar debían sujetarse a la revisi de sus antecedentes, pues estimaba que no era recomendable autoriur a quienes purgaran largas condenas sin el riesgo de provocar fugas e incrementar los gastos. La experiencia había demostrado, explica el gobernador, la importancia de evaluar esos factores y recordaba que ·tos trabajos de empedrado a que fueron sacados varios presos, salicostando tres o cuatro centavos más por metro cuadrado de lo que importaba antes que se ejecutaban con puros trabajadores libres• .57 
Al parecer, la idea de Matute fue garantiur que el trabajo carcelario abaratara los costos de la mano de obra y que permitiera contar con ingresos suficientes para ·cubrir los gastos de la prisi. No so se trataba de moraliur y corregir a los presos, sino de que estos se convirtieran en trabajadores bajo la supervisi de las autoridades carcelarias. En el fondo se pretendía que los reclusos efectuaran un trabajo productivo tanto en términos de su rehabilitaci como de su sustento.SS 
Un mes después de la presentaci del reglamento, aprobado por la Junta, se hicieron los primeros ensayos. En julio, 15 mujeres fueron autorizadas a prestar sus servicios en fa mayordomía, encargándose de la alimentaci de los inquilinos, y 25 hombres para laborar en el taller de ·sombrerería, 26 en el de molienda y 16 en el taller de obrajes. En agosto, 16 reos merecieron la gracia de laborar en el taller de sombrerería, otros 8 en el obraje y 12 en el de zapatería.59 
57 
AHMG, caja 1233, 141, 1876. "La Junta Directiva de la " 
58 Las ideas expuestas por Matute pretend1an resolver uno de los problemas del régimen penitenciario: "El déficit crico que debían enfrentar las administraciones locales en la conducci de estas instituciones que responden a dos razones: el alto costo de la vigilancia y la no productividad del trabajo de los internados . Las soluciones posibles era por lo tanto, abstractamente dos: encontrar un sistema m6s econico de funcionamiento, o bien aumentar la productividad del trabajo de la instituci". Véase MELLosx Y PAVARIKI, 1985. p. 187. 
5 9 AHEJ, Justicia, caja 228, exp. 5236, 1876. •El gobernador de la penitenciaria informa a la Junta Directiva•. SegQn el gobernador Leandro 
La dispensa para ocuparse en los talleres iba acompaftada de una tarjeta donde se anotaban ·tos nombres de los reos que deben salir a prestar sus servicios en los talleres de...•. Es decir. los presos eran trasladados a talleres particulares. Ello es posible pues. seg el gobernador de Jalisco, Leandro Camarena, las instalaciones de los talleres estaban en construcci. Por otra parte, aunque se carece de datos suficientes para evaluar la importancia que adquiriel trabajo carcelario, sf es posible indicar que habían tenido ~xito relativo. En el caso del trabajo femenino, la manufactura de encajes tenía gran aceptaci y demanda ·tanto en las tiendas de la ciudad como en la regi•. En el taller de i.apaterfa, donde fue aprovechado el trabajo masculino-, se habfa logrado una producci de 300 mil pares anuales, suficientes para abastecer a toda la poblaci de la capital del estado. 60 
En 1883, el gobernador de Jalisco informque durante ese a habfan funcionado los talleres de carpintería, sombrerería y i.apaterfa. El primero elaboraba •artefactos 
Camarena una vez funcionando los tal leres de la penitenciaria, éstos aportarían mayores recursos que los que demandaba su administraci, aun descontando lo correspondiente al pago de los trabajos de los presos. En realidad, las autoridades jaliscienses tenían una visiOn más completa para solucionar los problemas econicos que surgían del alto costo de mantenimiento de las cárceles que sus similares del Distrito Federal. CAMARENA, 1879, p . 42. 
60 CAMARENA, 1879, p . 43 ; RODRfGUEZ CAMACBO, 1983, pp. 62-63 . En 1879 func i onaban los talleres de carpintería, herrería, zapatería, sombrerería y tej idos. El producto de los 5 talleres ascendía a 3 464 pesos; en 1890, los talleres de carpintería, herrería, zapatería, sombrerería, obraje y hojal atería. Seg informaba Camarena en ese ano "el nero de artesanos que se ocupan en los talleres de este establecimiento es muy escaso, en r az de que han salido muchos al servicio de armas y otros en libertad preparatoria". Para 1906 se creo el taller de sastrería. El costo del mantenimiento de los talleres ascendia 16 967 pesos, aunque no se proporciono informaci sobre los ingresos por venta de los productos; en 1908 se agrego el taller de ebanistería y el mantenimiento de todos esos talleres fue de 26 976 pesos; en 1910 fue de 30 854 pesos, suprimiéndose el taller de ebanistería . Véase Memorias e informes de los gobernadores del estado de Jalisco, de los anos de 1879, 1890, 1906, 1908 y 1910. Estas memorias contienen informaci especifica de los talleres en la penitenciaria de Jalisco. 
finos, de lujo y muy buen gusto", el segundo, "sombreros de todas clases, notándose el perfeccionamiento de este arte, en algunos de finuras extremas, en el tercero, el calzado se consideraba "variado, de buena construcci y materiales•. Lamentaba que no hubiera sido posible poner en funcionamiento varios talleres y "ponerlos a mayor altura", así como el nero de presos que se empleaban, "pues deduciendo del total de estos, los pendientes y de la Federaci, a quienes no se puede obligar a trabajar, resulta que apenas lo hacen 3'17 reos" de aproximadamente 1 550 que habfa ese afto.61 
En el Distrito Federal, el trabajo en las cárceles no se sujetaba a las modalidades del trabajo en obras plicas, es decir, no era meritorio ni se concedfa por gracia, a no ser la gracia que otorgaba el favoritismo de las autoridades. 
La preocupaci de las autoridades se dirigia organizar este tipo de trabajo en talleres, sustituir el trabajo individual por el colectivo, hacerlo más productivo para que pudiera derivar en ingresos tanto para el preso como para la cárcel. El trabajo individual no se reflejaba en el mejoramiento de las condiciones carcelarias, tanto del local como del preso. Las autoridades juzgaban el trabajo carcelario como el eje en el que se apoyarían para el mejoramiento de las cárceles. La afirmaci del comisionado de cárceles del ayuntamiento, quien al agradecer al gobernador Fernández su inter6s en organizar algunos talleres, sostuvo que la instalaci de &tos contribuiría "poderosamente• a aumentar los recursos de los que se disponía para mejorar el estado de las cárceles.62 
Al parecer, los primeros pasos los dio, en julio de 1883, el alcaide de Belem 
Mario Gálvez, al solicitar al ayuntamiento la instalaci de un techo en el departamento 
de Providencia, pues 6ste había sido elegido para instalar los talleres. Del mismo modo, 
pidila colocaci de un · tinaco que surtiera de agua a los curtidores no so por las 
6l Memoria de Gobernaci6n, 1883, p. 26. AHCM, Ramo circeles, t. 502, exp. 847. "Informe del ramo de c6rceles". 
necesidades propias del taller sino para evitar el contacto con los presos de otros departamentos porque les podfa inculcar malos hábitos y dar al traste con la disciplina que se habfa logrado imponer. Además, la comisi de cárceles del ayuntamiento solicitfueran instalados varios tinas para que en ellas se asearan los presos y presas que laboraban en el taller de cunidurfa y prevenir posibles enfermedades producto del mismo trabajo.63 
En realidad, el trabajo que realizaban los presos se concentraba fundamentalmente en el taller de panadería. La Junta de Vigilancia entregaba al ayuntamiento con regularidad sumas cada vez más importantes producto de la venta de pan para introducir algunas mejoras provenientes del fondo de mejoras. Ello fue un signo de una mayor organizaci del trabajo carcelario. Asimismo recomendla instalaci y la organizaci de varios talleres siguiendo las ensei\anzas del de panadería, pues sus frutos eran considerables y recordaba que •era el ico que en la Cárcel Nacional está establecido por cuenta de los fondos plicos·. lo cual revelaba que existían otros en manos de particulares. Aftadique las disposiciones aplicadas a los operarios de este taller también debían aplicarse al resto de los presos que laboraban individualmente, sobre todo la que ordenaba la distribuci del producto del trabajo. 
La afirmaci de la Junta ·no fue del todo exacta: los trabajos individuales eran contratados por el comisionado de cárceles o la Junta, ganos que estaban autorizados para proceder al descuento sobre el producto del trabajo, asf como solicitar a la Tesorería Municipal el pago de las reparaciones que se hacían al edificio carcelario. En el fondo lo que se pretendía era organizar el trabajo carcelario en términos de una manufactura. 
63 AHCM, Ramo Cárceles, t, 503, exps. 878, 879 y 890, 1883. (Expedient es relativos a varias solicitudes para instalar talleres y tinacos en el departamento de la Providencia) . 
reunir a los trabajadores en talleres y evitar en lo posible el trabajo individual menos 
eficiente y antieconico. 64 
La organi7.aci del trabajo carcelario estaba en marcha. La intenci de la Junta 
fue impulsar la organi7.aci del trabajo bajo otras condiciones, las cuales permitieran 
aprovechar con mayor eficacia la mano de obra. Es decir, reunirlos en talleres para 
impedir el trabajo individual que poco redituaba el fondo de prisiones y suprimir los 
contratos con empresarios, pues estos obtenían mayores ventajas en tanto se organizaban 
para hacer redituable la mano de obra. La Junta seftalaba que: 
Presentado ya el presupuesto, la Junta ha acordado se pase con los planos respectivos a ese Ayuntamiento, a fin de que, fijándose en las indiscutibles ventajas que de la organizaci sistemática del trabajo de los presos resultarían para la parte material y moral de la prisi, resuelva lo que estime oportuno. 65 
No. so era fundamental controlar el trabajo individual, al que estaba 
acostumbrado el artesano, sino organizar el trabajo en forma "sistemática-, adiestrar al 
futuro trabajador en las habilidades del trabajo fabril o manufacturero. La rehabilitaci 
del reo consistía en prepararlo para las nuevas funciones que habría de desempei\ar una 
vez liberado. En diciembre de 1883. el ayuntamiento aproblas sugerencias de la Junta y 
64 
AHCM, Ramo C~rceles, t. 503, exp . 896, 899, 1883 -1884. (Expedientes relat i vos a la instalaci de talleres en la cárcel de Belem). 
65 AHCM, Ramo C.frceles, t. 503, exp. 899, 1884. "La Junta de Vigilancia solicita la aprobaci del ayuntamiento para organizar los talleres de la cá r cel de Belem". Por el marco en que la Junta de Vigilancia propuso la organizaci del trabajo en las cárceles se infiere que existían otros talleres funcionando, pero eran manejados por particulares. Es posible pensar que esta práctica fuera una modalidad del trabajo carcelario. Al parecer, se tuvo el cuidado de no brindar informaci al respecto. Todavía en 1875 , Pena informo que la organizaci del trabajo se hi zo l entamente y quedaron organizados por empresarios, quienes los surtían de materia prima a cambio de comercializar la producci y retribuir un salario a los presos. Véase PdA, 1959, p. 406. 
40S 
agregque era una obligaci de la corporaci vigilar que el dinero no circulara 
libremente, •supuesto que de esa manera, lejos de procurarse que las cárceles llenen los 
fines de la instituci, se proporcionan los medios de que no so se quebrante la 
disciplina, sino la seguridad misma que debe erigirse como primer elemento de toda 
prisi•. Se requería de un mayor control sobre la actividad social del preso y a esta 
conclusi se habfa llegado por las experiencias carcelarias que habfa venido acumulando 
tanto el Cabildo como la Junta, pues sus miembros poco habfan variado desde 1876. Así, 
la segunda estimque se requería de una superficie de l 100 metros, ·en la que creo 
pueden caber 600 hombres trabajando·.66 
En enero de 1885, la propuesta de la Junta se aproby un mes después se 
iniciaron los trabajos para la instalaci de los talleres. Para ese propito se estuvieron 
remitiendo sumas de dinero de manera regular del fondo de mejoras y el 27 de diciembre, 
el Presidente de la Replica inauguraba los talleres de Belem. Aunque formalmente se 
fundel departamento de talleres, pronto se revella improvisaci con la que se había 
66 
AHCM, R~mo Cárceles, t. 503, exp. 899, 1884. "La junta de Vigilancia solicita la ... ". Para Mellosi y Pavarini, el desarrollo del trabajo carcelario tuvo diversas modalidades. una de ellas fue el organizado y dirigido por la administraci de la cárcel. Bajo esta forma el producto del trabajo no se introducía al mercado, sino era consumido por el Estado y no' existía la retribuci para la mano de obra empleada. El sistema productivo de la sociedad era atrasado, poco industrializado y artesanal. Otra modalidad fue el organizado por empresarios privados, incluso fuera de la instituci carcelaria y cuyas características fueron: el mantenimiento del taller y la disciplina interna corrían a cargo del particular, las mercancías se destinaban al mercado, los presos recibían un salario y la producci se organizaba en términos de eficiencia y productividad. Al parecer, la tradici penitenciaria mexicana se incl i no fundamentalmente por el primer modelo conocido por state use system, el cual pretendía evitar la explotaci excesiva de los empresarios y por el piece price system, que intenta conciliar la presencia del empresario con la administraci carcelaria, teniendo ésta bajo su control la disciplina y los ritmos de trabajo. El empresario, por su parte, suministra la materia prima y, eventualmente, los utensilios y las máquinas y a cambio recibe los productos terminados. Véase Mi:LL0SI Y PAVARINI, 1985, pp. 174­191. 
diseftado la obra, además de hacerse notoria la escasez de recursos por lo que la terminaci completa del departamento se interrumpi El comisionado de cárceles detalllos problemas que presentaba el departamento de talleres para su funcionamiento adecuado, en especial en el punto referido a la higiene y salubridad: "... hoy más que nunca es indispensable el cambio de albaftales, y más que indispensable es urgentísimo porque estando construidos los talleres en el patio donde existen los caftos que conducen los derrames y materias fecales, este departamento tendría que ser inhabitable por la pestilencia e insalubridad si no se diese otra direcci al desfogue de las sustancias fecales". 67 
Dos as después de inaugurado el departamento de talleres, el comisionado de cárceles José Ramfrez lamentque por la falta de agua para abastecer a los talleres había impedido que los presos no tuvieran una actividad permanente y por esas circunstancias: "las disposiciones del cigo penal continuarían siendo letra muerta, como lo ha sido hasta hoy, si a los reos sentenciados a sufrir alguna pena no se les proporciona por la autoridad administrativa el trabajo correspondiente, asf para su moralidad como para que dentro de la prisi adquieran su propia manutenci". Finalmente advirti una vez más, que el funcionamiento de los talleres era una necesidad impostergable, pues el presupuesto destinado a las cárceles disminuiría en proporci del incremento del trabajo carcelario. 68 
67 
AHCM, Ramo Cárceles, t. 503, exp. 938, 1885. "La Junta de Vigilancia informa sobre la inauguraci de los talleres de la carcel de Belem"; t. 503, exp. 941, 1886. "El comisionado de cárceles al ayuntamiento de esta ciudad"; t. 503, exps. 927, 931 y 938, 1885. (Expedientes relativos al inicio de los trabajos para la instalaci de los talleres y el presupuesto para la construcci del departamento de talleres). 
68 AHCM, Ramo Cárceles, t. 503, exp. 951. "El comisionado de cárceles José Ramirez a la Junta de Vigilancia de Cárceles" . 
407 
Mientras se hacfan las gestiones ante la autoridad federal para concluir los talleres, la Junta se dedica reunir informaci sobre algunas experiencias de organiz.aci de trabajo en las cárceles de otros paises, asf como a la elaboraci de un nuevo reglamento sobre el trabajo de los presos. El 23 de noviembre de 1887, las autoridades carcelarias aprobaron una propuesta enviada por la junta. En ella se prohibía la circulaci de dinero, sustituy~ndose por varios tipos de fichas, que correspondían a las distintas clases de presos: "de cuero negro" para los sentenciados y "de cuero ·amarillo" para los encauzados. Sin embargo, dicho reglamento presentalgunos inconvenientes y en 1890 se ampli Se him notar que la comisi de talleres de la Junta llevaría un "escrupuloso registro" de los reos que laboraban en los talleres, suprimía el taller de hilerfa y disponía los talleres en los que podían ocuparse los presos: de 7.apaterfa, carpintería, rebocería y reparaci de pieles. En caso de que alg preso no pudiera dedicarse en esas ocupaciones, serian destinados · a otros con autoriz.aci del comisionado de talleres y volvía a insistir en la prohibici del circulante y de objetos de valor, "en cuanto fuere posible" .69 
En septiembre de 1895, el Ayuntamiento recibidel gobernador Pedro Rinc Gallardo la publicaci oficial rusa El Mensajero de las prisiones y apuntaba algunos 
datos interesantes sobre la reglamentaci6n del trabajo carcelario en ese país: era 
obligatorio, lo que garantiz.aba una buena administraci debido a sus "ventajas materiales" y representaba un excelente correctivo • desde el punto de vista moral". Además de ser recomendable para la higiene tenía la posibilidad de distinguir la actitud y la disposici de los hombres laboriosos y honrados de quienes se inclinaban por la 
69 AHCM, Ramo circeles, t. 504, exp. 999, 1890. "La Junta de Vigilancia envía propuesta de disposiciones reglamentar_ias relativas al trabajo de los presos"; t. 503, exps. 960, 982, 1887-1889. •Julio Aniceto Villamar informa al ayuntamiento sobre recolecci de documentos relativos a disposiciones sobre trabajo carcelario en otros paises". 
ganancia fácil e ilfcita. En todo caso, el trabajo carcelario era uno de los pilares del tratamiento penitenciario porque era saludable y benéfico para el cuerpo y la mente. 70 
A la par se presentaban solicitudes para el establecimiento de talleres por parte de particulares. En julio de 1893, el espai\ol Maximiliano de Lassé y González presentante el cabildo su solicitud para instalar un taller de bonetería, indicando que habfa efectuado varios contratos similares con las autoridades del Hospicio de Pobres, en los que laboraban mujeres por un •jornal equitativo• y que en caso de aprobarse su petici podía ocupar a 50 mujeres. En enero de 1894, la Junta de vigilancia le informque habfa sido aprobada su solicitud por parte del presidente de la Replica, después de haber revisado 
•et contrato y el reglamento econico que la Junta ha celebrado con el seftor Lassé y González para el establecimiento del taller de bonetería en la cárcel municipal de Belem". Poco tiempo después el taller fue suprimido sin conocerse los motivos para dicha determinaci.71 
Acaso el proyecto más ambicioso de establecer talleres en las cárceles por parte de particulares haya sido el presentado en 1882 al Ministro de Gobernaci por la compaiUa Almacén y Talleres Toussaint y Ca, la cual se dedicaba a la fabricaci de instrumentos y aparatos de cirugía, ortopédicos, presis e higiene. Su propuesta consistía en establecer distintos talleres en las cárceles: ·casas correccionales y de beneficencia y para ello se habían dedicado todo un af\o a reunir las herramientas, maquinarias y materias primas. El tipo de talleres que deseaban instalar tenía que ver con el ramo en que participaban. explicando que habría una gran ventaja porque los instrumentos y aparatos de cirugía 
7 0 AHCM, Ramo C&rceles, t. 504, exp. 1061, 1895. "El. gobernador del Di strito Federal, Pedro Rinc Gallardo, al presidente del ayuntamiento, Juan Bribiesca"; Memoria del Ayuntamiento, 1895. · 
71 AHCM, Ramo c&rceles, t. 504, exp. 1045, 1893. "El senor Maximiliano Lassé y Gonz4lez solicita al ayuntamiento autorizaci para la creaci de un taller de bonetería en la cárcel de Belem". 
venían del extranjero, lo que permitiría un gran ahorro, pero además aportarían un gran beneficio al enser "en un término relativamente corto" un oficio a los adultos.72 
Selaban que "... como ofrecimos en nuestro proyecto, tenemos el de enseftall7.8 y desde luego a los presos, correccionales y asilados mexicanos, las mismas industrias que vienen a ejercitar los extranjeros", haciendo referencia explícita a la inmigraci de artesanos de Europa y Estados Unidos, quienes presentaban el inconveniente del idioma y las costumbres, lo cual originaba que se negaran a companir su experiencia con los obreros mexicanos. En cambio su proyecto garant~ que en · los talleres que la compaftfa proponía so los maestros serían extranjeros, siendo mexicanos el director y los trabajadores. 
Entre las bases para los talleres indicaban que se sujetarían a los reglamentos internos de las cárceles y so contratarían a los presos que voluntariamente desearan ocuparse en ellos, quienes recibirían un salario que se asignaría de acuerdo con el gobierno federal. A cambio, las autoridades se comprometían a proporcionar un. local adecuado y con todas las condiciones necesarias para montar las maquinarias, así como la autori?.aCi para la libre introducci de materias primas o materiales necesarios para la elaboraci de los productos. La concesi debía ser por "un tiempo relativamente largo. puesto que el establecimiento de los talleres debe costamos una cantidad considerable. y además de contratar a los maestros que debemos traer del extranjero por un tiempo largo" .73 
Aunque en apariencia el proyecto ofrecía ventajas indiscutibles para las 
autoridades, pronto las razones para negar la solicitud se hicieron evidentes. En una nota 
72 
AGNM, Fondo Gobernaci6n, Sec. 4a, 882, 1, l. "Almacén y Talleres Toussaint y Ca., al Ministro de GobernaciOn". 
73 
AGNM, Fondo Gobernaci6n, Sec. 4a, 882, 1, l. "Almacén y Talleres Toussaint y Ca. , ... ti . 
•confidencial• enviada por el Secretario de Gobernaci al Presidente de la Replica se expusieron las verdaderas intenciones de la solicitud. La compaa ponía condiciones inaceptables para las autoridades: solicitaba una subvenci de 20 000 pesos para montar los taJleres, locales acondicionados y listos para usarse. Además, durante el primer a de labores, los presos so recibirían alimentaci, en el segundo recibirían un sueldo por debajo del que percibían los obreros libres y en el tercer a pagarían a destajo. Finalmente, pedían un plazo de 18 aftos para pagar el subsidio, dentro del cual, si no se cumplfa, los taJleres pasarían a manos de la beneficencia plica. Bajo estas condiciones, el gobierno se nega autorizar la propuesta y en tono irico seftalque la educaci de los presos, de los corrigendos y los asilados saldría •muy cara, mallá de lo que podrfa salirte a la beneficencia plica•. 74 
Todavía en 1901, Adolfo Tenochio solicitautoriz.aci para establecer un taller de desinfecci, planchado y lavado en la cárcel de Bclem. El proyecto se rechazporque el cigo penal prohibía que empresarios o contratistas tomaran por su cuenta los taJleres de las prisiones y especular con el trabajo de los presos.75 
Por otra parte, en diciembre de 1897, el comisionado de cárceles explicque la organii.aci de los talleres había venido aplazándose, •entre otros muchos motivos-, por la aglomeraci de los presos. lo cual hacfa imposible contar con •instalaciones pectas sometidas a un régimen, porque la falta de local impide movimientos de importancia en la disposici de los departamentos existentes en Belem•. No obstante, opinque la mayoría de los presos trabajaban diariamente ·en los talleres existentes, ocupando su 
74 
AGNM, Fondo Gobernaci6n, Sec. 4a, 882, 1, l. "Almacén y Talleres Toussaint y Ca. , " 
75 AGNM, Fondo Gobernaci6n, Serie C4rceles y Penitenciarias, Sec. la, 901, 1, 1 . "Proyecto del Lic .. Adolfo Tenochio sobre establecimiento de un taller de desinfecciOn, planchado y lavado en las dependencias de la pri si". 
4ll 
actividad con provecho personal y para beneficio del orden interior•, y que habfa un mejoramiento considerable en los talleres, •en relaci con otras épocas•. Para remediar completamente estos obstáculos puso sus espera117.8S en la inauguraci de la penitenciaría del Distrito Federal, en la cual se lograría que la •sociedad honrada no gaste sus energías en mantener a la sociedad delincuente: que el preso se alimente a sf mismo• .76 
El comisionado de cárceles hablaba por voz de la experiencia. El éxito de algunos talleres fue evidente. La competencia de las presas de Belem en la fabricaci de cigarros había puesto en serios aprietos a las cigarreras. En 1888, los fabricantes exigieron que el trabajo de éstas fuera remunerado igual al de las torcedoras de la prisi. Todavía más: el alcaide de Belem solicit en noviembre de 1898, al secretario de Fomento que eximiera del pago del impuesto del timbre la producci de cigarros cuando se vendiera al menudeo. Tres at\os después, la petici fue aprobada por Porfirio Díaz, quien considerque el taller de cigarros no tenfa como finalidad el lucro sino introducir el orden y la moralidad. Sin embargo, las condiciones en las que laboraban tanto las cigarreras como las torcedoras fueron muy similares y tal vez ello explique el espíritu equitativo de los empresarios y de las autoridades. 
En febrero de 1900, la secretaría de Gobernaci indicque el departamento de 
mujeres carecía de ventilaci, particularmente una •secci destinada a las mujeres que 
tuercen cigarros, en la que se nota al entrar una hediondez insoportable·. Para remediar 
en parte este mal se solicitla compra de un generador de gas que permitiera desinfectar 
el local. Sin embargo, se alegque existían mejores sistemas de desinfecci, después de 
dar una exposici sobre los inconvenientes tlsicos y biolicos que acompaban al 
sistema de gas, como el sistema de Japy que .de acuerdo con el Consejo Superior de Salubridad constituía ·et medio reconocido por la mayor parte de los higienistas, como m'5 practico y eficaz para este genero de desinfecciones•.77 
76  AHCM,  Ramo  Cárceles,  t.  505,  exp.  1096.  "Informe  que  rinde  el  regidor  
del  ramo,  referente  al  estado  actual  de  la  cárcel  municipal,  19  de  
diciembre  de  1897".  

En opini del periodista Guillermo Mellado, la existencia de los talleres representun buen negocio. Los productos fabricados en algunos de ell~ tenían comprador seguro. Por ejemplo, el taller de zapatos vendía la mayorfa de su producci a las principales zapaterías de la ~poca; el de carpintería fabricaba muebles finos que fueron 
•expendidos en las famosas mueblerfas• como artículos importados. Én contraste el pago que recibían por su venta era •irrisorio•, aunque no faltaron quienes alegaron que se trataba de regenerarlos y, en todo caso, no eran obreros libres, quienes se sujetaban a la ley de ia oferta y la demanda•.78 
Mellado admiraba el trabajo de los presos y destacaba su enorme importancia como factor de la regeneraci del delincuente: 
Muchas de las industrias se desarrollaban en el ªPatio de los talleres•. En su amplitud contenían los telares, destinados a la fabricaci de rebozos finos; las pequeftas mesas destinadas a los •reos zapateros-, y a los que resultaba divertido ver manejando las chavetas con tanta habilidad como antes la tuvieron para usar el puftal.79 
Tal vez ello explique las preocupaciones y las demandas para restablecer los talleres y la obligatoriedad del trabajo carcelario y en cambio contribuya a explicar la poca disposici de los presos a considerar el trabajo como la forma más adecuada de su correcci y regeneraci. Los abusos que se cometfan en torno a los trabajos de los 
GoBzALEz NAVARRO, 1957, pp. 296-297; AH01, Ramo C&rceles, t. 505, 1900. 
•La Secretaria de Gobernaci6n al ayuntamiento de esta ciudad"; AGNM, 
Fondo Gobernaci6n, Sec. general solicita se exima menudeo de los cigarros  la, del "  1, i 1, mpu 1901. esto so "El bre  administrador el timbre para  de la  la ve c4rcel ntas al  
78  MEI.uoo,  1931,  p.  59.  
79  MELLM>o,  1931,p.  75.  

presos, no so provenían de los comerciantes, sino tambi~n de la prisi: estos obligaban a los presos a venderles sus mercancías a •bajísimos precios•. Pefta asegurque los alcaides aprovechaban el trabajo carcelario para •redondear fortunas nada despreciables con el procedimiento, claro esta, de no intervenir directamente• .80 
Al parecer los abusos que se comedan con el trabajo de los presos y las mismas disposiciones legales en la materia obliga las autoridades a crear, en 1905, las •eases reglamentarias para la explotaci de los talleres de la Cárcel General por medio de la administraci de la misma cárcel•. Entre los puntos que contenía destacaba que los talleres estarían supervisados por la alcaldía, lo cual suprimía los contratos con particulares, los reos seleccionarían el trabajo de su preferencia, comunicándoselo al alcaide, la administraci de los talleres quedaba a cargo de los presos, quienes entregarían directamente sus productos a los compradores y mantendrían la vigilancia en los distintos talleres.81 
La organi7.aei interna del trabajo estaría a cargo de cinco presos, quienes supervisarían el control y la disciplina: uno dedicado a la compra de materiales y iles, así como para recibir los productos terminados; los restantes recibirían las materias primas, además de encargarse del pago a los trabajadores. Bajo esta modalidad, los talleres podían ocupar, seg el -alcaide, "de cuatrocientos a quinientos hombres, y son susceptibles de aumento todos los talleres". El costo para su funcionamiento requería de una inversi inicial de 3 mil 200 pesos. 82 
80 PdA, 1959, p. 470. 
8l AGNM, Fondo Gobernaci, Sec. 5a, 1, 6, 890/9º05. "Bases reglamentarias para la explotaci de los talleres en la cárcel general". 
82 AGNM, Fondo Gobernaci, Sec. 5a, 890/905, 1, 6. "Bases reglamentarias para ... ". 
En suma, el trabajo serfa una forma de distracci y una preparaci para el porvenir que los alejarla de cualquier tentativa de reincidir, pues les darfa •10 más indispensable para su subsistencia• .83 
83 MELLAoo, 1931, p. 78. 
REMORDIMIENTOS Y MORAL 
La imprevisi, la embriaguez, la pere7.a, el libertinaje, así como el espfritu anárquico, levantisco y voluntarioso fueron consideradas las enfermedades más graves que padecían los miembros de las clases populares. Gran parte de esas enfermedades eran producto de 
la herencia biolica y de la permanencia atávica de rasgos de salvajismo en las masas inferiores que originaban el feneno criminolico. Dentro de las medidas más efectivas para curar tanto las enfermedades del alma y del cuerpo y superar en lo posible la herencia biolica y los atavismos en la clases inferiores se considerfundamental la formaci de criterios morales y la inculcaci de nuevos hábitos y valores. 4 'educaci tendría entre sus finalidades la moralizaci y la transmisi de valores y hábitos dentro de los pobres que pusiera fin a las conductas antisociales. 84 
En octubre de 1905, la Gaceta de México anunciaba que el alcaide de la ex cárcel de Belem o cárcel general del Distrito Federal Vulfrano Vásquez había dispuesto que en las paredes y los techos del edificio carcelario fueran instrumentos de moraliuci de los presos. En paredes y techos ordeninscribir •mil máximas morales, tomadas de los mejores filofos y moralistas•. Seg explicaba el alcaide, había que impedir la utilizaci de los espacios como ·tableros inmorales, donde los reos escribieran figuras y palabras obscenas•.85 
84 
MACEDO, 1902, t. 1, vol. 2, pp. 665 -666; GuERRERo, 1901, GoNzS.Li:Z NAVARRO, 1957, pp . 415-420; Para Concepci Arenal era primordial que " ... el penado aprenda un oficio sino lo tiene; pero es todavía mayor la de ensenarle a discurrir rectamente, porque de poco le servirá ser albanil o carpintero si no es persona, si no rectifica sus extravíos mentales ... ; s i sale de la pri si sin lo necesario psicol6gico, el conocimiento de sus derechos y del de los otros, de sus relaciones con la sociedad, de su s i tuaci o de los medios de mejorarla, o siquiera de no hacerla peor . Este peculio intelectual es de suprema importancia y puede poseerle aunque no sepa leer ni escribir: no se trata de hacer un ebanista o un l i terato, sino de rehacer un hombre que a veces casi desaparece cuando se convierte en penado". ARENAL DE GARcfA CARRASCO, 1946. p. 140. 
85 
Gaceta de México, 29 de octubre de 1905. 
Para la publicaci, la orden había tenido importantes éxitos y servía de ejemplo para establecimientos similares, pues la cárcel general era el lugar más importante de la replica en su género. También se había emprendido una campa para impedir que los presos, acostumbrados a paredes y techos pintados de negro, buscaran otros sitios más ocultos donde reflejaban sus predilecciones inmorales: el cuerpo.86 
Por medio de los tatuajes revelaban su cultura y ello tenía que ser motivo de estudio por parte de higienistas y antropogos criminales. Para el m6dico y antropogo criminal Martfnez Baca, los tatuajes representaban •et grado de civilizaci de los pueblos y por consiguiente cuando existe en un grupo de individuos pertenecientes a una sociedad civilizada, este grupo o se ha detenido en su progreso o ha retrocedido por degeneraci, hacia la época de las primeras sociedades". La naturaleza de los signos, la regi del cuerpo que ocupaban y el nero de ellos daban cuenta del "grado de perversi moral del individuo que se estudia". Asf, el estudio del tatuaje podía proporcionar a la antropología el grado de cultura, los sentimientos y las costumbres de esos individuos y se podían establecer tratamientos de regeneraci más eficaces.87 
Por su parte, Frías en su estancia en la cárcel de Belem diun ejemplo de la cultura carcelaria que las autoridades pretendían suprimir: 
Los unos con sus amores y los otros con sus odios, por criminales los unos, por inocentes los otros.88 
Asimismo, una de las preocupaciones de las autoridades fue la creaci de lugares donde los presos recibieran instrucci moral y religiosa. El propito era que mediante 
86 Gaceta de México, 29 de octubre de 1905. 
87 MARTfNEZ BACA, 1910. p. 5. 
88 FRÍAS, 1895, p. 53. 
la enseftam.a, los presos se moralbaran y alcanzaran un nivel adecuado de preparaci 
que los apartara de la ignorancia, la cual fue considerada como una de las principales 
causas de la criminalidad y los capacitara para nuevas ocupaciones y oficios. La 
instrucci moral y religiosa permitía que los criminales reflexionaran sobre sus 
costumbres y conductas que los habían conducido a delinquir, así como alamar su 
arrepentimiento. El Presidente del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal 
trazaba las características de la regeneraci moral de los delincuentes: 
En cuanto al tratamiento moral de los presos tal vez fuera conveniente proporcionarles el ttato frecuente con personas capaces de llevar a su .1nteliJencia inculta o quiz.á depravada, las nociones del bien que no tienen 
o la idea del deber y arrepentimiento; si tenían esas nociones tal vez las han olvidado. Los sacerdotes de sus respectivos cultos serían excelentes consejeros, y es seguro que se prestarían a favorecer a los desgraciados presos. Las visitas como son ahora, lejos de serles iles o consoladoras, acaso sirvan solamente para agravar la contemplaci del infortunio que sufre el preso y vigoriz.ar las pasiones que han llevado a la situaci lamentable que se encuenttan. La lectura de algunas obras de moral u otras convenientes que la alcaldía podía facilitarles análogas al trabajo de los talleres durante las horas de éste, algunas instrucciones rudimentarias de las ciencias apropiadas al mismo trabajo y en que se descubran horiz.ontes nuevos al espfritu inculto de los presos, con las visitas concedidas como un premio a la buena conducta y a la aplicaci, serían medidas seguras para la re,eneraci moral de los delincuentes... Para este trato particular, par el acierto de lo que pudiera llamarse el sistema curatio de los presos, son necesarios un cadcter especial y la bondad unida a la energía de los alcaides o jefes de las prisiones. Hasta ahora parecen haberse buscado cierta dureza, cierta inflexibilidad, cierto valor como cualidades de los alcaides porque vulgarmente se confunde la dureza y la tiranía con la energía, el capricho con la firmeza y con el valor la altanería, pero lejos de que tales cualidades sean iles, siempre serán nocivas para el buen servicio de las prisiones. Un alcaide y empleados bien dotados con sueldos regulares y no mezquinos y ~yendo las calidades convenientes harán sumo bien a los presos y contribuirán poderosamente a la reforma moral de los delincuentes y al bienestar de la sociedad•.89 
Un aspecto fundamental del ttatamiento penitenciario fue la instalaci de escuelas 
en las cuales se les proporcionaba enseftanza elementa.1 que junto con la soledad de sus 
89 AHCM, Ramo C4rceles, t. 501, exp. 707, 1878. •Bl Presidente del Tribunal Superior del Distrito dice a este gobierno•. 
celdas, lo cual so fue un ideal, reflexionarían para •dejar que la conciencia les remuerda•. El mejor remedio contra los delitos, aseguraban los reformadores, era la ilustraci pues el estudio obligaba a la meditaci y esta convertía a los hombres malos en honrados más a si la soledad de la celda hacía surgir •1os gritos de la conciencia•, que obligaba a los presos a desear su regeneraci. Las •escuelas normales del crimen" se convenirían en •verdaderos templos de regeneraci y rehabilitaci•. Frente al contagio de la mala compaa y las inclinaciones viciosas, que se multiplicaban en la prisi en com, la instrucci y el aislamiento, que fonificaban el espíritu y alentaban los 
•buenos instintos•, eran los instrumentos complementarios de la regeneraci. Era indispensable que los enfermos del alma y el cuerpo tuvieran contacto frecuente con personas capaces de llevar a la inteligencia inculta y "qui7.á depravada, las nociones del bien y la idea del deber y el arrepentimiento". La influencia benéfica del sacerdote, "de sus respectivos cultos", se prestaría a favorecer la modificaci de las costumbres y el carácter. La lectura sobre moral y "otras convenientes" relativas a los oficios de los delincuentes permitiría que descubrieran "horizontes nuevos al espíritu". 90 
También se incluían, en el vasto programa de regeneraci, pláticas sobre los derechos naturales del hombre y políticos del ciudadano. Un asunto importante era adoptar medidas disciplinarias para limitar la vida social de los presos: suprimir las visitas familiares y amigos, pues so originaban la "contemplaci del infortunio" y lo más grave, que eran utilizadas para introducir "armas, licores embriagantes. naipes y otros objetos que les permitirán continuar en prisi los mismos vicios que durante la libenad los ha conducido al crimen" .91 
90 PEh, 1959, pp. 483-484; RIVERA CAMlls, 1882, t. 2, pp. 250-258; ROMERO, 1897, p. 8. 
91 
AHCM, Ramo CSrceles, t. 501, exp. 707, 1878. "El Presidente del ... ". 
En resumen, habfa que anular la cultura carcelaria que provocaba el deseo de delinquir, era necesario sustituir "el rumor que forman las conversaciones obscenas y las canciones que como torrente de maldad aturden los oídos, depravan la inteligencia y ahogan la voz de la enseftama que moraliz.a", por el ruido armico del trabajo, "por las voces de las artes y los hábitos de trabajo, el orden y la disciplina". 92 
En 1875, Belem sumaba 4 locales escolares, en donde se inculcaba la lectura, la escritura y las 4 operaciones aritméticas elementales, pero ninguno de ellos produjo resultados satisfactorios: los presos asistían a ellos no con ~a voluntad.de aprender sino de recurrir a ese recurso para no verse compelidos a ttabajar, pero lo más desalentador era que no estaban asistidas adecuadamente. Con desaliento, el ministro de Justicia e Instrucci Plica informaba que la falta de un reglamento interno de cárceles que especificara las obligaciones y los derechos de los presos, se reflejaba en los pobres resultados que habían dado las escuelas de la prisi a la que asistían 130 hombres, 50 mujeres y _15 jenes y por tanto "los adelantos de los presos no han correspondido.a las esperanzas que en ellas se habían cifrado". Así las cosas, la instrucci no era sino una "verdadera ilusi". Las sociedades filantricas habfan hecho esfuerzos por llevar la "ilustraci moral" a las cárceles, asf como también las autoridades habían intentado organizar escuelas y bibliotecas. La perseverancia de ambas había tocado con obstáculos mayores como la falta de recursos. Algunos de esos esfuerzos hechos por particulares se habían traducido en la instalaci de una biblioteca, la cual habfa corrido a cargo de José González Torres, "cuya instrucci y filantropía son bien conocidas" , y otros más habían proporcionado "algunos libros de recreo, instrucci y principalmente de ensenza práctica de moral", así como se encargaban de impartir algunas · clases como mica. "proponiéndose ejercitar a los presos en el canto orfeico". La finalidad de todas esas 
AHCM, Ramo Cárceles, t. 501, exp. 707, 1878. "El Presidente del ... ". 
actividades era presentar una variedad de actividades escolares que producirla desde luego ·e1 efecto de llenar il y agradablemente los eternos dfas de los desgraciados que, presos y en la más completa ociosidad ... , se hunden más y más en el vicio• .93 
En septiembre de 1879, Justo Sierra y Ontiveros, a la saz presidente del Tribunal Superior del Distrito, afirmque en las cárceles del Distrito Federal no se impartía ning tipo de educaci religiosa o moral ni tampoco se adiestraba en alg arte u oficio. Por ello consideraba oponuno que algunos grupos privados, sobre todo de afiliaci catica se propusieran la •regeneraci moral• de los reclusos.94 
En ese a, las Conferencias de San Vicente de Paul solicitaron al ayuntamiento, por medio de Rita Cousin de Bouri, se les autori7.ara para impartir pláticas en la cárcel de Belem. Pronto los grupos caticos enfrentaron una serie de problemas que concluyeron en la prohibici federal para prestar sus auxilios espirituales, cancelándose cualquier tipo de intervenci religiosa en esos establecimientos. Las dificultades se iniciaron cuando la iglesia presbiteriana solicital gobernador del Distrito Federal permiso para impartir sus preceptos a varios presos que habían declarado ser protestantes. La petici la formulel vocero de esa congregaci Arcadio Morales, quien recordla laboral espiritual que efectuaba la iglesia catica en las cárceles y solicitaba que les fueran reconocidos los mismos derechos y obligaciones. La solicitud, explicel pastor. se apoyaba en varias peticiones de presos que profesaban el protestantismo. Sin embargo, la Junta de Vigilancia negque hubiera alg reo con esa orientaci y sostuvo que la petici tenfa la intenci de realizar propaganda "y en vez de dar resultados favorables a 
93 PEh, 1959, p. 490; Memoria de Justicia, 1878, pp. 180-181; AHCM, Ramo Cárceles, t . 501, exp. 691, 1876. "El Juez 3o de lo Criminal al Gobernador del Distrito Federal" . 
94 
AHCM, Ramo C4rceles, t. 502, exp. 781, 1880. "Proyecto para que el ayuntamiento tome a su cargo la construcci de la penitenciaría presentado por Justo Sierra y Ontiveros, el 30 de septiembre de 1879". 
la enmienda de los presos produciría numerosas dificultades al buen régimen y orden de la prisi" .95 
La negativa originque Morales volviera a insistir sobre su solicitud y obliga las autoridades a poner en consideraci del Congreso el tema de la impartici de los cultos religiosos en los establecimientos plicos. En esas condiciones el debate adquirialtos vuelos y se entabluna polémica sobre el contenido de las Leyes de Reforma y la revisi de varias disposiciones sobre la materia. La discusi tuvo como punto de debate no la idea de inculcar valores religiosos sino la funci del estado en cuestiones de religi. Las razones expuestas por los representantes de ambos cultos rebasla simple reforma de los presos. extendiéndose a asuntos sobre el carácter del estado y la protecci que debía brindar a cualquier culto. En septiembre, el gobernador del Distrito comunical ayuntamiento que el presidente de la replica Porfirio Dfaz, a petici del Congreso y por sugerencia del ministerio de Justicia, había decidido que "no se permita, dentro de las prisiones, el ejercicio de ning culto y se suspenda el permiso que para ese efecto tengan los ministros del catico". La resoluci de Dfaz no fue otra cosa que sujetarse a las disposiciones que desde diciembre de 1874 habían prohibido la instrucci religiosa y las prácticas oficiales de cualquier culto en los establecimientos plicos. 96 
95 AHCM, Ramo Cárceles, t. 501, exp. 722, 1877. "Rita Cousín de Bouri On solici ta autorizaciOn· al ayuntami ento para hacer labor en la c4rcel de Be l em"; t. 502, exp. 799, 1879 . "El gobernador del Distrito Federal, Luis 
Curiel envía al presidente del ayuntamiento dictamen de la Secretaría de Just i cia e Instrucci Plica sobre solicitud para impartir culto en la cárcel Nacional". 
96 AHCM, Ramo Cárceles, t . 502 , exp. 799, 1879. "El gobernador del Di strito Federal, Luis Curiel envía al presidente del ayuntamiento di ctamen ... ". Que el tema no se tocara plicamente no quiere decir que l a rel igi estuviera ausente del tratamiento penitenciario. Una nota de La Voz de México lamentaba el abandono de las c4rceles por parte de los caticos, lo que había sido aprovechado por los protestantes para su labor proselitista: "Abandonados por nosotros esos desgraciados, ven llegar a un protestante que les tiende una mano cariftosa, se les brinda por amigo, les regala libros que los instruyen, y como el n4ufrago que se ase a cualquier madero así también el reo se une al primero que se 
A partir de esa determinaci el tema de la enseftam.a religiosa no fue retobado. Tambi~n se guardsilencio sobre el funcionamiento de las escuelas en las cárceles. En el informe que presentla comisi de cárceles al ayuntamiento de 1881 se quejde la lentitud de la comisi de instrucci plica del propio cabildo para atender sus peticiones de iles que requería las 4 escuelas que habfa en la cárcel de Belem. 'J7 
No fue sino hasta septiembre de 1886 cuando se ofreciinformaci sobre el grado de preparaci de los presos: de un total de 451, 249 sabfan ·1eer y escribir. 202 
•ignoran lo uno y lo otro; sobre artes y oficios, 36 eran albaftiles, 28 carpinteros, 39 comerciantes, 23 cigarreros, 61 jornaleros, 13 panaderos, 13 tejedores, 60 7.8p8teros y el resto se distribufa entre varios oficios. Sin embargo, la comisi de cárceles del ayuntamiento admitique en el rengl de la educaci poco se habfa avanzado y lo atribuya que, en gran medida, los presos se inclinaban más por el trabajo en los talleres, pues al menos estos · representaban alg ingreso, "porque ese trabajo les produce•, lo que revelaba un cambio de conducta. El remedio, sugiriel comisionado, era abrir una escuela nocturna y que, a falta de maestros, fuese uno de los reos quien se encargara de ella. Como no estaba seguro de garantizar el ~xito de la propuesta ni de la 
presenta compadeciéndose de su desgracia, y a trueque de alcanzar cualquier ventaja material, permite que envenenen su alma con doctrinas perniciosas". M4s adelante demandaba una mayor participaci de los caticos en las c4rceles: " ... uno de los mejores medios para practicar la propaganda catica seria tender en las c4rceles una mirada compasiva y llevar ah! el suave calor de la caridad cristiana y encender la luz de la fe en esos corazones. El protestantismo ha encendido un odio salvaje en el alma de los presidiarios y este odio tiene por blanco el culto a los santos ... Por la noche, encerrados ya en sus celdas, salen asomarse a las rejas para vomitar insultos y blasfemias las mas espantosas en contra de la Virgen y les r.esponden las carcajadas los malvados, sin que se eleve una protesta ni se haga nada por impedir espect4culos tan repugnantes". La Voz de México, 13 y 17 de agosto de 1905; El Globo, 1 de septiembre de 1895. 
AHCM, Ramo C6.rceles, t. 502, exp. 847, 1881. "Informe del ramo de c4rceles, 31 de enero de 1881". 
423 
actitud de los reos, recomendque la asistencia fuera considerada un mérito para la obtenci del indulto. 98 
En 1887, fue autorizada una erogaci para la creaci de varias escuelas y en diciembre se aprobotra para que fuera distribuida como estímulo entre los reos. Estas medidas coincidieron con la reorganizaci carcelaria emprendida por las autoridades. la cual había consistido en sustituir a varios empleados, fundar talleres y mejorar las condiciones higiénicas de las prisiones. En junio. el secretario de la Junta. Aniceto Villamar, solicitfueran adquiridos muebles, libros y iles, así como un gasto mensual de 10 pesos para la compra de instrumentos escolares. El éxito relativo de la apertura de los locales escolares había levantado el ánimo de las autoridades. 99 En 1888 fue solicitada la ampliaci de los lugares destinados a la instrucci. pues la asistencia de los presos los había hecho insuficientes. Por su lado, la Junta de Vigilancia informsobre las materias y los contenidos que se impartían en las escuelas de las cárceles: lectura, escritura, ortografia, gramática, sistema métrico decimal, geometría, geografía, historia, moral y dibujo lineal. El éxito de la ensei\anza fue tan evidente que Porfirio Díaz autorizuna inversi para ampliar los locales escolares y se abrila materia de mica. 100 
Cuatro as después, el comisionado de cárceles Fernando Vega, comuniclos resultados alentadores de las escuélas y del grado de moralidad que habían alcanzado los 
98 AHCM, Ramo Cárceles, t . 503, exp. 946, 1886. "La comisi de cárcel es del ayuntamiento al gobernador del Distrito Federal"; t. 503, exp. 952, 1886. "La comisi de cárceles al ayuntamiento". 
99 AHCM, Ramo Cárceles. t. 503, exps. 957, 960, 965, _983, 1889; 977 , 1888 ; 986, 1889; t. 504, 1002, 1005, 1890. (Expedientes relativos a solicitudes sobre muebles, libros y iles para la apertura de escue l as en las cárceles del Distrito Federal). · 
lOO AHCM, Ramo Cárceles, t. 504, exps. 1003, 1005, 1006, 1890. (Expedientes relativos a varias solicitudes de la La Junta de Vigilanc ia para la ampliaci de los locales escolares". 
presos, habiendo superado los efectos positivos de la enseftanza religiosa y era una prueba irrefutable del "amor al estudio que se va despertando entre ellos", los presos.101 
En los siguientes anos se realiz.aron algunas modificaciones en la forma de impartir la educaci en el local instalado en el departamento de "pericos", la cual consistien hacer más accesible el conocimiento a los jenes y en la remoci de un preso habilitado como profesor "que dejaba mucho que desear", asf como en la contrataci de un profesional. A estas modificaciones se adieron otras en las condiciones ffsicas del local, mandándose a "blanquear . las paredes y resanarlas para destruir la inmensa cantidad de insectos que abrigan". Hacia 1897, seg informJosé Ramírez, la cárcel municipal contaba con tres escuelas: para hombres, para mujeres y para jenes. l 02 
En 1901, convenida Belem en cárcel general, el alcaide comunicque las tres escuelas continuaban funcionando y de acuerdo con el reglamento de establecimientos penales se.impartían las asignaturas de lectura, escritura, y las "cuatro operacion~ de aritmética". La escuela de mujeres la dirigía María Magdalena Rusell y tenía una asistencia diaria de 119, agrupadas seg su grado de instrucci: las que sabían leer, escribir y contar; quienes sabían leer y comenzaban a escribir y contar y "las que principiaban su instrucci". La escuela de adultos, la cual estaba asistida por Manuel Torres registraba 630 presos, de los cuales 130 ocurrían regularmente: 390 sabían leer y escribir; 110 so leían y 130 no tenían elementos para la lectura y la escritura. La escuela de jenes fue dirigida por Melesio Rojas con 92 inscritos, de los cuales 80 
lOl AHCM, Ramo C~rceles, t. 504, exp. 1007, 1890. "Informe de la comisi de cárceles por el ano de 1889". 102 
AHCM, Ramo C~rceles, t. 505, exp. 1096, 1897. "Informe que rinde el regidor del ramo, referente al estado actual de la cárcel municipal, 19 de diciembre de 1897"; t. 504, exp. 1046, 1894. "Informe que rinde la comisi de cárceles al Sr. presidente del ayuntamiento Dr. Manuel Dominguez, 1893". 
recibían instrucci regular; 45 recibían los principios de la enseftanza elemental y 47 
instrucci obligatoria. El alcaide resumía que la instrucci impartida era "objetiva", sin explicar en que consistía ese criterio.103 
Los logros que había tenido la enseftanza en la cárcel general dejaba mucho que desear si se les comparaba con los éxitos obtenidos en los locales escolares de la 
penitenciaria de Jalisco. En ese estado, la instrucci fue también considerada como un instrumento de regeneraci del delincuente y se utiliw como un recurso para disminuir las condenas. En septiembre de 1888, la Junta Directiva de la Penitenciaría recomendal gobierno estatal que tuviera en cuenta los méritos que habfan acumulado vari~ t,resos por su aplicaci escolar. En agosto, el procurador de Justicia habfa asistido para presenciar la aplicaci de examenes en la escuela de hombres y se había sorprendido de los avances alcam.ados por los presos. En su informe expressu satisfacci e insistien que la "instrucci (era) el mejor remedio de morali7.ar de que pueda usarse en las prisiones". La educaci que se impartía versaba en materias de lectura. moral, aritmética. gramática y, en algunos casos. conocimientos de geometría y álgebra. Hiw notar la conveniencia de modificar el sistema de enseftanza, "separando a los niftos que a no tienen catorce aftos. de los mayores de esa edad no so porque así lo exige la separaci de conocimientos que adquirir sino por la relaci de criminales con nis. las más de las veces culpables por su inexperiencia. lo cual no puede producir su moralizaci que es el fin con que se imponen las penas". Tampoco juzgadecuado el material pedagico, pues "son propios para nis de buena educaci y no para hombres rudos, que tienen que llevar una vida ruda". Estos problemas podrían resolverse con algunas medidas: dividir la escuela en secciones, una de las cuales sería destinada a menores de 14 aftos y otra para mayores de 
lOJ AGNM, Fondo Gobernaci, Sec. la, 2, 2, 1901. "Informe del alcaide de la c4rcel general al Secretario de GobernaciOn sobre los locales escolares habidos en esta cárcel" . 
esa edad, asf como separar a los presos por delitos y hacerles obligatoria de la lectura del Cigo Penal para que "leyeran con insistencia a lo que se exponen si vuelven a delinquir". La Junta Directiva aproblas observaciones hechas por el procurador y agregalgunas materias más .104 
En julio de 1893, la Junta Directiva de la Penitenciaria informal Secretario de Gobierno que se habían realizado varios examenes, los cuales habían dado una "demostraci de la dedicaci y aprovechamiento de los educandos y una prueba de que la penitenciaria había logrado educar y regenerar a los reos que concurren de una manera especial y provechosa, tanto en bien de ellos mismos. como de la sociedad en general". La evaluaci había consistido en preguntas sobre lectura, escritura, gramática, aritmética, sistema métrico decimal, geometría. geografia. historia de México, moral. urbanidad, derechos del hombre y "caligrafia ornamentada" .105 
El asombro de las autoridades al descubrir el conocimiento de los presos, revelaba el desconocimiento de la cultura de la que venían precedidos antes de ingresar a las prisiones. Fue tal la importancia que se le había otorgado a la instrucci en esta tima que algunos viajeros expresaron su admiraci por el nivel que habían alcall7.ado sus alumnos. Afirmaban que las escuelas eran de primer nivel y que contaban con los instrumentos más avall7.ados, así como con alumnos quienes podían competir con sus similares más aventajados en las escuelas de mayor prestigio en el estado. Juan de Dios Peza mostrsu asombro por "los adelantamientos de los presos que manejan los instrumentos matemáticos. conocen los sidos y hablan frente a los mapas con la misma 
1º4 
AHEJ, Justicia, caja 349, exp. 7961, 1888 . "El Procurador de Justicia i nforma al gobernador del Estado sobre la conducta de los presos en la escuela de la penitenciaría". 
lOS AHEJ, Justicia, caja 233, exp. 7980, 1893. "La junta de Vigilancia de la Penitenciaría recomienda al Supremo Gobierno del Estado los méritos de varios presos par rebajarles sus condenas". 
facilidad y acaso con mayores conocimientos que muchos alumnos de escuelas paniculares. Parece que aman el estudio y que lo han emprendido con fe y entusiasmo• .106 
Tal vez por ello, por los m~ritos que habfan acumulado a lo largo de su estancia, un numeroso grupo de presos solicita las autoridades, en febrero 1881, que les fuera permitido la presencia de un sacerdote que les proporcionara los auxilios espirituales que demandaban. Quizá pensando en la prohibici federal, las autoridades nunca resolvieron la solicitud formulada por esos excelentes alumnos.107 
Para las autoridades se había realizado una profunda reforma moral ~h la ªclase desheredada y patrocinada por el crimen•. Pero esa empresa habfa sido posible gracias a1 esfuerzo ªsolícito y abnegadoª de las autoridades estatales. así como a la •acrisolada filantropía• del gobernador y del director de la penitenciaría Ignacio L. Montenegro. La transformaci se originaba en la combinaci de esos empeftos y maravmaba sus resultados: •transforma hombres criminales en seres verdaderamente iles a la sociedad por su instrucci y moralicwr .108 
106 CARDoNA, 1895, pp. 379-382. 107 
AHBJ, Justicia, caja 149, exp. 1231, 1882. •solicitud de varios presos para que se le suministren auxilios espirituales•. 
l08 AHMG, caja 144, exp. 116, 1881. "El ayuntamiento envía informe al gobernador del Estado sobre el estado actual de la penitenciaría•. 
CONCLUSIONES 
Las conclusiones que se presentan son puntos de inicio, sugerencias o hipesis para guiar nuevas investigaciones sobre los temas expuestos. Por tanto, son conclusiones preliminares. La falta de estudios sobre las cuestiones presentadas a lo largo del texto impide que se formulen ideas generales sobre aspectos que la historia social no ha fijado corrio temas de su ínter&. Es decir, no hay suficientes estudios que avalen un marco de interpretaci global. 
Tanto el pensamiento sobre la criminalidad como el pensamiento penitenciario, así como el nacimiento y desarrollo de la cárcel moderna en México, fueron resultado del intercambio entre un conjunto de reflexiones teicas formuladas en otros países y las experiencias que el país vivi bajo el peso de condiciones sumamente desfavorables. La élite polftica, en especial los reformadores sociales, estaban convencidos de que mientras no se sentaran las bases materiales, morales, sociales y políticas era imposible que el país se transformara en uno civilil.ad y, en esas circunstancias, cualquier proyecto de reforma social y moral no dejaba de ser una utopía. En este sentido, conviene destacar, a manera de ejemplo, lo que el periodista José Ma. Vigil consideraba la verdadera "cuesti social mexicana", en comparaci con Europa. El país tenía grandes ventajas y desventajas sobre sus similares: contaba con una poblaci joven, pero heterogénea y no estaba convenientemente distribuida; tenía un territorio extenso y prolífico en recursos naturales, pero carecía de industria, agricultura y comercio; no tenía capitales. pero no padecía el contagio de la "gangrena de la civiliz.aci", es decir, de los graves problemas sociales que presentaban los países capitalistas. En cambio, mantenía una extensa poblaci indígena que no tenía mayores aspiraciones, vegetaba felizmente en su ignorancia y se resignaba a medio vivir rodeada de miseria, sin alicientes ni inspiraci para modificar 
sus hábitos seculares de vida. Era tal su peso social y moral que influía poderosamente en el resto de los sectores sociales. 
Para Vigil, la gran tarea de la élite era elevar la condici del pueblo bajo, despertar en él nuevas aspiraciones que so podía lograr la instrucci y el trabajo. En suma, para Vigil los males del pafs no se parecían en nada a los paises europeos, pues mientras en éstos eran producto de la sociedad industrial, en México eran resultado de un estado de transici. Era necesario impulsar el desarrollo de la sociedad industrial porque so ella podía atraer capitales que fomenwan la industria, la agricultura y el comercio con la consiguiente demanda de mano de obra. Una sociedad capitalista podía derramar el bienestar entre los sectores pobres al brindarles trabajo, educaci y nuevos horizontes sociales y espirituales. 
La pobreia fue una preocupaci permanente no so por la magnitud que alcanzen numerosos sectores de la poblaci, sino por los evidentes efectos sociales que traía consigo. La élite polf tica no dejde asociar el tema de la pobreza con el problema de la criminalidad. Hasta bien entrado el siglo XIX mantuvo la visi de que las clases pobres eran clases criminales, pero la distinci de grupos de pobres también permitiestablecer cuales eran los sectores donde la criminalidad se acentuaba. En ese sentido hubo una actitud optimista en torno a la posibilidad de encontrar las causas de la criminalidad y proponer una serie de medidas que la disminuyeran. De ah( que gran parte del pensamiento mexicano criminolico tuviera un claro perfil reformista. Este se manifesten el interés por reformular los objetivos y la organizaci de las instituciones de atenci social y de represi de delito, es decir, las prisiones. Aunque la pobreza siguimanteniéndose como un factor que propiciaba el crimen, la criminología pretendiexplicarla con base en nuevos elementos. 
La elaboraci del pensamiento social en torno a la pobrei.a y la formaci de la criminología permiticoncluir que algo podía y debía hacerse para mitigar el problema de la pobrei.a y reducir la criminalidad en el pafs. Era indispensable promover una gran reforma moral y social que modificara hábitos, costumbres, normas de convivencia social, desterrara vicios y defectos entre los sectores pobres. La bqueda de los remedios para mitigar la pobrei.a y prevenir la criminalidad fue tarea incansable y agotadora de los reformadores. Esos remedios eran la educaci y el trabajo. La primera, porque su propito era incu,lcar normas, valores, conductas, costumbres, hábitos y el segundo, porque introducía la disciplina y el orden que la sociedad moderna demandaba. Además, el trabajo debía ser bien remunerado y adecuado a las condiciones fisicas e intelectuales de los trabajadores porque de ello dependía que se elevaran a una vida de decoro y honestidad, proporcionándose algunas comodidades. En este sentido alegaban que si algo habfa demostrado el estudio de la pobrei.a y de la criminalidad era que el trabajo por largas jornadas embrutecía la rawn y desmoralii.aba al trabajador, al igual que lo hacía el alcoholismo. En fin esos instrumentos evitaban la prostituci de las mujeres, la mendicidad en los nii\os, la indigencia en los ancianos y la vagancia en los jenes y los adultos. 
Para los reformadores era·posible cumplir con esos objetivos a partir del dise de una política de atenci social a algunos sectores de la poblaci más afectada por la pobrei.a tales como nii\os, mujeres y ancianos. Para ello consideraban indispensable la fundaci y la promoci de distintas instituciones. cuya base estaba en la beneficencia plica y privada. Se reformulaba así la tesis de los liberales m~xicanos de que el crecimiento econico y la diversificaci social por sí mismos disminuirían la extensi y la dimensi de la pobrei.a. Para éstos la sociedad moderna traería efectos benéficos sobre los jenes y los adultos al ofrecerles mejores oponunidades de trabajo y ascenso 
social y atemperar las desigualdades sociales y econicas que se consideraba el gran obstáculo para lograr la reforma del pafs, la cual tendría que remover el legado colonial de una economía cerrada con sus grupos estamentales. Con todo, no hay duda que en el esfuerw de reforma y tanto el liberalismo como el positivismo mantuvieron lfneas de continuidad en los propitos de redefinir las instituciones de beneficencia. 
Sin embargo, ello no significque la élite eliminara sus prejuicios, sus hábitos, sus actitudes, sus temores frente a los pobres y la pobreza. En mtiples ocasiones la élite critica los pobres su falta de previsi, su falta de am~ por el trabajo y su inclinaci secular por la holgazanería. Acaso estas reacciones, que se convirtieron en actitudes estereotipadas, expliquen en parte el esfuerzo por introducir reformas en la vida social de los pobres y en las instituciones de atenci para ellos. Estas reacciones fueron tan fuertes que justificsu polftica de atenci social y su deseo de mejorar la condici de los pobres a fin de garantizar el orden social. 
U~ elemento que consideraban fundamental los reformadores sociales. para mejorar la suerte de los pobres a partir de los as cuarenta fue contar con un aval "científico" que les permitiera reorientar sus esfuerws para promover las reformas que creían indispensables. El auge y la difusi de la ciencia tuvo resonancias considerables en la explicaci de la pobreza y de la criminalidad. A la luz del éxito del método experimental se puso atenci en el estudio de factores sociales, bioantropolicos y psicolicos hasta entonces poco considerados. La criminología como disciplina científica empeza formarse en el país al ofrecer la posibilidad de determinar las leyes que regían la criminalidad y, acaso lo más importante, proponer medios preventivos y represivos para su contenci. El pensamiento positivista elaborun discurso criminolico que pretendía formular una respuesta científica a la criminalidad y ofrecer instrumentos para dotar a las instituciones sociales encargadas tanto de la atenci de los pobres como de los criminales de una nueva racionalidad cuya base estaba en el conocimiento exacto y concienzudo de la naturaleza del crimen y del criminal. Una adecuada combinaci de medidas sociales, entre ellas la difusi de la instrucci plica, con la creaci de espacios para el tratamiento de las deficiencias biolicas y psicolicas tanto de aquellos que estaban en posibilidades de delinquir como de quienes lo habfan hecho, podfa resolver las consecuencias más agudas de la pobreza, en especial de la criminalidad. 
En este sentido, el pensamiento criminolico positivista representun avance significativo al romper con el principio liberal del delito definido como una infracci de la ley, resultado de un acto voluntario y consciente de los individuos y. ~h cambio, dirigisu esfuerzo al estudio del criminal y de la criminalidad, aunque no dejde presentar serias deficiencias sobre sus postulados. Asimismo, uno de los grandes logros de la criminología fue el impulsa la amplia reforma de las instituciones sociales encargadas de la prevenci del crimen, tales como los hospicios, casas correccionales y asilos, así como de aquellas que tenían la encomienda de la represi del delito, las cárceles. 
En un primer momento, la introducci de la antropología criminal, la cual explicy analizel comportamiento criminal a partir de establecer una diferencia entre el hombre normal y el hombre delincuente, reformulla idea del liberalismo del libre arbitrio como causa del delito, al considerar que existían factores más profundos que originaban la criminalidad. Estos elementos eran bioantropolicos, lo que permitireexaminar la relaci entre pobreza y criminalidad. Aquélla por sí misma no era la causa determinante del hecho criminal, ya que había elementos previos de la constituci biolica y fisiolica de los individuos que la explicaban. La pobreza en todo caso tenía una realidad biolica individual y no era producto del libre arbitrio como sostenía la 
escuela liberal. Los criminales padecían de impecciones y defectos naturales que los conducfan inexcusablemente al delito. 
Más tarde, la antropología criminal fue enriquecida con las contribuciones de la psicología criminal, la cual sostuvo que esos defectos se manifestaban en carencias morales y psicolicas que llevaban a los hombres al crimen. Los germenes del crimen estaban en deficiencias biolicas y psicolicas, las cuales a su vez se trasmitían de generaci en generaci hasta convenirse en atavismos que reaparecían en los criminales. Estos regularmente se encontraban entre los sectores pobres. En este sentido estas interpretaciones asumían que las desigualdades sociales, que tanto preocuparon a los liberales mexicanos por el hecho de mantener el principio de la igualdad entre los hombres, tenían una realidad fuera de la voluntad humana, es decir, eran desigualdades naturales producto de factores biolicos. 
Sin embargo, estas explicaciones no fueron del todo aceptadas por los pensadores sociales y criminogos de la época. Desde el postulado comtiano que formulaba la importancia de la sociedad sobre el individuo, se Jamun nuevo marco de explicaci, la sociología criminal, sin romper con todas las tesis de la antropología criminal y la psicología experimental. La criminalidad no podía explicarse exclusivamente por factores bioantropolicos o psicolicos. Había elementos sociales que también contribuían a analizar y comprender la criminalidad. No negaban que el comportamiento criminal pudiera tener un fundamento natural. pero la organizaci social también creaba factores que contribuían a favorecer y aun agudizar en los criminales el deseo de delinquir. La falta de educaci. las condiciones de trabajo, el medio social en que crecían, los factores demográficos eran otros tantos elementos que debían considerarse para comprender la criminalidad y el crimen. 
Una de las conclusiones de los estudios sobre la criminalidad fue que tanto la pobrem como la criminalidad eran hechos naturales. El conocimiento de las leyes que regían una y otra permitía atenuar la pobre7.a y disminuir la criminalidad. En esa medida los criminogos y los reformadores sostenían que había una franja de la poblaci que tendía a la delincuencia, bien fuera por factores hereditarios o bien por un acto consciente. Pero aun en este caso ni las autoridades ni la sociedad podía desentenderse de ella. 
Los reformadores sociales influyeron en el pensamiento criminolico y el penitenciario. Tal vez el ejemplo más evidente de esa influencia fue la formulaci sobre la necesidad de promover instituciones que no tuvieran como ico fin el encierro y la segregaci. En la elaboraci del pensamiento penitenciario mexicano se presentaron diferentes visiones sobre el sentido del delito y de la delincuencia, de la pena y del castigo. 
De hecho, hubo un debate relativamente breve, pero esclarecedor sobre las particularidades tanto de la formaci de la reflexi penitenciaria como del nacimiento de la cárcel moderna. en nuestro pafs. Ese debate estuvo enmarcado dentro de la critica a la legislaci penal colonial, así como de los lugares ftsicos donde disponía que se castigaran las violaciones a ésta, fueron éstos las cárceles, los trabajos en obras plicas, las casas correccionales, etdtera, así como a las formas y mecanismos de administraci y procuraci de justicia. 
Ya desde inicios de la vida independiente se habían hecho notar los enormes 
inconvenientes que la legislaci penal colonial representaba porque las nuevas realidades 
polf ticas no estaban en correspondencia con una legislaci penal que no distinguía entre 
el pecado y el delito, entre los actos que regían la co!'(iucta privada y la plica de los 
individuos, entre las sanciones a que se hacían acreedores los practicantes de un credo en 
el orden moral y las penas que merecían los individuos por alterar el orden social o polftico. La codificaci de las leyes criminales coloniales y, posteriormente. las promulgadas por las sucesivas administraciones polfticas mantuvieron una vigencia que tal vez se explique porque la realidad social no se había modificado sustancialmente a tal grado que las hiciera innecesarias. Pero no evitque el pensamiento penitenciario se forjara sobre la realidad cotidiana en medio de una legislaci severa y sumamente represiva. 
De ahí que los reformadores sociales y los filántropos contribuyeran a la formaci del pensamiento penitenciario mexicano. Una y otra vez insistieron, a veces con monotonía y desencanto, que era necesario y posible reeducar, regenerar, rehabilitar al delincuente y reincorporarlo a la sociedad y, al mismo tiempo. demandar a las autoridades la adopci de medidas que favorecieran a los sectores más desproveídos y desvalidos de la sociedad mexicana. 
Sin duda, la reforma en las cárceles y el pensamiento penitenciario que se desarrollaba en varios paises de Europa y en los Estados Unidos contribuya criticar los excesos más evidentes de la legislaci colonial y a lanzar rigurosas censuras contra la situaci prevaleciente en las cárceles mexicanas. En este sentido. el pensamiento penitenciario mexicano fue elaborándose en gran parte con base en la reflexi teica sobre la conveniencia o no de mantener una legislaci penal que demostraba su incapacidad para adaptarse a las nuevas realidades sociales y econicas del país. así como en el debate sobre los modelos penitenciarios que durante la primera parte del siglo XIX se ensayaron y cuál era el más apropiado para las condiciones ~el país. Quii.á ello explique la distancia enorme entre la teoría penitenciaria mexicana, la cual se mantiene hasta nuestros días, y la dura práctica carcelaria. En realidad, el poco tiempo de que se 
disponía para la reflexi y la urgencia de introducir algunas mejoras en la vida carcelaria fueron el eje de la preocupaci de los reformistas de las cárceles. 
Así, no se podía pedir una cárcel moderna y una mejoría sustancia) de las condiciones de vida de los presos cuando a su alrededor existían sectores de la poblaci sumidos en la miseria y la indigencia. Por ello tuvo que esperar hasta finales del siglo XIX para emprender una auténtica y profunda reforma carcelaria. Esta situaci explica en parte la dinámica diferente en la formaci de la cárcel moderna en México en relaci con otros países donde la cárcel pasdesde un espacio para el adiestramiento de la fuerza de trabajo hasta su transformaci en un espacio para la reeducaci del delincuente. 
En nuestro país, la discusi sobre los distintos modelos penitenciarios. de sus méritos y defectos, se desarrollen el terreno moral e ideolico. Es cierto que se intentaron adoptar diferentes modelos carcelarios, pero su pronto fracaso y abandono fueron u~ demostraci de que estaban ausentes las condiciones econicas y sociales en que se pretendieron apoyar esos modelos. La experiencia carcelaria mexicana, pese a los intentos de reforma, demostrque la reforma carcelaria persiguitransformar al criminal en un sujeto disciplinado y respetuoso del orden social. Por ello, las cárceles mexicanas, paradicamente, nunca fueron un modelo de organizaci administrativa eficaz, sino al contrario fueron un modelo de desgobierno y de anarquía que se sigue reflejando en nuestros actuales sistemas penitenciarios. 
Los esfuerzos por crear la cárcel moderna en México estuvieron enmarcados por 
el estado general del país y, en esa medida, su resultado fue un paradigma de 
marginaci y de degradaci moral y fisica. Este fue uno de los motivos de que los 
permanentes reclamos para modificar en lo posible las condiciones de encierro y 
tratamiento carcelario tuvieran poco efecto. Es cierto también que los plausibles esfuerzos por reformar las cárceles, estaban limitados por la propia naturaleu de la instituci carcelaria que era reprimir y atemori7.ar al delincuente con un correctivo lo suficientemente eficaz para disuadir a los potenciales criminales de atentar contra el orden social, es decir, la cárcel a pesar de los discursos reformistas y humanitarios tenía que cumplir su misi fundamental: ser un mecanismo de control social. 
El pensamiento penitenciario mexicano, tal vez recuperando las tradiciones más humanitarias de la época, tanto del liberalismo como del positivismo, partide un principio elemental: los criminales habían atentado contra la sociedad y, por lo tanto, debían ser castigados, pero ésta no podía aplicar la tesis de la vengan7.a plica; la cual se basaba en el principio liberal de la proporci entre delito y pena, porque ejecutar la pena de la privaci de la libertad, encerrarlos y abandonarlos a su suerte sin ninguna esperaD7.8 de correcci, en la situaci deplorable en que se encontraban las cárceles, era una segura garantía de un envilecimiento mayor y de reincidencia con efectos más graves para la poblaci. Sin embargo, para una parte de los pensadores sociales, independientemente de su afiliaci ideolica, fuera ésta liberal o positivista, cualquier intento por énsayar medidas de mejoría en la vida de los presos e introducir mejoras internas en la organizaci carcelaria poco efecto tendrían porque su constituci orgánica o su voluntad llevaría a los criminales de nueva cuenta a delinquir. Para esos pensadores, las cárceles tenían una finalidad muy específica: castigar y reprimir al delincuente y servir de disuasivo social. Ciertamente, le atribuían un carácter intimidatorio. 
El pensamiento criminolico vino a reforur la tesis de que la cárcel podía y debía cumplir una funci adicional a la de servir como disuasivo para la contenci de la criminalidad. Ya se ha indicado que la criminología positivista diferenciaba entre el hombre normal y el hombre delincuente. Existían factores bioantropolicos, 
psicolicos y sociales que explicaban el comportamiento criminal. Entonces tambi6n podían encontrarse espacios adecuados para prevenir, disminuir y en la medida de lo posible atender los factores m'5 severos que la propiciaban. Una de esas instituciones ideales para el tratamiento de la poblaci criminal era la wcel, lugares concebidos para la observaci, la experimentaci y la cura. La ciencia criminolica se poma al servicio de la reforma penitenciaria, asf como para derivar medidas de profilaxis social para la prevenci de los delitos. La metamosis social y moral que se iniciaba en los espacios abienos de la sociedad concluía en los sitios de internamiento: los hospitales, los manicomios. los asilos y las wceles. 
Las relaciones entre pobreza, criminalidad y wcel fueron parte de un discurso social que elaborla 61ite política porque la redefinici de la pobreza condujo a ver en ella una causa de la criminalidad al mismo tiempo que el nacimiento de la cárcel moderna se integraba como una necesidad para la contenci de aqu611a y. más tarde, la considerarla como un instrumento ideo para el ttatamiento de los criminales. Esta tima tambi6n contribuya formular un conjunto de medidas de profilaxis social que iban desde la prevenci de enfermedades que se presentaban regularmente entre los sectores pobres hasta la prevenci de la criminalidad mediante la promoci de instituciones educativas auspiciadas por la beneficencia plica y privada. As(, estos tres 
. 
aspectos se presentaron en forma simultánea con el nacimiento de la sociedad y el estado moderno. Asimismo. estas ideas -que fueron la base de un nuevo pensamiento social-. patrimonio com de la burguesía europea y de la 61ite política mexicana. se convinieron en paradigma para la explicaci de esos temas y sus respuestas a los diferentes problemas que cada uno de ellos present Sin embargo. la realidad cultural, social, econica y política del pafs no pudo ser ajena a la 61ite mexica~ y le impuso un reexamen de ella tal y como admitieron los pensadores sociales más lidos. 
De hecho, durante la elaboraci del pensamiento penitenciario fue permanente el discurso sobre la necesidad de acabar con la vagancia y la mendicidad y un recurso eficaz para ello era el trabajo en las eceles e impedir que se siguiera prefiriendo el trabajo en obras plicas. Tal vez ello explique el cadcter intimidatorio y represivo de la cárcel y las malas condiciones carcelarias que privaron durante el siglo XIX, pese a los intentos que se hicieron por mejorar las condiciones generales de las prisiones. Es decir. la cárcel fue uno de los instrumento mapropiados que la élite emplecoritra la vagancia, asf como un espacio donde podrfan ensayarse las medidas disciplinarias para forjar un hombre dispuesto a aceptar el orden social. 
Acaso estas causas también ayuden a comprender las particularidades de la cárcel moderna en México. Ante la imposibilidad de ocupar a una masa de desempleados que pululaban en las ciudades y en los campos y ante la propia incapacidad para ofrecerles trabajo en obras plicas no quedotro remedio que mantener la cárcel con un lugar de castigo severo, el cual no so se expresaba en la privaci de la libertad, sino en la degradaci permanente de sus condiciones de vida que, por otra parte, no podfan ser mejores o iguales a las que disfrutaban el resto de los sectores pobres pues si esa situaci se presentaba era preferible delinquir y vivir en ellas que dedicarse al trabajo honrado. 
Quizá por ello el ~llllfflicnto ,riminoliw y el pensamiento penitenciario en 
México tuvieron su mfecundo y acabado periodo de elaboraci a partir de la década 
de los anos ochenta del siglo pasado, en coincidencia con el despegue del relativo 
crecimiento econico del poriato y con un mejoramiento del nivel de vida de los 
sectores pobres. Por ello, el pensamiento criminolico modificla percepci que se 
tenía de los pobres y de la pobreza, en especial de la vagancia y la mendicidad. Con ello, 
aunque se mantuvo la legislaci penal que perseguf~ ambas manifestaciones se volvi
menos riguroso el acoso contra los vagos. No disminuyeron los prejuicios sociales y, al 
contrario, fueron refonados, sobre las causas de la pobre:za y en especial de la criminalidad despluaron la atenci de los primeros criminogos mexicanos hacia el estudio de la personalidad del delincuente. La pobreza y los pobres fueron de nueva cuenta reexaminados a la luz del pensamiento positivista. La supuesta intencionalidad de los pobres para permanecer o preferir la pobre:za, en sus diferentes grados fue modificada. 
En efecto, los pobres no eran necesariamente responsables de su condici, no eran resultado de una libre elecci, sino producto de la falta total o parcial de un sentido moral que les permitiera discernir entre el bien y el mal, entre los actos lfcitos y los ilfcitos. Por tanto, estaban ausentes los valores que constituían la moralidad que creía poseer la élite. Pero ante esta carencia había un remedio a estos males en la instrucci, la cual podía inculcar el sentido moral del que carecían. En esa medida podían extirparse los vicios y los defectos que los acompaf\aban. El pensamiento liberal coincidía en este punto con el positivismo. Pero el organicismo spenceriano introdujo un elemento fundamental para explicar la pobrez.a y la criminalidad. Para éste el individuo era la base de la sociedad, principio que compartía con el liberalismo, pero al acentuar el papel del individuo sobre la sociedad sostuvo en un evidente reduccionismo que la suma de los individuos formaban a la sociedad apoyándose en los avances de la biología que consideraba que el organismo humano era la suma de cada una de sus partes. 
El argumento del organicismo fue que su teoría se basaba en postulados científicos y, por aftadidura, era irrefutable. Es cieno que la formulaci organicista se modelpor la presencia de otras interpretaciones. Como la liberal, que criticaba esos postulados por su incongruencia y la exageraci de sus propuestas y, por el catolicismo, que juzgaba que eran una negaci de las verdades cristianas. Así como por el positivismo comtiano al opinar que se le daba mucha importancia al individuo, pero no dejaron de compartir una visi com de la pobreza, la criminalidad y las cárceles. 




PUENTBS 
Estos temas de estudio no son desconocidos por la historia social. Sin embargo, ésta ha puesto poca atenci en el estudio de estas cuestiones, aunque en los timos aftos se han realiz.ado importantes contribuciones desde diferentes disciplinas que han incursionado en la historia para comprender y explicar la actual crisis penitenciaria, reexaminar las teorías criminolicas y arrojar mayor claridad en relaci~n con los problemas de la pobreza y de los pobres. La bibliograffa que se ha acumulado en la tima década arrojan una lista considerable sobre las cuestiones que aquí se tratan, pero acaso el inconveniente que presentan es su dificultad para su localizaci y acceso. Además, el lector· encuentra limitaciones cuando pretende explicar las particularidades de nuestro pafs a partir de las interpretaciones de otras realidades. Sin duda, son visiones muy sugerentes. Ofrecen una variedad de propuestas teicas y metodolicas que abren un abanico de posibilidades para transitar por caminos poco conocidos y, por tanto, de riqueza casi inexplorada. En esta medida han sido una herramienta inapreciable para el presente trabajo. 
Las cuestiones que se estudian han sido poco tratadas por la historiogratla mexicana, en especial por la historia social. En este sentido, la investigaci pretende constituir una aportaci a su estudio, sobre todo cuando en nuestro país el tema de la pobreza y el problema carcelario se han convenido en parte de la realidad cotidiana. La investigaci se basa primordialmente en archivos, informes y memorias de los gobernadores de la ciudad de México, así como de varias Secretarías y dependencias del Ejecutivo federal, así como en material de folletería y hemerográfico, en especial de los diarios que se editaban en la capital de la replica, pero que eran más influyentes dentro de la opini plica y en algunos periicos especializ.ados en cuestiones penales, carcelarias y criminolicas. 
Los archivos que se consultaron fueron el Archivo Histico de la ciudad de México, en el cual se localiz.6 el archivo de la ex cárcel de Belem que resultla base de esta investigaci por la gran cantidad de material que suministr en especial se consultaron los ramos de cárceles en general y proveedurfa de cárceles. También en el mismo archivo se revismaterial del ramo de policía en general. El autor lamenta que este material no se hubiera aprovechado lo suficiente por el tiempo limitado y la escasez de recursos, pero se espera que sucesivos trabajos puedan revelar una parte importante de la vida social en México. El segundo archivo fue el indispensable Archivo General de la Naci, donde se revisaron los fondos de Gobernaci, Justicia e Instrucci Plica y del Supremo Tribunal Superior. Esos fondos proporcionaron poca documentaci sobre los temas de estudio para el periodo que se analiza, pero arrojaron informaci importante para perfilar la visi que aquí se presenta. Finalmente, se revisel Archivo Histico de la Secretaría de Salud que contiene material de diferentes temas. En especial, se consultel ramo de salubridad plica, beneficencia plica y presidencia, los cuales fueron muy iles para analizar el proceso de redefinici de las instituciones de beneficencia, así como para aproximarse al estudio del discurso, la práctica médica y la higiene plica, cuestiones fundamentales en el periodo de estudio porque se emprendiun proyecto vigoroso de saneamiento de la ciudad, que tuvo sus consecuencias 
. 
entre los pobres, las cárceles y la elaboraci del pensamiento criminolico. Otros archivos que se revisaron fueron el Histico de Jalisco e Histico Municipal de Guadalajara. Su inclusi se justifica por ser uno de los estados pioneros en la construcci de edificios penitenciarios en el país. Por tanto, en la medida de lo posible y para fines comparativos se tomaron algunas ejemplos para ilustrar la formaci de la cárcel moderna. Con todo y pese a su aparente rezago cronolico, el caso de la cárcel de Belem es el más ilustrativo para estudiar y comprender el proceso de formaci del pensamiento y el regimen penitenciario. 
Debe advertirse que otros archivos no fueron consultados por circunstancias que hicieron imposible su consulta. Una de ellas, tal vez la más importante, fue la falta de tiempo para su revisi. Sin embargo, se considera que &tos hubieran enriquecido el trabajo con datos valiosos, pero no hubieran modificado las ideas que se formulan. Esta afirmaci se basa en una primera exploraci que se realizcon resultados alentadores. Estos archivos son: el Archivo Judicial del Tribunal Superior del Distrito Federal y la Colecci Pol'io Dfaz, resguardada en la Univenidad Iberoamericana. 
·En cuanto a materiales y estudios sobre las cárceles pueden seftalarsc el ya clásico libro de Michel Foucault, Vigilar y castigar. Nacimiento de la prisi6n y la obra de Massimo Pavarini y Dario Mellosi, Cárcel y fábrica. Orlgenes del sistema penitenciario, (siglos XVI-XIX). En el campo ·de la criminología destaca el estudio de Rosa del Olmo, América Latina y su criminologfa y el trabajo de Alejandro Baratta, Derecho penal y criminolog(a critica. En México, quien ha reconstruido parte de la historia de las cárceles en el siglo XIX han-sido Mois6s González Navarro y Gustavo Malo Camacho, quien realiza una revisi sumaria de las distintas las cárceles que ha tenido el país. Recientemente, John Robles ha reali7.ado una minuciosa y valiosa investigaci sobre las relaciones entre desorden social, criminalidad y cárceles durante en el poriato, pero evitprescnw-un desarrollo de la cárcel moderna en México y del pensamiento que lo sustent En esta Iba se incluye el trabajo de Teresa Lozano Armendares sobre La criminalidad en la ciudad de México, cuyo periodo de estudio abarca de 1810 a 1821. 
44S 




SIGLAS Y REFERENCIAS 
AGNM Archivo General de la Naci, México Fondo Gobernaci Fondo Justicia 
AHCM Archivo Histico de la ciudad de México, México Ramo Cárceles Ramo Proveeduría de Cárceles Ramo Policía en General Ramo Hospicio de Pobres 
AHSS Archivo Histico de la Secretaría de Salud, México Fondo Beneficencia Plica Fondo Salubridad Plica Fondo Presidencia 
AHEJ Archivo Histico del Estado de Jalisco, México 
AHMG Archivo Histico Municipal de Guadalajara, México 
PERIÓDICOS 
Diario Oficial, México, 1878, 1881 
La Libertad, México, 18~? 
Gaceta de Polic(a, México, 1867 
Boletfn de Policia, México, 1909-1910 
El Globo, México, 1895 
El Imparcial, México, 1900 
El Siglo Diez y Nueve, México, 1869-1870, 1877-1878 
El Monitor Republicano, México, 1877-1878, 188l, 1896-1898 
El Derecho, México, 1873 
Gaceta de México, México, 1905 
La llustraci6n Cat6a, México, 1879 La Voz de Máico, México, 1905 El Foro, México, 1873, 1890, 1894-1895, 1898 
BIBUOGRAFIA 
ALAMAN, Lucas 
1885 Historia de Mlxicq desde los primeros movi­mientos que prepararon su independencia en el alfo de 1808 hasta la época presente, Mé­xico, Fondo de Cultura Econica, t. l. (Edici Facsimilar). 
ALF.8510 ROBLES, Miguel 
1944 La filantropía en México, México, Ediciones Botas. 
ALVAREZ AMézQUITA, José, et. al. 
1960 Historia de la salubridad y de la asistencia en Mlxico, México, Secretaria de la Salubri­dad y Asistencia, vol. 1. 
ALVAREZ-UR1A, Fernando 
1983 Miserabks y locos. Medicina mental yorden social en la Espalla del siglo XIX, 
Barcelona, Tusquets Editores, 1983. 
ANDERSON, Rodney 
1986 "La clue5 peligroas; crimen y castigo en Jalisco, 1894-1910" en Relaciones. Historia y sociedad, México, num. 28. 
ARENAL DE GARciA CARRASCO, Concepci 
1924 Carta a los delincuentes, Madrid, Librería General de Victoriano Suárez. 
1946 El visitador del preso, Madrid, Librería General de Victoriano Suárez. 
AUGUST. Geniun 
1910 Notts surdt Maique, México, Imprenta Lacuard. 
AZAOLA, Elena 
1990 La instituci6n co"tccional tn México, Mé­xico, Siglo XXI. 
BARATTA, Alessandro 
1991 Criminolog(a critica y critica dtl dert­rteho ptnal, México, Siglo XXI. 
BÁRCENA, Mariano 
1880 Estudio presentado a la Steretaria de Fomento, México, Tip. de Sinforoso Banda. 
BATAD..LE, Georges 
1974 La parte maldita, Barcelona, Edhasa 
BASTIAN, lean-Pierre 
1983 "Metodismo y clase obrera en el porfiriato" en Historia Mexicana, México, El Colegio de México. jul/sept., n 1. 
1988 "El ¡,aradigma de 1789. Sociedades de ideas y revoluci mexicana" en Historia Mtxicana, México, El Colegio de México. jul/sept., n.l. 
1989 Los disidentes. Sociedadts protestantes yrevolucionen Maico, 1872-1911, Fondo de Cultura Economica. 
8ECCAJUA, Cesare 
1992 Tratado de los delitos y de las penas, México, Editorial Porr. 
s.f. Del lto y dt la pena, Barcelona, Sopena. 
BEN1HAM, Jeremías  
(1979)  El pan6ptico, Madrid, Ediciones Piqueta.  
1981  Tratado ltgislaci6n civil y penal, Madrid, Nacional.  

BULNF.S,Francisco 
1909 El pulque, México, Imprenta de Murgufa. 
BUSTAMANTE, Carlos Ma. (ed) 
1831 Mtxico por dentro y porfuera bajo tl gobierno los vin-eyts o sea nftr­medadts politicas que padece la ca­pital la Nueva Espaila en casi todos los cuerpos que se compone y remedios que se en apllcarpara su cllTOCi6n, 
México, En la imprenta del C. Alejandro Valdés. 
CANE'ITI, Elfas 
1977 ·Masa y poder, Espafta, Muchnik Editores. 
CARDOSO, Ciro, (coord) 
1987 México en el siglo XIX. Historia econica (1821-1910). Historia econica y la es­tructura social, México, Editorial Nueva Imagen 
CARDOSO, F.S., et al. 
1985 De la dictadura poljirista a los tiempos U­btrtarios, México, UNAM/Siglo XXI. 
CARJtANCÁ YTRUJILLO, Ra 
19SS Principios dt sociologfa criminal y derecho penal, 
México, Escuela Nacional de Ciencias Polfticas y Sociales. 
4SO 
CASTAlbll>A GARCÍA, Carmen 
1984 Prevenci6n y readaptaci6n social en México, México, Instituto Nacional de Ciencias Penales. 
CASTll.LO NEGRETE, Emilio del 
1875 México en el siglo XIX o sea su historia desde 1800 hasta lil lpoca presente, 
México, Imprenta en Escalerillas, 2 vol. 
CEBALLOS RAMmEz, Manuel 
1983 ·La encíclica 'Rerum Novarum' y los sindi­catos caticos en la ciudad de México, (1891-1913r en Historia mexicana, México, El Colegio de México, n. 1. 
CHEVALIER, Louis 
1958 Classes laborieuses et classes dangeurouses. Paris pendant lil premiere moitie du XIX siegle Paris, Libraririe Pion. 
COATSWORTII, John H 
1984 El impacto econ6mico de los ferrocarriles en el po,jiriato, México, Era. 
Congreso Cat6lico 
1905 Congreso Cat6lico de México, ce~brado en Morelia del 4 al 12 de octubre de 1904, 
Morelia, A. Martfnez Mier. 
CORBIN. Alain 
1987 El perfume o el miasma. El olfato y lo imaginario social. Siglo XVIII y XIX, 
México, Fondo de Cultura Econica. 
CORRAL, Ram 
1902 Ley de organizaci6n política y municipal 
del Distrito Federal., México, Imprenta del Gobierno en el ex Arwbispado. 
DAVILA GARIBI, José Ignacio 
1953 Memorias tapalias, Banco Industrial de Jalisco. 
DE CAMPO, Angel  
1985  Cosas vistas y canones, México, Porr.  
DE Vos, Jan  
1984  "Una legislaci de graves consecuencias" en Historia Mexicana, México, El Colegio de Mé­co, n6m 1.  
DEL OLMO, Rosa  
1987  América Latina y su criminología, México, Siglo XXI.  

DEL VAL½E, Juan N 
1864 El viajero en México. Completa guía de f forasteros para 1864, México, Imprenta de Andrade y Escalante. 
D1Az INFANTE. Carlos 
1894 "La escuela positiva de derecho penal. (Exposici sumaria de sus doctrinas) por el Lic ... , ex-Magistrado del Supremo 
Tribunal de Justicia del estado de Guanajuato" en Revista de Legislaci y Jurisprudtnc,a, México, Tip.de la Revista de Legislaci y Jurispru­dencia. 
DoLLERO, Alfonso 
1911 México al. día. (lmprtsiones y notas dt viajt, Paris. Librería de la Vda. de Ch. Bouret. 
DoMiNGUEZ, Manuel 
1893 Resella hist6rica del asilo particular para mendigos fundado en la ciudad de México el lo. de septiembre de 18'79, México, Imprenta de Francisco Dfaz de Le. 
DÚBLAN, Manuel y LoZANO, José Maria 
1876-1904 Legislaci6n mexicana, o colecci6n completa de disposiciones legislativas, expedidas desde la independencia de la replica, México, Imprenta de Comercio, 30 vols. 
ENG~, Federico 
1977 La situaci6n de la clase obrera en lnglate­"ª' México, Ediciones de Cultura Popular. 
ERou1A, Joaquín 
1894 "Alocuci pronunciada por el Lic ... , profesor de Derecho Romano, en la aper­tura de clases de la Escuela Nacional de Jurisprudencia, el 8 de enero de 1894" en Revista de Legislaci6n y Jurisprudencia,México, Tip. de la Revista de Legislaci y Jurisprudencia. 
Establecimientos de beneficencia 
1883 Establecimientos de Beneficencia. Informe presentado al Supremo Gobierno del Estado por el director áel establecimiento de beneficencia, Guadalajara, Tip. a cargo de F .. Arroyo de Landa. 
EsTRADA ZENEA, Idelfonso 
1878 Manuel de gobernadores y de jefes políticos, México, Imprenta de J.V. Villada. 
FERNÁNDEZ CASTELLO, Justino 
1897 Las fundaciones de Beneficiencia Plica y 
Privada bajo un aspecto econ6mico y jurldico,
México, Establecimiento tipográfico de l. Paz. 
FERNANDEZ DE LIZAJU)I, Joaquín 
1969 El periquillo sarniento, México, Porr. 
FERNÁNDEZ VILLARREAL y BARBERO, Francisco 
1907 Colecd6n legislativa completa de la Repblica Mexicana con todas las disposicionesexpedidas por la Federaci6n, el Distrito y Territorios Federales, alto de 10')2, conti­nuaci6n de la Legislaci6n mexicana de Dublán y Lo1.fJnO, México. Tipogratla de la viuda de F. Díaz de Le. 
FERRI. Enrico 
1907 Sociologfa criminal. Madrid, Centro F.<lito­rial Ggora, t. l. 
FOUCAULT, Michel 
1981 Vigilar y castigar. Nacimiento de la prisi6n,
México, Siglo XXI. 
1992 Microj(sica del poder, Madrid, F.<liciones La Piqueta. 
FRfAs ALCOCER, Heribenb 
1985 "Cricas desde la cárcel" en Historias, México, INAH, diciembre, n. 11. 
GARCÍA CUBAS, Antonio 
1904 El libro de mis recuerdos. México, Imprenta de García Cubas hermanos sucesores. 
GARCÍA ICAZBALCETA, Joaquín 
1907 lnforme sobre establecimientos de benefi­cencia y con-teei6n de uta capital, Sil 
estado actual noticia de sus fondos que
desde luego necesitan y plan general de 
Sil arreglo presentado por José Maria 
Andrade. Escrito p6muno de... , México, 
Moderna Librería Religiosa. 
GARCÍA LEZ, Eduardo 
1909 Cuestiones penales; El deUto, México, Tip de la viuda de F. Díaz de Le, Sucs. 
GARCÍA RAMfREZ, Sergio 
1915 La prisi6n, México, Fondo de Cultura Econica. 
1919 El final de Lecwnberri. (Reflexiones sobre la prisi6n). México. Porr. 
GmBON, Eduardo 
1893 Guadalajara (La Florencia Mexicana), Vagancias y recuerdos, Guadalajara, Imp. del Diario de Jalisco. 
GEZ LLATA, lndalecio 
1904 Diccionario de poUcla, México, David Camacho. 
GoNZÁLEZ 8USTAMANTE, Juan José 
1956 Colonias pe_nala e instituciones abiertas, México, fllblicacioncs de la Asociaci Nacional de Funcionarios Judiciales. 
GONZÁLEZ NAVARRO, Moíses 
1951 El po.,firiato. Vida social. (tomo IV de la Historia Moderna de México), México, Editorial Hermes. 
1977 Anatomía del poder en México, 1'848-1853, México, El Colegio de México. 
4SS 
1985  La pobreza en México, México, El Colegio de México.  
1956  Estadfsticas sociales del po,firiato, México,  
Talleres Gráficos de la Naci.  

GONZÁLEZ VALDES, Carolina 
1955 Fiestas y paseos en la ciudad de México, 1877-1910, México, UNAM. 
GONZÁLEZ, Maria del Refugio (Comp.) 
1992 Historia del derecho, México, Instituto Mora/UAM. 
GONZÁLEZ DE Cossfo, Francisco 
1963 Apuntes para la historia del Jus Puniendien México, 


México, s.e. 
GORTARI RABIELA, Hira de y HERNÁNDEZ FRANYUTI, Regina 
1988 La ciudad de México y el Distrito Federal, México, DDF/Instituto de Investigaciones Dr. José Ma. Luis Mora. 
GROSS, Hans Gustav Adolf 
1901 Compendio de instrucci6njudicial para uso de los funcionarios de la policía judicial;jueces de lo ·criminal y correccionales, 
agentes del ministerio plico, ... ; extrac­tado del Manual de lnstrucci6n Judicial, 
de ... por Carlos Roumagnac, México, Escuela Correccional. 
GUERRA. Francois-Xavier 
1988 México: del antiguo régimen a la revoluci6n. México, Fondo de Cultura Econica, t. l. 
GUERRERO, Julio 
1901 Génesis del crimen en México. Estudio de psiquiatría social, Paris, Librería de la Vda.de Ch. Bouret. 
GUGLIEI..MI, Nilda 
1986 Marginalidad en la tdad media, Buenos Aires, Editorial universitaria. 
HIDALGA, Lorenzo 
1850 Paralelo de las penitenciarías; o comparaci6n . de las diferentes combinaciones arquittct6nicasejectudas y proytctadas hasta hoy y 'proytctos de penitenciarías aprobado por la Junta Directiva de Cárceles. A"eglado al sisttma conocido con el nombre de ·Pensilvania •, México, Ignacio Cumplido. 
HIMMELFARB, Gertrude 
1988 La idea de la ~brn.a. lnglate"a a principios de la era industnal, México, Fondo de Cultura Econica. 
IGUINIZ, Juan 8 
1950-1951 Guadalajara a través de los tim,pos. Relato de viajeros y escritores dtSde el siglo xvi hasta nuestros d(as, Guadalajara, Banco Refaccionario de Jalisco, 2 t. 
lnjoJ?Ms 
1898 InjoJ?Ms rendidos por los insptctores sanitarios de cuanel y por los de los distritos al Consejo Superiorde Salubridad, México, Imprenta del Gobierno, en el ex-Arzobispado. 
ISLAS 8USTAMENTE, Nicolás 
1884 Colecci6n de leyes y disposiciones gubernativas,municipales y de polic(a vigentes en el Distrito Federal, formada por acuerdo del C. Gobernador 
Carlos Rivas, México, Imprenta y Litografía de Irineo Paz, t. 1. 
ITUIUUAGA, José E  
1951  La estructura social y cultural de Máico,  
México, Fondo de Cultura Econica.  

lAMNEK, Siegfried 
1987 Las teorlas sobre la criminalidad; una corifrontaci6n critica, México, Siglo XXI. 
lARA Y PARDO, Luis 
1908 La prostituci6n en Máico, México, Librería de la Vda. de Bouret. 
LARDIZÁBAL URJBE, Manuel de 
1982 Discurso sobre las penas, México, Porr, 
(Primera edici facsimilar) 
LAIUtAURI, Elena 
1992 La herencia dt la criminologfa critica, México. Siglo XXI. 
LEAL, Juan Felipe y WOLDENBERG, José 
1986 Del estado liberal a los inicios dt la dictadura po,firista, México, UNAM Siglo XXI. 
Legislaci6n penal 
1976 Ltgislaci6n penal en Máico, México. Instituto Nacional de Ciencias Penales 
LEÓN, Miguel 
1899 Guia te6rica-práctica: contiene ti reglamento, su explicaci6n, la parteconducente al c6digo penal, de pro­cedimientos penales, bandos de buen gobierno, una serie de casos prácticos,ejemplos para los gendanMs no exptri­
4S8 
mentados y el plano de la ciudad de México, México, José Mellado. 
LEWONTIN, R.C., et al. 
1991 No está en los genes. Racismo, genética e ideología, México, D.F., CNCA/Critica. 
LICEAGA, Eduardo 
1949 Mis recuerdos de otros tie"'l'!'s, México, Talleres Gráficos de la Naci. 
LoMBROSO, Cesare 
1907 Le crime. causes et rlmedes, Parfs, s/e. 
LEZ PORTILLO Y ROJAS, José 
1910 Ensayos econ6micos, México, Tip. "El Tiempo". 
LoZANo AitMENDARF.S, Teresa 
1987 La criminalidad en la ciudad de México, 1800-1821, México, UNAM. 
MACEDO, Miguel 
1900 "Discurso pronunciado por el Lic... , Director presidente de la penitenciaría", en Penitenciaria en México, México, Imp. de Francisco Dfaz de I.mn. 
1902 "El municipio. Los establecimientos penales. La asistencia plica" en México, su evoluci social, México, J. Ballesca, 1902, vol. I, t. 2. 
1931 Apuntes para la historia del derecho penal en México, México, Ed. "Cultura". 
1880 Prontuario de cárceles. Colecci de leyes,reglamentos y acuerdos relativos a las prisiones, 
México, Imprenta Políglota .. 
1954 "Informe presentado por ..., al seftor Ministro tro de Gobernaci acerca de la reforma que es necesaria hacer al Cigo Penal para adaptarlo al sistema penitencario propuesto a la comisi que nombrel Gobierno del Distrito Federal en Criminalia, Mexico, D.F, afto XX. 
MACEDO, Pablo 
1893-1894 Anuario de legislaci6n y jurisprudencia. 1896-1897 Colecci6n completa de decretos, circulares y tdem4s disposiciones legislativas, México, 
Miguel S. Macedo editor. 

MACLACHLAN, Colín 
1976 La justicia criminal t siglo XVIII en México un estudio sobre el Tribunal de la Acordada, 
México, Secretaría de &lucaci Plica. 
MAP.STRE Gn., Manuel 
1893 "Estudios de sociología criminal. El argot, calo jerga en sus relaciones con la delincuencia en Revista de Legislaci6n y Jurisprudencia, México, Antigua Imprenta del Comercio de Dublán y Comp. 
MALI.aN, Bernardo · 
1904 Mlxico: ayer y hoy, 1876-1904, México, s/e. 
MALO CAMACHO, Gustavo 
1983 Historia tlas cárceles en Mlxico, México, Instituto Nacional de Ciencias Penales. 
MARCO DEL PONT KOCLIN, Luis 
1983 Crimino/ogfa latinoamericana, San José de Costa Rica/México, Inacipe. 
MARTfNEZ BACA, Francisco 
1909 Los tatuajes; estudio psicol6gico y médico ltgal tn delincuentes y militares. Puebla, · México, Of. Impresora del Timbre. 
MARTINEZ DE CASTRO, Antonio 
1880 Exposici de motivos dtl C6digo Ptnal vigente tn tl Distrito Ftdtral y Ttrritorios de Baja Califomia dirigida al Suprtmo Gobitmo, México, Imp. de Francisco Díaz de Le. 
MARTfNEZ DE CASTRO, Antonio 
1968 "Memoria del ministro de Justicia al Congreso de la Uni, sobre los problemas relativos a la policía. al régimen penitenciario, al casillero judicial, y al Cigo Penal de 1868" en Criminalia, ano XXXIV, n. 3, marzo de 1868. 
MARTINEZ REDING, FERNANDO, et. al. 
1982 Prtvtnci6n y rtadapataci6n social en Jalisco Guadalajara, Gobierno del Estado. 
MAVER, Brantz 
1953 México, lo que fue, lo que es, México. Fondo de Cultura Econica. 
MEDINA RUIZ, Fernando 
1974 Historias rojas: los crímenes que han conmovido a México, México, Editores Asociados. 
MEDINA y ORMAECHEA, Antonio 
1881 Proyecto para el establecimiento del régimenpenitenciario en la Replica Mexicanapor... , y Carlos A. Medina Ormaechea, México, Imprenta del Gobierno en Palacio. 
1890a "La vagancia y la mendicidad" en Revista de Legislaci y Jurisprudencia, México, Tip. de la Revista de Legislaci y Jurisprudencia. 
1890b "El trabajo" en Revista de Legislaci6n y Jurisprudencia, México, Tip. de la Revista de Legislaci y Jurisprudencia. 
1892 México ante los congresos internacionales penitenciarios, México, Secretaría de Fomento. 
1895 Colonia de rateros, México, Imprenta del Gobierno en el exArzobispado. 
MELLADO, Guillermo 
1931 Belén por dentro y porfuera, México, El Gráfico. 
MELLOSI, Dario y PAV ARINI, Massimo 
1985 Cárcel y fábrica. Los origenes del sistema penitenciario, (siglo XVI-XIX), México, Siglo XXI. 
MÉXICO 
1976 México a través de los informes presidenciales, México, Departamento del Distrito Federal. 
Ley de jurados 
1869 Ley de jurados en materia criminal, para el Distrito Federal, México, s.e. 
Reglamento de comisarios 
1878 Reglamento de comisarios de policía, inspectores de manzana, ayudantes de acera y gendarmes, 
México, Imp. del Gobierno. 
Ley orgánica 
1908 Lq orgánica del poder judicial de la Federaraci6n, edici oficial, México, Imp. de Antonio Enrfquez. 
Reglamento 
1885 Reglamento para el servicio de la poUcfa rural, México, Imp. del Gobierno en Palacio. 
MOLINA ENIÚQUEZ, Andrés 
1909 Los grandes problemas nacionales, México, Imprenta de A. Carrama e hijos. 
MOLLAT, Michel 
1988 Pobres, humildes y miserables en la Edad Media, Estudio social, México, Fondo de Cultura Econica. 
MONTIEL DUARTE, Isidro A 
1878 Vocabulario de Jurisprudencia, México, Imp. de la Vda. e hijos de Murgufa. 
MORENO, Roberto 
1984 La polémica del darwinismo en México, siglo XIX. México, UNAM. 
Mm, José Marfa, (Dir.) 
1981 Historia de Jalisco, Guadalajara. Jal.. Gobierno del Estado. 
MUZQUIZ BLANCO, Manuel 
1930 La casa del dolor, del silencio y la justicia, México. Diario Oficial. 
NAJAR HERRERA, José M 
191O Geograf(a particular del Estado de Jaco, Guadalajara, Tip. "La Gaceta de Guadalajara Novo, Salvador 
1973 Un allo hace ciento. La ciudad de México en 1873, México, Porr. 
ORTOLAN, Joseph-Louis-Eli.ear 
1878 Tratado de derecho penal y jurisdicci6n.Procedimiento seg la ciencia racional y la legislaci6n positiiva y la Jurisprudencia, con datos de estadística criminal, Madrid, Leocadio. 
OrERo, Mariano 
1848 Iniciativa de ley para el establecimiento del sistema penitenciario en el Distrito F tderal y Territorios con la formaaci6n del plano de la cárcel de detenidos y presos, México, Imprenta de Ignacio Cumplido. 
1959 Obras del Lic. D.Mariano Otero, México, Imprenta de Ignacio Otero. 
pADll.LA AllROYO, Luis Pablo 
1983 Trabajo e historicidad, México, UNAM, (Tesis profesional para obtener el titulo deLicenciado en Economía). 
PALI.ARES, Eduardo 
1912 Reformas urgentes en la administraci6n de justicia, México, lmpr. de José Ignacio Durán y Cía. 
PARRA, Porfirio 
1896 Juicio critico de la clasijicaci6n médico-legal de las heridas tanto en lo que se refiere al C6digo Penal, como en lo que respecta al C6digo de Procedimientos, y modo de reTMdiar los inconvenientes que presenta ... , México, Imp. del Gobierno. 
1900 Pacotillas, Barcelona, Tipografia de Salvat e hijo. 
PAYNO, Manuel 
1958 La reforma social en Espafta y México, México, UNAM. 
PAVARINI, Massimo 
1983 Control y dominaci6n. Teorlas criminol6gicasburguesas y proyecto hegem6nico, México, Siglo XXI. 
PAZ, lrineo 
1886 Nueva gula del viajero en México para 1886. El Ubro de oro para los hombres de negocios con las noticias y datos más interesantes al viajero, 
México, Imp. y Lit. de lrineo Paz. 
PEA'A, Francisco Javier 
1959 "Las cárceles en México en 1875" en Criminalia, México, DF., afto XXV, agosto, n. 8. 
PmtEz VERDfA, Luis 
1910-1911 Historia particular del estado de Jalisco desde los primeros tiempos de qiu hay noticia, hasta nuestros dfas por el Uc ... , 
Guadalajara, Tip. de la &cuela de Anes y Oficios, vol. 3 
PEzA, Juan de Dios 
1881 La beneficencia en México, México, Imprenta de Francisco Dfaz de Le. 
PI.ATI, Anthony 
1988 "Los salvadores del nilfo" o la invenci6n de la deUnciuncia, México, Siglo XXI. 
PoNCE, Fernando 
1911 El alcoholismo en México, Méxi~. Antigua Imprenta de Murgufa. 
PRANTL, Adolfo 
1901 La ciudad de México. Novisima gula universal de la capital y de la replica maicana. Directorio clasificado de vecinos y prontuario de la organizaci6n y funciones del gobierno federal y oficinas de su dependencia, por ... , 
José L. Grosso, México, Juan Buxo y Compaftia Editores. 
PRIETO, Guillermo 
1906 Memorias de mis tiempos, México, Librería de Ch. Bouret 
RABAGO, Jes 1897 Historia del gran crimen, México, Tip. de El Partido Liberal. 
RABASA, Emilio 
1920 La evoluci6n hist6rica de México, Paris, Librería de la Vda. de Ch. Bouret. 
RADBURUCH, Gustavo y Gwinner 
195S Historia de la criminalidad. (Ensayo de una criminologfahist6rica), Barcelona, Boscha Casa Editorial. 
RAMfREz ARELLANO, Juan 
1895 La prostituci6n en México, México, Secretaría de Fomento. 

RAMOS PEDRUEZA. Antonio 
1911 La ley penal en México de 1810 a 1910, México, Tip. Vda. de F. Dfaz de Le. 
REBOLLAR, Rafael 
1900 "Alocusi pronunciada por el sef\or gobernador del Distrito Federal al hacer entrega de la penitenciaría de México al Ejecutivo de laUni" en Penitenciaria de México, México, Imp. de Francisco Díaz de Le. 
REYNAGA GoNZÁLEZ, Humbcrto 
1978 "Arquitectura penitenciaria" en Boletfn del Archivo Hist6rico de Jaco, vol. 2, mayo­agosto, Guadalajara, Jalisco. 
RlvERA CAMBAS, Manuel 
1880-1883 México pintoresco, artistico monumental, México, DF, Imprenta de la Reforma, 3 t. 
RivERA Y Rlo, José 
1861 Mártires y verdugos, México, Nabo~ Sánchez. 
1870 Esqueletos sociales, México, S. Rivera. 
1884 Pobres y ricos en Máico, México, Hispano Mexicana. 
RIVERA, Agustín 
1873 Tratado breve de delitos y penas seg el derecho civil, San Juan de los Lagos, Tipografía de José Manfn. 
RODIÚGUEZ CAMACHO, Joel Ayax 
1982 "Desde la cárcel real hasta la penitenciaria de Oblatos", en Prevenci6n y readaptaci6n social en Jalisco, Guadalajara, Gobierno del Estado. 
RODRJGUEZ MANZANERA, Luis 
1988 La crisis penitenciaria y los sustitutivos de la prisi6n, México, INACIPE. 
RODRÍGUEZ, Ricardo 
1900 El procedimiento penal en México. Comprende la legislaci6n comparada, México, Sría. de Fomento. 
RollLFPS, Laurence John 
1983 Pollee and penal co"ection in Mexico city, 1876-1911; a study oforden and progress in Po,:firian Mexico, 
s.l., Toulone University. 
ROMERO, Felix 
1897 El sistema penitenciario tratado por el ciu­dadano Lic ... , México, Imprenta Moderna. 
ROMERO, José 
1910 Gula de la ciudad de Mtxico, México, Librería Porr. 

ROUMAGNAC, Carlos 
1904 Los criminales en Mtxico. Ensayo de psicologíacriminal, México, Tipografia El Fenix. 
1907 "La estadftica criminal en México" en Boletín de la Sociedad Mexicana de <ko-raf[a y Estadística, Sa. época, t. 11, México, Imp. de Antonio García Cubas. 
1910 Matadores de mujeres. Crímenes sexual.es y pasionales, México, Librería de Ch.Bouret. 
ROZ~NWEIG, Fernando 
1985 •ta industria• en Historia moderna de México, tomo 7, México, Edit. Hermes. 
RUEDA SMITHERS, Salvador 
1991 El diablo en semana santa. El discurso político yel orden social en La ciudad de México en 1850, 
México, Instituto Nacional de Antropología e Historia. 
SANCHEZ SANTOS, Trinidad 
1896 El alcohoilismo en la Replica Mexicana, Mtxico, Imprenta del Sagrado Coru de Jes. 
Secretaria de gobernaci 
1899 &nejicencia privada, Leyes y reglamLntos, México, Imp. del Gob. en el ex Arzobispado. 
SESTO, Julio 
1908-1909 El México de Porfirio Dfaz, Valencia, 
F. Sempere y Compaftia Editores. 
SIERRA, Justo 
1895 "Concurso científico. Discurso pronunciado por el Lic ... , en la sesi solemne del 18 de agosto de 1895, en la Cámara de Diputados en Revista de Legislaci6n y Jurisprudencia, México, Eduardo Dublán Impresor. 
1902 México: Su evoluci social, México,DF, J. Ballescá, t. 11. 
1948 Periodismo polftico, México, UNAM. 
1984 Evoluci6n polftica del pueblo mexicano, México, UNAM. 
SNYDER, Francis Gregory, ed. 
1987 Labour, Law, and crime,· an historical perspective, Edited by ... and Douglas Hay, London, Lavistock. 
Soof, Demetrio 
1905 Nuestra ley penal, México, A. Carranza y Comp. lmpr. 
So01, Demetrio 
1909 El jurado popular en México; estudios sobre el jurado popular, México, Sría de Fomento. 
STAPLP.S, Anne 1979 "Alfabeto y catecismo, salvaci del nuevo pafs" en Historia Mexicana, M6xico, El Colegio de M6xico, n. 1. 
1985 "Panorama educativo al comienm de la vida independiente" en Ensayos sobrt historia de la tducaci6n m México, M6xico, El Colegio de M6xico. 
SZABO, Denis 
1985 Criminolog(a y polftica m materia criminal, M6xico, Siglo XXI. 
TANCK F.s'nw>A, Dorothy. 
1985 La tducaci6n ilustrada 1786.1836. F.ducaci6n primaria en la ciudad de México, 
M6xico, El Colegio de M6xico. 
TARDE, Gabriel 
s.a. La criminalidad comparada, Madrid, La Espafta Moderna. 
TH, Laszl
1940 Historia de las antiguas instituciones de derteho penal. (Arqueologfa criminal), 
por ... , La Paz, Talleres de Imp. Ofic. 



URUETA, Jes 
1895 "La represi del delito desde el punto de vista de la economía política" en Revista de ugislaci6n y Jurisprudencia, M6xico, Eduardo Dublán Editor. 
URBINA, Luis G 
1946 Cr6nicas, M6xico, Imprenta Universitaria. 
vALADF3, Jose c 
1987 El porjirismo. Historia de un régimen, } , México, UNAM, 3 t. 
VALLEJO, Hilari 
1907 La penitenciaria de México desde el punto de vista de la higiene, México, Gualupana. 
VANCE, John Thomás 
1945 A guide to the law and kgal literature of México by ... and Helen L. Clagett, Was­hington, The Library of Congress, 1945. 
VANDERWOOD, Paul 
1984 ·Et bandidaje en el siglo XIX: una forma de subsistir• en Historia Mexicana, vol. XXXIV, 1984, México, El Colegio de México. 
1986 Desorden y progreso en México, México, Siglo XXI. 
VASQUEZ, S.G., 
1910 México y sus alrededores, México, Imprenta Lacaud. 

VÁZQUEZ, Josefina Zoraida 
1985 ·El pensamiento renacentista espal i tos orígenes de la educaci novoh1spana en 
Ensayos sobre historia de la educaci6n en México, El Colegio de México. 
VERDUGO, Agustín 
1895 •1..a responsabilidad criminal y las modernas escuelas antropolicas• en Primer Concurso Cientffico Mexicano, México, Secretaría de Fomento. 
VJSCA, Francisco 
1911 Los fundamentos morales del derecho pUco en México. Estudio presentado por el sr. Lic... , en nombre del Liceo More/os, México, Tip. de la viuda de F. Dfaz de Le, Sucs. 
WALKER, Samuel 
1980 Popularjustice; a history ofde American cnminaljustice, New York, Oxford University. 
WOOLF, Stuart 
1989 Los pobres en la Europa moderna, Barcelona, Editorial Critica. 
ZARCO, Francisco 
1857 Historia del Congreso Constituyente de 1856­1857, México, Imprenta de Igancio Cumplido. 
ZAvALA, Lorenzo de 
· 1985 Ensayo hist6rico de las revoluciones en México desde 1808 hasta 1830, México, Fondo de Cultura Econica, t. 11. 
ZAYAS ENR1QUEZ, Rafael de 
s.a. Los Estados Unidos Mexicanos; sus progresos en veinte as de paz, 1877-1897. Estudio 
histico y estadfsticofundado en los dalos 
m4s recientes y completos, New York, H.A., Post-Compaa Impresora Publicista. 
ZAyAS ENR1QUEZ, Rafael de 
1884 El alcoholismo. Sus causas. Sus conse­cuencias. Disposiciones penales. Modo de combatirlo. Estudio jurldico-sociol6gico, 
Veracruz, Tip. de R. de Zayas. 
1885-1886 Fisiología del crimen; estudio jurldico­sociol6gico, Veracruz, R. de Zayas, 2 t.en lv. 
ZEA, Leopoldo 
1968 El positivismo en México, México, Fondo de Cultura Econica. 
ZIMBRÓN' Angel 
1900 "Breve rese histica acerca de la cons­trucci de la penitenciaría", en Peniten­ciaria en Máico , México, Imp. de Fran­cisco Dfaz de Le. 
Memoria de Justicia 
1849 Memoria del Ministro de Estado y del Despacho de Justicia y NegociosEclesiásticos leida ante las Cámaras del Congreso General en las sesiones de los dfas 15 y 16 de enerode 1849, México, 
Imprenta de Vicente G. Torres. 
1878 Memoria que el Secretario de Justicia e lnstrucci6n Plica presenta al Congreso de la Uni6n que comprende del 30 de noviembre de 1876 al 31 de diciembre de 1877, México.Imprenta de Francisco Dfaz de Le. 
1881 Memoria que presenta el Secretario de Justicia e Instrucci Plica al Congreso
de la Uni y comprende del 1 o de enero de 
1878 al 15 de septiembre de 1881. México, 
Tipografla Literaria de F. Mata. 
1887 Memoria que presenta el Secretario de Estado y de Despacho de Justicia e Instrucci Plica que en cumplimiento del precepto constitucional presenta al Congreso de la Uni6n el Lic. Joaqu(n Baranda, México, Imp. del Gobierno. 
1892 Mm,oria que present6 el Secretario de Estado y Despacho de Justicia e lnstrucci6n Pflblica, Joaqufn Baranda. Diciembre 1888­Diciembre·de 1892, México, Imprenta del Gobierno. 
1902 Memoria que present6 el Secretario de Estado y de Despacho de Justicia e lnstrucci6n Plica al Congreso de la Uni6n, Justino Fernández. Diciembre de l~Diciembrt de 1902, México, Antigua Imprenta de J.F. Jes Sucesores. 
Memoria de Gobernaci6n 
1880 Memoria del Secretario de Estado y del Despacho de Gobernaci6n, 1 o de enero de 18'79 a 20 de noviembre de 1880, México, Tipogra­ffa de Gol17.alo A. Esteva. 
1884 Memoria que el Secretario de Estado y de Despacho de Gobernaci6n presenta al Congreso de la Uni6n co"espondiente al periodotranscurrido del 1 o de diciembre de 1880 al 30 de noviembre de 1884, México, Tipograffa de Go117.alo A. Esteva. 
1886 Memoria presentada al Secretario de Estado y del Despacho de Gobernaci6n por el gobernador del Distrito Federal, José Ceballos, México, Imp. de Francisco Díaz de Le, 1886 
1906 Memoria de la Secretaria de Gobernaci que comprende del lo de diciembre de 1904 a 30 de junio de 1906, México, Imprenta del Gobierno Federal. 
Memoria que el Gobernador del Distrito Federal 
1873 Memoria que el gobernador del Distrito Federal, Tiburcio Montiel, presenta al C. Oficial Mayor encargado de la Secretaria de Gobernaci6n, México, Imprenta del Gobierno en Palacio. 
Memoria del Ayuntamiento 
1876 Memoria q~ presenta el C. Presidente del Ayuntamiento de 1875 al Ayuntamiento de 1876, México, Dublán. 
1878 Memoria del Ayuntamiento. Diciembre 187~ Didembre 1877, México, Imprenta de Ignacio Escalante. 
1880 Memoria q~ el Ayuntamiento Constitucional de 1879 presenta a sus comitentes, México, Imprenta de Francisco Dfaz de Le. 
Discurso 
1881 Discurso leido por el Dr. Manul Dominguez. y contestaci6n del C. Pablo de Lascurain, México, Imprenta de Francisco Dfaz de Le. 
1882 Discurso pronunciado por el sr. Pedro Rinc6n Gallardo. Regidor primero del Ayuntamiento Constitucional de Mtxico en 1881, México, Imprenta de Francisco Dfaz de Le. 
1885 Discurso leido el lo. de enero de 1885 por el 
C. Guillermo Valle; contestaci6n del 
· C. Pedro Rinc6n Gallardo, presidente del Ayuntamiento de 1885,· discurso del C. Gobernador del Distrito Federal, México, Imprenta de Francisco Dfaz de Le. 
1886 Discurso leido el 1 o de enero de 1886 por el 
C. Pedro Rinc6n Gallardo;contestaci6n del C. Go/Hrnador del Distrito Federal México, Imprenta de Francisco Dfaz de Le. 
1887 Discurso leido el 4 de enero de 1887 por el C. Gral. Manul 
G. Cosfo como Presidente del A1.untamiento de 1886, dando cuenta de su administraei6n. Contestaci6n del C. Francisco Mej(a, Segundo Regidor del Ayuntamiento de 1887 y discurso del C. Goben,ador del Distrito Federal al instalar la nueva corpopraci6n, México, Imprenta de Francisco Dfaz de Le. 
1888 Discurso leido el 1 o de euro por el C. Gral. Manuel G Cosío como Presidente Municipal del Ayuntamiento de 1887, dando cunta de su administraci6n, México, Imprenta de Francisco Dfaz de Le. 
1889 Discurso leido el lo. de euro de 1889 porel C. Manuel González Cosio como Presidente del Ayuntamiento de 1888, dando cunta de su administraci6n. Discurso del C. Gobernador del Distrito Federal al instalar la nueva corporaci6n, México, Imprenta de Francisco Dfaz de Le. 
1891 Discurso leido el Jo. de enero de 1891 porel C. Gral. Manuel González Cosio como Presidente del Ayuntamiento de 1890, dando cuenta de su administraci6n. Discurso del C. Gobernador del Distrito Federal al instalar la nueva corporaci6n, México, Imprenta de Francisco Dfaz de Le. 
1892 Discurso leido el lo. de enero de 1892 porel C. Manul Ma. Contreras como Presidente del Ayuntamiento de 1891, dando cuenta de su administraci6n. Discurso del C. Gobernador del Distrito Federal al instalarse la nueva corporaci6n, México, Imprenta de Francisco Dfaz de Le. 
Rese leida por el Presidente Municipal 
1883 Rese leido por el Presidente Municipal en nombre de la corporaci6n que funcionen 1882, (Ignacio Cejudo). Contestaci6n del Segundo Regidor Lig. Guillermo Valle ydiscurso del C. Gobernador del Distrito Federal al instalar el Ayuntamiento Electo de 1883, México. Imprenta de Francisco Díaz de Le. 
1884 Rese leída por el Presidente Municipal en nombre de la corporaci6n que funcion6 en 1882; contestaci6n del Segundo Regidor Lic. Guillermo Valle y discurso del C. Gobernador del Distrito Federal, México, Imprenta de Francisco Díaz de Le. 
Informe que el Presidente del Ayuntamiento 
1885 ln/orrM qiu el Presidente del Ayuntamiento da alpo de los trabajos h«hos en el municipio en el 1er. semestre de 1895, 
M~xico, Imprenta de Francisco Dfaz de Le. 
CRJMINAUDAD, CARCBLBS Y SISTEMA PBNITBNCIARIO BN MÉXICO 1876-1910. 
(RESUMEN) 
El propito del presente texto es investigar la historia de las ideas sobre la criminalidad, las cárceles y el sistema penitenciario en México, en particular en el timo tercio del siglo XIX. Es un estudio acerca del pensamiento criminolico, no un análisis de la criminalidad. Por otra parte, profundiza en la g6nesis del pensamiento penitenciario, asf como del nacimiento y formaci de las instituciones carcelarias. Para este objetivo se reconstruye la historia de esas instituciones, de su vida cotidiana, de sus disposiciones legales y administrativas. 
Conviene precisar que ni las ideas sobre la criminalidad ni sobre las cárceles tuvieron un desarrollo teico y práctico lineal. Aquí se identifican los diferentes ritmos de su desarrollo histico. Se ofrece una explicaci de las relaciones entre estos procesos y se truan lfneas de interpretaci en torno a estos temas para el caso mexicano, influido por la concepci de los criminogos y penitenciaristas europeos y norteamericanos. 
Una cuesti que resultfundamental para comprender las relaciones entre criminalidad y cárceles, entre pe~iento criminolico y penitenciario, fue la noci de ~reza. De especial inter6s fue establecer las relaciones entre la ideas acerca de la criminalidad y la pobreza, asf como entre ésta y el pensamiento penitenciario. En este sentido, la reflexi alrededor de las cárceles y de las instituciones penitenciarias. su formaci y consolidaci como establecimientos de reclusi permanente no fueron ajenas a las concepciones sobre la pobreza. Los pobres y la pobreza inquietaron profundamente a la élite política, al grado tal que asocila conducta criminal con los pobres y la pobreza. 
Las ideas que aquí se presentan son puntos de inicio, sugerencias e hipesis para 
guiar nuevas investigaciones sobre estos temas. Tanto el pensamiento alrededor de la criminalidad cuanto al pensamiento penitenciario, así como al nacimiento y desarrollo de la cárcel moderna en M~xico, fueron el resultado del intercambio entre un conjunto de reflexiones teicas formuladas en otros paises y las experiencias que el país vivi bajo el peso de condiciones sumamente desfavorables. 
La pobrei.a, que acompaftal país durante todo el periodo, fue una preocupaci permanente no so por su magnitud sino por los evidentes efectos que trafa consigo. La élite política hasta bien entrado el siglo XIX mantuvo la visi de que las clases pobres eran también clases criminales o por lo menos que en ellas se reclutaban gran parte de los delincuentes, pero también se esfol7.Ó por distinguir y diferenciar cuales eran los sectores donde la criminalidad se acentuaba. 
El pensamiento penitenciario mexicano se abripaso en medio de las duras realidades de la vida carcelaria, de una legislaci penal que demostraba su incapacidad para adaptarse a las nuevas realidades sociales y econicas del país y del debate en torno a los modelos penitenciarios que durante la primera mitad del siglo XIX se ensayaron en diferentes paises y realidades. 
Al mismo tiempo se expresel interés por crear, organizar y reformar un conjunto de instituciones de atenci social que sirvieran para promover una profunda reforma social y moral que modificara hábitos, costumbres, normas de convivencia, etcétera y reprimiera el delito. Las prisiones fueron una de ellas y en este objetivo se puso especial empei\o. La educaci y el trabajo fueron los ejes en los cuales se apoyo dicha reforma. Ello no significque la élite eliminara sus prejuicios, sus hábitos y actitudes ni tampoco sus temores frente a los pobres y la pobrez.a. En mtiples y reiteradas ocasiones, la élite critica los pobres su falta de previsi, su ausencia de amor por el trabajo y su inclinaci secular por la holgaz.aneria. 
En conjunto todos estos factores conttibuyen a comprender las particularidades del actual sistema penitenciario mexicano, de sus enormes carencias y dolencias. Este ttabajo pretende orientarse en el esfuerm por mejorar en algo nuestras actuales prisiones y sus habitantes. 




