
ll SIJ11MA ISQAVISTA UIIAIIO YUIIAIIO -lfGIOIAl 11 SAIITAR DI IOG01A, 1100 • 11SO 
1ESIS PIISEIITAOA NI 
RAFAEL ANTONIO DIAZ DIAZ 
EN CONFORMIDAD CON LOS REQUISITOS 
ESTABLECIDOS PARA OPTAR AL GRADO fDE 
DOCTOR EN HISTORIA 
EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS HISTORICOS 
MEXICO D. F., 1995 
Aprobada por el jurado ezaainador: 
1. 
Dr. Bernardo Garcia Martines Pre•i4ente 
2. 
Dra. Solange Alberro Vocal secretaria 
3. 
Dr. Marco Palacios Roso Priaer vocal 
4. 
Dra. Dorothy Tanck de Batrada Suplente 
A •i• padre• 
A ai bija A Aaanda A mis hermano• 
AORADBCIKIB11'r08 
La tésis que acá presentamos es la conclusi6n de un largo itinerario académico e investigativo donde varias instituciones y personas ofrecieron, de mil maneras, su colaboraci y soporte. En 1985, El Colegio de México y en su nombre el Centro de Estudios Histicos me renovel apoyo académico, econico e institucional para que continuara adelantando mis estudios, esta vez a nivel del doctorado en Historia. Para todos mis profesores del doctorado un reconocimiento por sus aportes que sin duda fueron invaluables en el proceso de ahondar en el conocimiento histico de determinados temas, sobre todo en lo que se refiere al campo de la historia colonial hispanoamericana. En esta linea deseo resaltar y subrayar de manera significativa el trabajo de asesor1a y direcci de esta tesis por parte del Dr. Bernardo Garc1a Mart1nez. Su agudeza, visi de conjunto, diligencia y sentido cr1tico-anal1tico permitieron que en buena medida la propuesta de tesis, la 
investigaci, el procesamiento y la presentaci de la informaci y la redacci de los textos finales maduraran y crecieran paulatinamente en calidad. A los doctores Solange Alberro, Oorothy Tanck de Estrada y Marco Palacios un reconocimiento especial por el interés que mostraron en este trabajo en su calidad de lectores, comentaristas y jurados. El soporte técnico que, en la etapa final, brindla Unidad de Cputo de El Colegio de México fue importante a la hora de producir el texto final. En otro 6mbito, mis 
ii 
compai\eras y compai\eros de generaci6n siempre me ofrecieron su amistad y compai\erismo. Deseo resaltar la camarader1a que me han brindado mis amigas Maria Eugenia Terrones, Martha Terán, Maria Eugenia Romero, Andrea Martinez, Lourdes Marquez, Ana Laura Romero, Sandra Kuntz y Maria del Carmen Salinas. También la confraternidad de mis compai\eros Gerardo Palomo, Ariel Rodríguez, Antonio Padilla, Juan Ortiz y Luis Jáuregui. De igual manera, fue estimulante y enriquecedora la hermandad que me ha unido a compatriotas con quienes se comparte el sabor de patria en tierras lejanas: a las familias Becerra Avenda, Rivas Prieto y Romero Salgado, a Natalia Silva, Jaime Borja y Diana Bonnet. 
En Colombia fue y seguirá siendo definitivo el apoyo de toda 1ndole por parte de la Pontificia Universidad Javeriana, instituci a la que estoy vinculado desde 1989 y con cuyo concurso invaluable se pudo ir superando las distintas etapas de la investigaci hasta su culminaci. Quisiera reconocer la colaboraci abierta y decidida que me ofrecieron el rector, R.P. Gerardo Arango, S.J~, el vicerector, R.P. Jairo Bernal, S.J., el Decano de la Facultad de Ciencias Sociales, R.P. Osear Mej1a, S.J., el Dr. Germán Mejia, el Dr. Juan Carlos Eastman y el Dr. Alberto Florez, los tres timos directores del Departamento de Historia. Mis colegas del seminario de Historia colonial no so escucharon varias exposiciones sobre el tema de la tesis, sino que al respecto hicieron aportes valiosos en las diferentes sesiones. En fin, un reconocimiento a la amistad 
iii 
que me han ofrecido todos mis colegas y alumnos del departamento de Historia, con quienes de una forma u otra compart1 diversos aspectos de la tesis. La colaboraci6n y buena disposici6n que siempre me ofrecieron los funcionarios del Archivo General de la Naci constituyun factor relevante en el proceso de revisi y lectura de la informaci6n documental: a su director, el Dr. Jorge Palacios Preciado, a la jefe de la sala de investigaci, Dra. Adelaida Sourdis y, en general, a todo el personal del Archivo. La experiencia de compartir talleres, conferencias, diálogos, "noches de tambores y alabaos" y trabajos de campo con distintas comunidades afrocolombianas (Palenque de San Basilio, Quibd6 y Guapi) fueron importantes para una interiorizaci de las ralees histicas del pueblo negro en Colombia. 
Finalmente, un reconocimiento a toda mi familia por su constante estimulo y apoyo. Ligia Margarita, mi hija, siempre ha representado un hecho especial en mi vida y ello fue un aliento para seguir adelante, hasta el final, con este trabajo. Y Amanda, mi compara, a quien esta tesis y yo le debemos mucho por su comprensi, amor y motivaci permanentes. 
iv 
IIIDICS 
INTRODUCCION. • • • • • • • • • • • • • . . • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • . • • • • • . • • . . l 
CAPITULO I. EL ESPACIO DEL MERCADO ESCLAVISTA••.••••••••••••••• 18 
1.1. El espacio urbano: Santaf6 de BogotA••••••••••••••••.••• 18 
1.2. Presencia del negro esclavo en Santafé de BogotA •.•••••• 41 
1. 3. El 6abito regional. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60 
1.4. La esclavitud regional .................................. 69 
CAPITULO II. LA ESTRUCTURA POBLACIONAL ESCLAVA•••••••••••.•.•.• 80 
2.1. Alcances, 11•ites y variable• de la aueatra ............. 81 
2. 2. El balance sexual. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89 
2.3. El balance sexual y los entornos espaciales............. 91 
2.4. Las edades de los esclavos•••••••••••••••••••••••••••••• 97 
2.5. El desdoblamiento poblacional: el afromestizaje esclavo.110 2 • 6 • I,os or1genes africanos •••.••••••••••••••••••••••••••.••• 119 
2.7. La demograf1a de la poblaci6n esclava comparada•..•••••• 123 
CAPITULO III. LA ECONOMIA URBANO-REGIONAL Y EL MERCADO ESCLAVISTA••••••••••• •.•••.•.•••••••••.•••••••••• 126 
3.1. Rasgos del mercado esclavista santaferefto••••••••••••••• 126 
3.2. Los precios de los esclavos•••••••••••.•••••••••••••••••134 
J.3. Las econom1as regionales y los precios de los esclavos•• 168 
3.4. El esclavo como elemento de crédito. La comercializaci de esclavos como amortiguador de crisis regionales••...•173 
3.5. La presencia de la mano de obra esclava en la agricultura regional •••••••••••••••.••••••••••••••••••.. 190 
CAPITULO IV. ASPECTOS SOCIALES DE LA MARGINALIDAD COLONIAL: RELACIONES DE LOS ESCLAVOS Y DE LOS AFROMESTIZOS LIBRES CON LA SOCIEDAD URBANO-REGIONAL•••••••••••• 214 
4.1. El perfil social de los propietarios•.••••••••••••••••••216 
4.2. Los nombres y apellidos de los esclavos: primeros sistemas de codificaci6n social•••••••••••••••••••••••••240 
4.J. La familia esclava: entre la cohesi6n y la disoluci6n••. 244 
4.4. La "econom1a propia" y el peculio de los esclavos••••••• 270 
4.5. La "libertad limitada" de los esclavos: dinAaica central del caracter rent1stico de la esclavitud urbano-regional....... .........................................281 
4.6. Marginalidad y estigma: condici6n social de los afromestizos libres .... .................................290 
4.6.1. Marginalidad y condici6n aocial ••••••••••••••••••290 
4.6.2. El estigma o el estatus••••••••••••••••..••••.••• 309 
V 
CAPITULO V. LA MANUMISION DE LOS ESCLAVOS O LA PARODIA DE LA LIBERTAD••• ..316 
5.1. Consideraciones preliainarea y preaentaci6n de la aueetra.•.••••....•..•••.•••.......••.•....•.•.•.•...• •• 316 
5.2. El sentido de la aanwaiai6n.....•..................... • • 319 
5.3. Definici6n, caracteriaticaa y formas de aanWllitir. • • 321 
5.4. Hacia una tipolog1a social y espacial de loa esclavos aanumitidoa••••••••••••••••••••• .336 
5.5. El significado de la aanumisi6n....... . .. . . .... . .347 
CONCLUSIONES GENERALES ••••.••••••••••••••••••••••••••••••••••.• 353 
.AN'EXOS•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••3 8 2 
Anexo No. 1 .. ... . . . . . . . . ...... • ••• 382 Anexo No. 2 •• • •••••• 384 Anexo No. 3 ••••••• • • 386 Anexo No. 4. • • • .395 
ABR.EVIATURAS ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 3 9 7 
FUENTES PRIMARIAS • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 3 9 7 
BIBLIOGRAFIAGEN'ERAL••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 399 
vi 
INDICE DE GRAFICAS 
Gr4fica No. 1. Na.ero de esclavo• registrados por d6cadaa, 
1700-1750.................................................... 88 
GrAfica No. 2. Balance sexual de loa esclavos, 1700-1750••••.•• 89 GrAfica No. 3. Balance sexual de loa esclavos por décadas, 
1700-1750......................•..................•.......... 90 
GrAfica No. 4. Balance sexual de los esclavos rurales por 
décadas, 1700-1750•...•..•.•...•.•••••..•••........••••..•••• 93 
GrAfica No. 5. Balance sexual de los esclavos urbanos por d6cadas, 1700-1750 ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 96 
GrAfica No. 6. Generaci de los esclavos, 1700-1750•.••••••••• 114 
Gráfica No. 7. Precio proaedio de los esclavos por décadas, 1700-1750•............•..................... . ................143 
GrAfica No. 8. Precio promedio de los esclavos por sexos, 1700-1750............. ...................................... . 146 
GrAfica No. 9. Precio de los esclavos por sexo y décadas, 1700-1750. ......................................•.••.........148 
GrAfica No. 10. Precio promedio de los esclavos por espacialidad, sexo y década, 1700-1750••••••••••••••••••••••• 149 
GrAfica No. 11. Precio promedio de loa esclavos por espacialidad y década, 1700-1750••••••••••••••••••••••••••••• 150 
GrAfica No. 12. Precio proaedio de los esclavos porespacialidad y sexo, 1700-1750•.••••.•••••••••••••••••••••••• 151 
Gráfica No. 13. Precio promedio de los esclavos por rangos de 
edades, 1700-1750............................................157 
GrAfica No. 14. Precio de los esclavos por rangos de edades, 1700-1750. .................................................. . 159 
Grifica No. 15. Precio promedio de los esclavos por generaci6n, 1700-1750•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 163 
vii 
INDICE DE CUADROS 
cuadro No. 1. Balance sexual de los esclavos rurales segdn diversos aftos, 1638-1802 ••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 94 
cuadro No. 2. cuadro general por sexos y edades de los esclavos por d•cadas, 1700-1750••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 102 
cuadro No. 3. Distribuci6n de los esclavos por sexo y edad, 1700-1750 . .................................................. . 103 
cuadro No. 4. Generaci6n de los esclavos por sexos y décadas, 1700-1750 ........... .......•.................................112 
cuadro No. 5. Espacialidad y generaci6n de los esclavos, 
1700-1750....................................................118 
Cuadro No. 6. Procedencia etno-africana de los bozales, 1700-1750 . ...................................................121 
Cuadro No. 7. Vol6men de capital por d•cadas movilizado por el mercado esclavista santaferefto, 1700-1750 (pesos de a ocho realescastellanos) ...••••..••..•••••.•.....•..••••....••.•••138 
Cuadro No. 8. Precios promedios por sexos y décadas, 1700-1750 (pesos de a ocho reales castellanos) ••..•••..•••.•••••••••••. 147 
cuadro No. 9. Precios promedios de los esclavos por edad, sexo y espacialidad, 1700-1750 (pesos de a ocho reales castellanos) ........ ........................................ . 160 
cuadro No. 10. Precio promedio de los esclavos por edades, sexos y d•cadas, 1700-1750 {pesos de a ocho reales castellanos) ................................................ . 161 
Cuadro No. 11. Precio promedio de los esclavos por generaci6n, décadas y sexos, 1700-1750 (pesos de a ocho reales castellanos) .................................................165 
Cuadro No. 12. Valores promedio de los bozales por procedencia étnica, mercado santaferefto, 1700-1750 (pesos de a ocho realescastellanos) •••••.••••••••••..•.•••••.••.•.•••••••••.• 167 
cuadro No. 13. Valor de los esclavos como elemento de crédito, mercado santaferefto, 1700-1750 (pesos de a ocho reales castellanos) ................................................ . 185 
cuadro No. 14. Principales fuentes de préstamo, mercado santa­ferefto, 1700-1750 (pesos de a ocho reales castellanos) •••.••. 194 
viii 
cuadro No. 15. Estado civil de los propietarios de esclavos, mercado santaferefto, 1700-1750••••••••••••••.•••••••••••••••• 222 
cuadro No. 16. Oficios de los dueftos de esclavos, mercado santaferefto, 1700-1750••••••••••••••••••••••.•••••••••••••••• 228 
cuadro No. 17. Ndmero de esclavos y nwnero de propietarios,mercado santaferefto, 1700-1750•••••••••••••••••••••••••.••••. 237 
cuadro No. 18. Tipos de aanumisi6n y grupo sexual de los esclavos, mercado santaferefto, 1700-1750••••••••••••••••••••• 326 
cuadro No. 19. La manumisi6n de los esclavos por sexos y edades, 1700-1750 ..... .............•........ . ...... .......... 343 
iz 
INDICE DE MAPAS 
Mapa No. 1. Provincias y caminos importantes del Nuevo Reino 
de Granada, 1739........•.................................... 62 
Mapa No. 2. Area de influencia del aisteaa esclavista santaferefto y esquema b6sico de las rutas de introducci6n y circulaci6n interna de esclavos, 1700-1750••.•••••••••••••••• 199 
Mapa No. 3. Indice porcentual por provincias del nero de esclavos registrados en las escriban1as de Santaf6 de BogotA.235 
Mapa No. 4. Regi6n central del sistema esclavista santaferefto: Santafé de BogotA, la sabana de BogotA y los pueblos de la "tierra caliente", 1700-1750••••••••••••••••..••••••••••••••• 278 
INDICE DE PLANOS Plano No. 1. Sectorizaci6n de Santafé de BogotA, 1784 ..••.••.•. JOO 


IIITRODOCCIO• 
En los aftos recientes la investigaci6n alrededor de la problemática afrocolombiana ha cobrado un impulso relativamente vigoroso, aunque todavia persiste la idea o la imagen de la "invisibilidad" del negro en la investigaci6n hist6rica y social. (1) una de las herencias negativas que tal imagen ha proyectado en diversos campos es que no se han reconocido plenamente -o incluso que se desconocen-las contribuciones econ6micas, sociales, culturales y politicas de las comunidades negras y afromestizas a la formaci6n y construcci6n de la naci6n. Esta preocupaci6n y ausencia sirvieron de base a mis intereses iniciales en la cuesti afrocolombiana y, particularmente, en la esclavitud negra durante el periodo colonial. 
La carencia más notoria en la historiografia afrocolombiana son los estudios referidos a la historia social durante el periodo colonial -quizás con la excepci de la investigaci de Colmenares. (2) Entre otros, es urgente abordar problemas tan trascendentales como 
1 
Algunos de los balances historiogr&ficos que llegan a esta conclusi6n son: Jaramillo Oribe, Ensayos, II, 203; Friedemann, "Presencia", 41; Barona, "Ausencia", l; y, Diaz, "Historiografia", 11. 
1 colmenares, Historia econ6mica, II. 
los v1nculoa tejidos entre amos y esclavoa(3), las estructuras demogrAficas de tipo regional, la vida cotidiana y cultural de los esclavos, los contrastes entre los Ambitos urbano(4) y rural, el grado de permeabilidad o de asiailaci6n de los valores propios de la sociedad colonial por parte de los esclavos y la incidencia del mestizaje en la configuraci6n de nuevas lealtades sociales y nuevos mecanismos de circulaci6n de los valores culturales. Para llevar a cabo esta tarea hay que anotar la advertencia de Barona cuando afirma que la historia social no puede seguir siendo construida bajo los dictAmenes "institucionales del sistema colonial".(s) 
La demograf1a hist6rica como apoyo a una historia social deber! aportar mucho al discernimiento de la pirAmide poblacional en su expresi6n regional y de las condiciones que permitieron u obstruyeron el crecimiento natural de las comunidades esclavas. El panorama tampoco acA es pr6cligo en estudios. Un buen comienzo lo constituyen trabajos como el de Colmenares para PopayAn y el de Chandler para todo el Ambito colonial y a prop6sito de la familia 
3 
Sobre este punto estA circulando un trabajo inédito de Guido Barona, "La atrocidad", donde el autor explora los "pactos de legitimidad" entre amos y esclavos ante situaciones de insubordinaci. 
4 El estudio y la investigaci6n de la poblaci6n esclava urbana no ha avanzado mucho en la América espaftola, salvo estudios hechos para M6xico, La Habana, Lima o Querétaro. Ver esta evaluaci6n en Borah, "Trends", 550; y, Bronner, "Urban society", 48. 
5 Barona, "Ausencia", 3. 
esclava. (6) Otro estudio significativo es el que realiz6 Adolfo Meisel para la provincia de Cartagena y que trasciende al periodo colonial llegando hasta la abolici6n de la esclavitud en 1851.(7) 
Los estudios pioneros que han sido de especial val1a para nuestra investigaci6n corresponden a los de Jaramillo Uribe y Colmenares. Jaramillo Uribe, desde la original 6ptica de estudiar la relaci6n amo-esclavo, va configurando un panoraaa general de la dinAmica social y econica del esclavo en la sociedad colonial del siglo XVIII a lo largo de problemas como los or1genes africanos, la funci econica de la esclavitud colonial, el negro ante la legislaci colonial, el tratamiento de los esclavos, las relaciones amorosas, odio y temor rec1procos, las relaciones entre negros e ind1genas, palenques y cimarrones, los cabildos, la crisis de la esclavitud. Estos problemas, desde entonces, dejaron planteadas sugerentes posibilidades de investigaci y un derrotero en el campo de la historia social afrocolombiana, la cual sin lugar a dudas estA en mora de despegar. (1) 
Pero fue en la década de los setenta cuando el historiador GermAn Colmenares publicinvestigaciones acerca de la sociedad y la 
6 Chandler, "Family bonds". 7 Meisel, "Esclavitud", 227-277. 
• Jaramillo uribe, Ensayos, I, 7-84. 
econom1a coloniales, las cuales, indudablemente, inauguraron una nueva etapa historiogr4fica en el conocimiento de la relaci6n entre las comunidades esclavas y el mundo colonial. De su amplia producci6n historiogr4fica nos interesa resaltar su segundo volen de la Historia econ6mica v social de Colombia donde elabora un intento de "historia total" de la sociedad esclavista de Popayán entre 1680 y 1800. Por primera vez un historiador colombiano abordaba el ejercicio de teorizar el fen6meno de la esclavitud, a la vez que desde la teor1a econ6mica conceptualizaba el espacio econ6mico colonial. 
En la peculiar propuesta de Colmenares, la esclavitud es un problema que obliga a asumir el "contexto global", pues está "ligado mucho más profundamente a la estructura de la econom1a, de las relaciones sociales y de la pol1tica". En este sentido, Colmenares puntualiza que el empleo de mano de obra esclava se daba, refiriéndose a la Nueva Granada, en el marco de un espacio colonial de rasgos econ6micos claramente precapitalistas. Como apoyo a su tésis esgrime argumentos como la inexistencia de un sistema alternativo de inversiones, la conatituci6n de la niner1a esclavista como el fundamento de la econom1a colonial, los monopolios internos derivados de privilegios sociales y pol1ticos, y el hecho de "que el clima de las relaciones sociales no fuera el de la competencia econ6mica, sino el de la bdaqueda de recompensas 
sociales, de honores y privilegios".(9) 
Aunque no se adentr6 a profundidad en los aspectos de la vida cotidiana y cultural de los esclavos, Colmenares -al igual que Jaramillo oribe-conduce el anAlisis de esta sociedad esclavista por diversos niveles de análisis que se complementan: la trata, el mercado payanés y los precios de loa esclavos, la libertad o la manumisi6n, las minas, la demograf1a, producci6n y rentabilidad, la tenencia de la tierra, la rebeld1a esclava, la sociedad, la pol1tica y, por supuesto, la econom1a colonial, los cuales en efecto logran conformar el "contexto global" de esta sociedad esclavista. Hasta el presente no se ha vuelto a producir un trabajo de esa magnitud y calidad, ademAs de seguir constituyendo un modelo a seguir, objetivo y camino que hemos pretendido perseguir en este estudio. 
La "invisibilidad" historiogrAfica del negro colonial corresponde también a una marginalidad historiogr4t1ca, dado que determinadas tendencias de la investigaci6n hist6rica en Colombia -hasta más o menos fines de los aftos sesentas-hab1an privilegiado historiar los grupos coloniales dominantes, los problemas referidos a una historia pol1tica institucionalizada o a las comunidades ind1genas, para mencionar s6lo algunos de esos intereses. Una consecuencia de 
9 Colmenares, Historia econ6mica, II, 2s, 130-131. 
tal situaci6n era que babia una predilecci6n por cierto tipo de fuentes priaarias, desconoci6ndose o ignorAndose la pertinencia de otras. As1, este otro nivel de nuestras preocupaciones permiti6 que nos formulAramos una pregunta esencial: ¿qué camino y qué tipo de fuentes documentales podrían ser pertinentes para el estudio de la poblaci6n esclava en un tiempo y espacio determinados?. Jaramillo Uribe y Colmenares nos hablan proporcionado un primer rumbo. 
Las respuestas y las alternativas las seguimos encontrando cuando nos hallAbamos en las primeras etapas de nuestra investigaci6n. Lockhart, en un conocido articulo, al analizar la evoluci6n y las potencialidades de la historia social aplicada a la Hispanoamérica colonial resalt6 la utilidad de la metodología de la biografía colectiva o la prosopograf1a para el estudio de los sectores marginales -mestizos, afromestizos, esclavos, vagabundos-, sobre todo en Ambitos urbanos y ubicados en las escalas bajas de la sociedad. En este sentido llam6 la atenci6n acerca de integrar a la investigaci6n informaci6n primaria tradicionalmente desconocida u olvidada: testamentos, juicios civiles y criminales, registros notariales, inventarios, testamentarias, contratos de trabajo o de aprendizaje, listas de batallones o guarniciones militares, fuentes que no s6lo proporcionan informaci6n menuda sobre las características sociales y la cotidianidad de estos grupos, sino que ofrecen informaci6n seriada y datos cuantitativos de base 
6 
social. (1º) 
Los esclavos se ajustaban muy bien a esta serie de sugerencias dado que conforaaban un grupo particular que por su naturaleza hab1a sido registrado de manera sistemAtica y seriada en las escribanías 
o registros notariales. A partir de la propuesta de investigar los esclavos urbanos en alg periodo del siglo XVIII, incursionamos inicialmente, desde 1987, en el Archivo Hist6rico de Notarias de la ciudad de México y pudimos constatar las enormes posibilidades que ofrec1a el tema y el acopio de informaci en este acervo documental. (11 ) La revisi, en este acervo, de un conjunto de volenes notariales nos permiti6 ubicar una serie de procesos histicos consustanciales al problema de la esclavitud urbana y rural y que sirvieron de base a la primera propuesta de 
investigaci: adelantar una historia social de la esclavitud urbana en la ciudad de México durante la segunda mitad del siglo 
XVIII. Logramos identificar algunos aspectos que siempre estuvieron presentes a lo largo de la investigaci6n: un proceso hipotético de "urbanizaci de la esclavitud negra" impulsado por lo que Mellafe 
10 Lockhart, "The social history", 30-32, nota #14. 
11 Esas posibilidades siguen abiertas a aquellos investigadores que se interesen por alg tema afromexicano tanto de perspectiva urbana como rural o conexas, aunque la especificidad del estudio podría estar referida a la ciudad de México durante la época en que se mantuvo vigente la esclavitud negra. 
llama la "esclavitud improductiva" (12), desplazamientos campo­ciudad implicando un continuum entre las dos entidades espaciales, un peculiar perfil social de los propietarios, los niveles comparativos entre los precios de loa esclavos urbanos y rurales, la constituci y reconstituci de la familia esclava en sus diversos ámbitos espaciales -campo-ciudad, la manumisi de los esclavos, las relaciones sociales y cotidianas entre loa dueftos y sus propietarios, la condici social de la poblaci aulata urbana y la continuidad existente entre la esclavitud y la libertad. 
Alternativamente, desde estas primeras pesquisas nos percatamos de la enorme complejidad de la informaci notarial, por lo que vimos la necesidad de diseftar una base de datos que nos permitiese organizar y procesar la informaci, para lo cual elegimos el programa DBASE III PLUS (ver capitulo 2.1). Previo a tal elecci ya hablamos elaborado, con la asesor1a de la Unidad de Cputo del Colegio de México y del director de la tésis, un primer intento de estructuraci y sistematizaci de la informaci. Metodolicamente tal ejercicio fue crucial ya que nos permitiidentificar y precisar variables (edad, sexo, precio, etc.) de acuerdo con el tipo de informaci y los sujetos histicos implicados (otorgantes, adquirientes y esclavos). Posteriormente y sobre esta base se realizel disefto de los 59 campos que integran 
12 
Mellafe, La esclavitud, 78-79. 
la base de datos a donde se digitar1a paulatinamente la informaci6n notarial. 
Por distintos factores que no viene al caao mencionar traaladamoa la propuesta a santafé de BogotA con un claro objetivo inicial: adelantar el estudio prosopogrAfico de los esclavos urbanos asentados en la capital y sede del virreinato de la Nueva Granada en la primera mitad del siglo XVIII. 
Hecha una primera evaluaci6n de la informaci notarial que reposa en la secci6n Notarias del Archivo General de la Naci6n (Santaf6 de BogotA, Colombia) y de la historiograf1a, observamos que la dinAmica socio-urbana de los esclavos santafereftos, al igual que los de la ciudad de México, rebasaba los extramuros de la ciudad, proyectAndose hacia un panorama rural, lo que obligaba a enfocar el objeto de estudio en un panorama m6s amplio y a tratarlo desde varios enfoques conexos, lo que nos conmin6 a buscar otro tipo de fuentes para apuntalar y contextualizar la informaci6n proveniente de los acervos notariales. Ese tipo de informaci6n contextual la encontramos en los mas diversos fondos documentales pertenecientes 
a secciones como la colonial, miscelAnea, archivo anexo y mapoteca. 
En consecuencia, lo que lleg6 a fundamentar nuestros prop6sitos reun1a dos elementos b6sicos: el método prosopogrAfico y un feneno particular de esclavitud regional. De esta manera 
arribamos a nuestro concepto central, objeto de estudio, tiempo y espacio: el sistema esclavista urbano y urbano-regional con sede en Santafé de BogotA durante la primera aitad del siglo XVIII. Una ciudad que cabalgando en la cresta de los Andes y acompaftada por una cadena de viscisitudes hist6ricas en su proceso de formaci6n espacial hab1a logrado erigirse como un centro urbano de especial relevancia en el concierto regional de la parte central neogranadina. Hasta el momento la historiograf1a poco o nada hab1a considerado que la ciudad hubiera tejido una red de intereses propia y conectada con diversas zonas rurales en términos de un empleo menor o mayor, más o menos intensivo, de esclavos, con todas las implicaciones que ello acarreaba. Cronol6gicamente el propito preliminar consist1a en abarcar todo el siglo XVIII, pero dada la enorme labor que implicaba la revisi notarial decidimos c i rcunscribirnos a los primeros cincuenta aftos. Además, ten1amos la sospecha de que después de 1750 se presentaba una inflexi, un viraje, de un conjunto de procesos 1ntimamente relacionados con la esclavitud en varias zonas neogranadinas como el descenso 
irreversible de los precios de los esclavos, la notoria estabilidad demográfica de la poblaci esclava, el palpable incremento de los sectores afromestizos y la tendencia hacia una mayor cohesi de la familia esclava. Esa suspicacia ha sido confirmada al terminar la investigaci y b4sicamente porque pudimos percibir esos cambios sobre la base de un ejercicio comparativo respecto de los fenenos esclavistas ubicados en los primeros cincuenta aftos del siglo 
XVIII. No obstante, tambi6n elegimo• ese periodo por otras varias razones: la poca atenci6n que se le ha brindado a esa 6poca en especial en lo concerniente al problema de la esclavitud, el comienzo en 1703 y luego en 1713 de los reales asientos franc6s e inglés para la importaci6n de bozales y que reactiv6 -directa• indirectamente-en muchas regiones dinAmicas esclavistas, la confrontaci6n pol1tica y regional por la sede de la proyectada creaci6n de la Real Audiencia entre Santafé de BogotA y cartagena de Indias -la erecci fallida en 1718-1723 y el establecimie~to en 1738-1739-, y -quizás la raz6n más importante-la creciente demanda en la utilizaci6n de la mano de obra esclava en la regi6n santaferefta desde 1700 -quizAs deade 1680-y hasta fines de la cuarta década del siglo XVIII. 
Desde entonces ya era evidente que la introducci6n de esclavos habla adquirido diferentes escalas espaciales campo-ciudad dependiendo de la combinaci6n de varios factores: el tipo de producci econica primaria, el balance demogr4fico de las regiones en formaci, los recursos naturales potenciales, el grado de desarrollo de la ciudad, el medio natural, el avance relativo en la apropiaci de tierras por parte de los espaftoles, las pol1ticas 
coloniales  y  la  magnitud  del  desarrollo  contemplado  en  la  
consolidaci  del  poder  econ6mico  en  manos  de  las  élites  
santafereftas y  locales.  

As1, la inserci6n del negro esclavo en el complejo colonial estuvo estrechamente asociada a la naturaleza de la formaci6n regional, hasta el punto de poderse observar c6mo esta relaci6n deterain6, en buena medida, las pautas de poblamiento y de desenvolvimiento social de los esclavos bozales y sus descendientes afromestizos. 
Los centros urbanos y semiurbanoa fueron cruciales en la estructuraci6n de los entramados regionales, definiendo progresivamente, aunque con sobresaltos, un conjunto de funciones administrativas, religiosas, pol1ticas, culturales, econ6micas, demogr6ficas y de reciprocidad espacial con el campo. (13) La doble funci espacial campo-ciudad plantea una estrecha vinculaci6n entre las entidades urbanas y los complejos rurales que torna indispensable una integraci6n en el an6lisis hist6rico de estos dos elementos (u), sin desconocer lo que los te6ricos han denominado como los "umbrales y limites de lo urbano".(15 ) 
Si los indicadores de la demograf1a urbana se encuentran entre las escalas más importantes que miden las dimensiones progresivas o 
13 Hardoy, "Escalas y funciones", 175-178. Ver el modelo de "escalas y funciones" urbanas que, para Hispanoamérica, plantean Hardoy y Aranovich en "The scale and functions", 70-71. 
14 Robinson, "Introduction to themes", 9. Cf. Singer, "Campo y ciudad", 201-203. 
u Un buen anAlisis de teor1a urbana se encuentra en Roncayolo,La ciudad. 
regresivas de las funciones urbanas, entonces la formaci6n de sectores de esclavos urbanizados se torna en un aspecto de trascendencia para el estudio que iniciamos. Seg6n Hardoy los esclavos negros urbanos contribuyeron al incremento constante de la poblaci6n urbana durante el periodo 1570-1630, considerado como formativo en el proceso urbanizador colonial. Entre las ciudades analizadas por Hardoy para arribar a esta aseveraci6n se encuentra precisamente Santafé de BogotA. (16 ) 
Como el mercado esclavista santaferef\o se contextualizaba por un conjunto de realidades regionales e interregionales, el concepto de regi6n que subyace en su anAlisis coloca en perspectiva un sistema espacial abierto. Seg Garc1a Mart1nez la regi6n es definida como "un espacio articulado sobre la base de un conjunto funcional de relaciones espaciales... un espacio cambiante y determinado por la cultura, y por lo mismo hist6rico, ligado desde luego al .medio f1sico pero no definido por él".(17 ) 
Los conceptos de ciudad, regi6n, espacio colonial y sistema esclavista regional permitirán abordar el estudio del sistema esclavista urbano y urbano-regional santaferef\o en sus perfiles espaciales, poblacionales, econicos y sociales, que en su orden 
16 Hardoy, "Escalas y funciones", 181. 
17 Garc1a Mart1nez, Los pueblos, 24-25. Véase también Tovar Pinz6n, "La Historia regional", 16-20. 
organizan los cinco cap1tulos, aunque de una u otra manera y a diferentes escalas los perfiles se entrecruzan dependiendo de las prioridades anal1ticas. Nuestro estudio no pretende analizar procesos de formaci6n regional, sino estudiar las caracter1sticas socio-espaciales, econ6micas y poblacionales mis significativas -y manifiestas para su estudio Beg el alcance de la documentaci6n consultada-de lo que hemos calificado como un "sistema esclavista urbano y urbano-regional" (11) con asiento en la ciudad de Santafé 
de Bogot&. 
En el plano teico, concebimos un sistema esclavista regional en el contexto de un conjunto ampliado de relaciones de dominaci bajo tres aspectos centrales del poder: el uso de la violencia en el control de una persona por otra, la faceta psicol6gica de la influencia o "la capacidad de persuadir a otra persona para cambiar la forma como ella percibe sus intereses y sus circunstancias" y la perspectiva cultural de la autoridad o las formas como se transforma la fuerza en derecho y la obediencia en deber. (19) Poder, autoridad, propiedad, alienaci6n, honor y degradaci6n son conceptos consustanciales al hecho esclavista y que dadas sus 
11 En adelante, salvo las precisiones a que haya lugar, cuando nos referimos a "esclavos" se quiere significar los individuos y sus descendientes esclavizados en Africa o en el territorio colonial neogranadino y en ning caso a otro tipo de esclavitud como la ind1gena, por ejemplo. 
19 Patterson, Slayery, 1-2. 
14 
manifestaciones nos permiten distinguir a la esclavitud de otras formas laborales serviles. En el plano econ6mico, un sistema esclavista se fundamenta en el hecho de que la esclavitud -la relaci6n amo-esclavo-constituye una relaci6n de producci6n: "el esclavo es producido (reproducido o capturado) RAll utilizarlo productivamente y, por lo general después, mediante la venta, se convierte en mercanc1a".(~) El valor intr1nseco representado en el esclavo como mercanc1a y la fuerza productiva del trabajo esclavo representan para el duefto una renta o un usufructo del que éste, por supuesto, se apodera de una manera directa, sin 
intermediaciones de ninguna clase. 
Las perspectivas del poder y de la relaci6n de producci6n imbuidas en la esclavitud se complementan con una doble visualizaci6n del esclavo como objeto y como sujeto. "El esclavo era un esclavo no porque él fuera el objeto de propiedad, sino porque 61 no podía llegar a ser el sujeto de propiedad". {21) Esta trascendental definici del esclavo por parte de Patterson abre la posibilidad para considerar e integrar, en el análisis de la esclavitud, la compleja personalidad hist6rico-cultural del esclavo y también advierte sobre los riesgos de seguirlo considerando icamente como una mercancía y como una propiedad. 
~ Dock•s, La liberaci6n medieval, 19. subrayado del autor. 21 Patterson, Slavery, 28. 
15 
Espacialmente el "sistema regional esclavista" santaferefio lo percibimos como un espacio integrado por regiones econ6micas con estructuras productivas mAs o menos diferenciadas y articulado por una amplia y compleja red de intereses econ6micos, sociales y pol1ticos. En este contexto, la esclavitud urbana, dinamizada por el mercado mismo, adquiri6 funciones y caracter1sticas determinadas por la constituci de Santaf6 de BogotA en una entidad administradora de espacios, sede de los poderes y de las élites, pero también dependiente de los excedentes, los abastecimientos y 
las crisis rurales. 
Como se indicaba arriba, los enfoques espacial, poblacional, econico y social disponen y ordenan los cinco cap1tulos de nuestro estudio. Los or1genes de los procesos regionales y la presencia en los mismos de los esclavos y de los afromestizos libres constituyen los temas centrales del primer capitulo. 
El segundo capitulo aborda el anAlisis de la estructura poblacional esclava por sexo, edad, espacio, generaci y origen africano, para efectuar al final un ejercicio comparativo con otras poblaciones esclavas regionales -bAsicamente PopayAn, Chocy Cartagena. 
Los aspectos del mercado esclavista, de la manifestaci6n de los precios de los esclavos y del papel del esclavo en la agricultura regional integran el estudio del perfil econico, objetivo del 
16 
tercer capitulo. 
Finalmente, los dos 6ltimos cap1tuloa intentan dar cuenta de algunos de los rasgos sociales mAs relevantes de esclavos y libres, vistos en sus conexiones mayores con la sociedad regional dominante, partiendo de observar el perfil social de los propietarios. El quinto y 6ltimo capitulo retoma el problema de la compleja transici6n hacia la libertad a través del proceso por el cual se manumitía a los esclavos. 
CAPITULO I BL B8PACIO DBL llDCADO BSCLAVISTA 


1,1. 1111pacio urbanos santaft 4• Boc¡ot,. 
El proceso inicial de conquista y poblaaiento del territorio neogranadino tuvo hasta 1536 tres grandes zonas de penetraci6n: por el norte la ocupaci6n de la zona atlántica, impulsada por el espacio caribefto de la conquista, que dar1a origen a las gobernaciones de Cartagena y Santa Martha como las dos entidades jurisdiccionales primarias; por el sur, las expediciones militares hacia el área Popayán-Cauca-Antioquia como una prolongaci6n de la campafta peruana de Pizarro y que contormar1a la extensa zona de la gobernaci6n de Popayán. Paralelamente, desde Venezuela, el alemán Nicolás de Federmann encabez6 la incursi6n del lado nororiental.(1) Como se sabe, estas empresas de conquista, el proceso de fundaci6n de ciudades y la delimitaci6n original de los limites jurisdiccionales, constituyeron hechos plagados de contradicciones, 
litigios y revueltas en las huestes espaftolas. 
Estos tres impulsos, el fabuloso mito de "El Dorado" y el descubrimiento para los espaftoles del R1o Grande de la Magdalena 
1 Friede, "La conquista", 69-96. 
como v1a central de penetraci6n hacia el interior del territorio fueron los elementos que convergieron para la ocupaci6n de la zona andina central y nororiental en una franja territorial que tuvo a las ciudades de Santaf6 de Bogot4, Tunja, Vélez y Pamplona como sus ejes urbanos m4s importantes. Para los intereses hispánicos el dominio de esta amplia &rea interna era de vital relevancis, no s6lo por aotivos estratégicos, sino por constituir el espacio ind1gena quizás de los mAs densamente poblados -medio mill6n de habitantes aproximadamente a la llegada de los espaftoles-y entre los culturalmente m4s evolucionados.(2) 
El hecho más significativo y revelador del proceso arriba descrito lo constituy6 la fundaci6n(3) hispánica de Santaf6 de Bogotá (1538­1539), sobre el mismo lugar donde se hallaba la sede de uno de los cacicazgos mas importantes de la cultura muisca. 
Ubicada en el centro f1sico del territorio(4), resguarnecida por los cerros orientales, baftada por las quebradas y r1os que descienden raudamente desde los altos cerros y que han permitido hablar de una configuraci6n "mesopotámica"(5), la planimetria 
2 Reichel-Dolmatoff, "Colombia ind1gena", 56-60. 
3 Un buen estudio del proceso de fundaci6n de Santaf6 de Bogotá se encuentra en Mart1nez, Besefta urban1stica. 
4 
Dom1nguez, "El Espacio", 5. 5 Olivos Lombana, "Incidencia del elemento acuático", 44. 
urbana y topogr6fica con una leve inclinaci6n oriente-occidente y con su hinterland f6rtil y amplio representado en la sabana de BogotA, la ciudad, desde sus or1genea, inici6 un largo camino de desarrollo urbano que la ubic6, desde el per1odo colonial, coao la ciudad de mayor gravitaci6n e influencia regionales en el concierto nacional. 
Sin embargo, desde sus or1genes la ciudad afront6 serios retos y ambivalencias en el proceso de construcci6n y consolidaci6n del paisaje urbano, requisito indispensable para erigirse como espacio de poder e influencia. Entre 1538 y 1550, por ejeaplo, tuvo que ser fundada dos veces, ya que la primera fundaci6n en agosto de 1538 no reuni6 los requisitos exigidos como el de elegir cabildo o el de asignar tierras y solares. La atracci6n y poder1o de Tunja -de mayor desarrollo arquitect6nico-y la continuidad de las avanzadas militares de conquista amenazaron seriamente la estabilidad de una poblaci6n constante de vecinos espaftoles, por lo que los primeros esfuerzos del cabildo se concentraron en expedir normas que obligaban a vecinos y encomenderos a construir casas de piedra, tapia pisada, adobe y teja, con una notable influencia de las técnicas muiscas de construcci6n. Hasta mediados del siglo XVI represent6 prActicamente el ico caso de una ciudad colonial bipolar con dos centros o ejes, en la Plaza Mayor y la Plaza de las Yerbas o Yerbabuena. En tanto ciudad de r1os, puentes y endebles construcciones de madera y paja se vio seriamente amenazada por 
20 
inundaciones e incendio• de puentea y casa• que provocaron aisla•ientos espaciales tanto hacia adentro como hacia afuera: si el puente de madera de San Miguel, sobra al r1o San Francisco o Vicachá, era destruido por alguna avalancha o por un incendio quedaban virtualmente incomunicado• los dos centros de la ciudad.(6) En realidad, estos probleaas, unidos a los de un cabildo sin recursos, las epidemias recurrentes, la red deficiente de conducci6n de aguas, las basuras, el pobre alumbrado plico, la falta de adoquinamiento de las calles y el mal estado casi permanente de los caminos de salida y acceso, siempre acompaftaron en distintos momentos y 6pocas la historia colonial de la ciudad, amenazando sus abastecimientos y las comunicaciones regionales. 
En la segunda mitad del siglo XVI la ciudad defini6 los elementos esenciales del espacio y la vida urbanas. La Plaza Mayor, con su peculiar inclinaci6n oriente-occidente, se erigi6 como el ico eje a partir del cual se emplazaron en cuadricula las calles y carreras, y en cuyo marco se asentaron los poderes pol1tico­religiosos, con la pila de agua y el rollo de la justicia en el centro, escenario de los mercados semanales y "teatro" de la aplicaci6n de los castigos. Fué designada como sede de la Real Audiencia (1550) y del arzobispado (1580) y, por tanto, cabeza pol1tico-administrativa y administrativo-religiosa del Nuevo Reino 
6 Historia de BoqotA, II, cap. 3. 
21 
de Granada. 
Junto a la central parroquia de la catedral, creada en 1538, se 
instituyeron las parroquias de Santa B4rbara (1585) en el sur, la 
de Las Nieves (1585) hacia el norte y la de San Victorino {1598) en 
el occidente(7), estableciéndose asilas cuatro unidades espaciales 
básicas que, ademAs, en adelante permearon la filiaci6n y 
adscripci6n espacio-religiosa de los vecinos y habitantes 
santafereftos. Junto a las 4 parroquias, las obras de la catedral 
desde 1553 y la construcci6n de los primeros conventos, el binomio 
templo-convento constituy6 el nleo básico del crecimiento urbano, 
el cual experiment6 una reorientaci6n de oriente-occidente a sur­
norte, con dos polos en la Plaza Mayor al centro y el Convento de 
San Francisco (Humilladero) al sur, siguiendo el trayecto 
horizontal de la Calle de la Carrera o calle Real -hoy carrera 
séptima-,  desde  entonces  convertida  en  la  calle  de  mayor  
importancia,  lugar  de  abastecimiento  y  en  donde  se  ir1an  
estableciendo  los  locales  comerciales  de  los  mercaderes  más  

7 
A ra1z de un pleito entre las cuatro parroquias por el reparto de diezmos, se sabe que "la Catedral no se fund6 para Catedral de indios, sino para Catedral de espaftoles" y que las restantes tres parroquias "se erigieron para que... fuesen de ciertas agregaciones de indios que babia al tiempo de su fundaci6n". AGN, Colonia, curas y obispos, v. 10, t. 57v. Sospechamos que eso no fué siempre asi, aunque no poseemos informaci6n que lo asevere o lo desmienta. 
poderosos de la ciudad. (1) 
La sociedad urbana de los primeros sesenta aftos estuvo dominada por espaf\oles de distinta raigambre. Una jerarqu1a militar poderosa 
controlaba  los  mecanismos  de  asignaci6n  de  tierras,  ind1genas,  
preeminencias  y  prebendas,  originando  un  crecido  grupo  de  
potentados encomenderos.  

Desde la instalaci6n de la Real Audiencia proliferaron los burratas, escribanos, letrados, funcionarios civiles y religiosos y los primeros mercaderes y tratantes. Pronto, a este nivel, quedaron planteados y se desarrollaron contradicciones y litigios entre los encomenderos y los sectores espaftoles citadinos por el control de la mano de obra ind1gena o, también, fricciones de tipo jurisdiccional, administrativo y hasta ceremonial entre el cabildo 
y la Real Audiencia, o entre 6sta y la igleaia.(9) 
Aunque no se poseen datos, la poblaci6n ind1gena, negra y mestiza no debi6 ser cuantiosa y probablemente estuvo vinculada, especialmente los indios, a las labores de construcci6n, a la 
• Disputa en 1749 entre las cuatro parroquias por el reparto de los diezmos. AGN, Colonia, curas y obispos, v. 10, f. 57v. Ver también vargas Lesmes, LA sociedad, 3-4, 160. En Mart1nez, Apuntes se analiza ampliamente el proceso urbanizador en el Nuevo Reino de Granada. 
9 
La mejor cr6nica "criolla" de este complejo panorama es de Rodr1guez Freyle, El carnero. 
23 
econom1a doméstica, al acarreo de lena y agua, a labores artesanales y al enganche laboral aediante el sistema del alquiler personal donde sobre todo los encomenderos redujeron los indios casi a la calidad de los esclavos negros. (1º) Para 1600, aproximadamente, Vásquez de Espinosa deacrib1a la deaograf1a santaferefta aduciendo que la ciudad "tendrá dos mil vecinos espaftoles, sin muchos naturales que viven en ella y demás gente de servicio y muchos esclavos".(u) 
Empleando los cinco rangos demográficos seg el nero de vecinos para clasificar las ciudades coloniales en el periodo 1580-1630, Hardoy clasifica a Santaft de Bogotá en el segundo, mas de 500 hasta 4.000 vecinos, utilizando precisamente los datos aportados por Vásquez de Espinosa. (12 ) La consolidaci6n relativa del nero de vecinos constituy6 el fruto en la aplicaci6n de un conjunto de normas que defin1an y regulaban la vecindad domiciliaria de los habitantes, requisito indispensable, por ejemplo, para el acceso a cargos plicos de nombramiento o elecci6n. Tal normatividad se extendi6 a todo el territorio cuando en los primeros cincuenta anos del siglo XVII, espec1ficamente en 1637 y 1645, la Real Audiencia, mediante un auto acordado y una real provisi6n, estableci6 que para 
10 vargas Lesmes, La sociedad, 87-90. Vásquez de Espinosa, Compendium, 317. El subrayado es nuestro. 12 Hardoy, "Escalas", 175, 182 (nota 13). 
los candidatos a elecciones de alcaldes efectuadas por los cabildos "se deb(1an) hacer en vecinos domiciliarios de las ciudades donde se hacen -las elecciones-y que por lo aenos tengan casa y -hayan hecho vecindad por tiempo de dos aftos".(13 ) 
Durante la primera mitad del siglo XVII Santafé de BogotA experiment6 un primer auge en la edificaci6n del paisaje urbano, concentrado en un 751 por el de tipo religioso, debido a que recibi6 un fuerte impulso demogrAfico ind1gena. En efecto, la ciudad logr6 romper el control encomendero sobre la mano de obra indigena estableciéndose la mita urbana para distintos prop6sitos, lo cual posibilit6 que entre 1590 y 1641 llegaran a la ciudad anualmente 1. 200 ind1genas para trabajar durante un mes en la ciudad. A ello se sum6 el hecho de la desintegraci6n de un. buen nero de comunidades ind1genas ubicadas en el amplio espectro espacial de la sabana de BogotA debido a las enfermedades y las pestes, lo que gener6 una notable migraci6n ind1gena hacia la ciudad, especialmente de mujeres j6venes que engrosaron las filas de los servidores domésticos. Asi, a mediados del siglo XVII la 
poblaci6n de la ciudad era, sin lugar a dudas, en su mayor1a 
13 Auto acordado y real provisi6n de 1637 y 1645 sobre los procedimientos y requisitos a seguir en las elecciones de alcaldes para los cabildos urbanos en todo el territorio del Nuevo Reino de Granada. AGN, colonia, Empleados Pdblicos de Venezuela, v. 3, t. 717r. 
25 
ind1gena.(14 ) 
Ya para entonces taJllbi6n la ciudad se hab1a convertido en un centro de recepci6n de la producci6n minera con el fin de "labrar moneda", actividad iniciada en 1626 en la Real Caja de Santafé mediante el sistema de contrataci6n particular. (is) No obstante, la construcci6n de la casa de moneda signific6 un intento fallido; en 1620, una real cédula ordenaba "hacer la dicha casa de Moneda en la ciudad de Santafé desde sus primeros fundamentos". Trece aftos después de esta real cédula el fiscal de la real audiencia denunciaba que el asentista contratado para tal f1n, el cap1tan Alonso de Trujillo, gobernador de la provincia de Antioquia, no babia cumplido con su cometido; en 1636 a6n la casa no babia sido construida y en 1642 finalmente se opt6 por comprar una casa con dinero procedente de los bienes embargados a Truj illo(16) • Es 
importante acá llamar la atenci6n sobre el hecho de que hubiera sido precisamente el gobernador de una de las regiones mineras y esclavistas, que como Antioquia se contaba entre las m&s importantes de la época, el beneficiado con el real asiento para la construcci6n de la casa de moneda, lo que pone en evidencia 
14 
vargas Lesmes, La sociedad, 5, 15. 
15 Expediente sobre la fundaci6n de la Casa de Moneda de santafé de Bogotá. AGN, Colonia, Monedas, v. 6, f. 35r. 
16 Real cédula de 1620 sobre la fundaci6n y construcci6n de la Real casa de Moneda de Santaf6 de Bogot&. AGN, Colonia, Monedas, v. 4, f. 288r; v. 6, f. 35r, 73r, 147v. 
26 
articulaciones regionales funcionales y reciprocas. E• posible que el fracaso de Trujillo en cumplir el real asiento tenga que ver con el inicio de la crisis minera antioquefta ubicada hacia 1640 aproximadamente, aunque 6ste es un fen6meno que amerita un mayor aporte documental y de informaci6n. 
Para la primera mitad del siglo XVII la ciudad hab1a ya recorrido un primer camino importante como centro agrario. La misma ciudad pose1a un car4cter rural: la masiva llegada mensual de ind1genas se concentraba, principalmente, en los amplios solares de la recoleta de san Diego , en el norte, donde aquéllos cultivaban pequef\as parcelas y viv1an temporalmente en humildes chozas o boh1os. También se cultivaba en reducidas huertas, en los solares de las casas principales y en los "jirones", solares o "pedazos de solar" ubicados en los arrabales y barrios periféricos (Santa 84rbara, Las Nieves y San Victorino) adyacentes a la parroquia de la catedral. Los ganados para el abastecimiento de carne a la ciudad pastaban en propiedades particulares o en los ejidos y propios del cabildo, ya fuese a lo largo del camino real de Tunja por el norte o del de Fontib6n por el occidente, este 6ltimo v1a de salida al puerto de Honda sobre el r1o Grande de la Magdalena. El mercado semanal -en la Plaza Mayor y el aprovisionamiento de lef\a y agua mediante el sistema de la mita urbana fueron también realidades que le 
imprimieron a la ciudad una cotidianidad rural. 
27 
El carácter rural de la ciudad como centro agr1cola y de proyecci regional se manifest6 de manera mAs visible a partir de una funci6n t1picamente urbana: el control político, social y econ6aico de los niveles de excedentes llnse 6stos de mano de obra (mita, alquiler y servicios personales), de los recursos naturales productivos (tierra, lefta, agua, por ejemplo), de la producci6n regional agro-ganadera, o de la producci6n rural de autosubsistencia (encomienda) (17). 
Mediante el control de excedentes y las mercedes de tierras y las composiciones, procesos éstos que justamente se agilizaron en el trAnsito hacia el siglo XVII, los sectores urbanos privilegiados (encomenderos, funcionarios, militares, religiosos, mercaderes y congregaciones religiosas) estructuraron un complejo de estancias y haciendas en la sabana de Bogot6(11), no s6lo para el abastecimiento de la ciudad, sino para la comercializaci6n regional de la producci6n cerealera, especialmente trigo. Agregando estancias, captando ei trabajo ind19ena, y combinando, en menor medida para esta época, fuerza laboral mestiza y negra esclava, la 
17 Una discusi6n te6rica y un anllisis hist6rico de ésta y otras funciones urbanas se encuentra en Singer, •campo y ciudad". Ver también un anAlisis correlativo entre jerarqu1as-funciones urbanas y los niveles espaciales coloniales (local, regional y "nacional") en Mauro, "Urban preeminence", 254-256. 
11 Hasta ahora el mejor estudio de este proceso es Villamar1n, "Encomenderos", 2 vols. Véase también Historia de Bogot6, II, cap. 
s. 
hacienda se fue consolidando en la priaera mitad del siglo XVII como la unidad básica de producci rural en la zona sabanera, hinterland natural de la ciudad, llegando a controlar entre el 601 y 701 de toda el Area f6rtil de la sabana de BogotA(19). La hacienda, ademAs, integrla producci de cultivos con la dedicaci de importantes extensiones a la producci pecuaria. La hacienda de "El Novillero" se erigicomo la t1pica hacienda sabanera, producto de la agregaci de 17 estancias de ganado mayor otorgadas por mercedes de tierras, lo que representaba una extensi considerable de aproximadamente 30 mil hectáreas, con una producci anual de 24 mil arrobas de trigo y una "capacidad de pastaje" que oscilaba entre 5 y 10 mil cabezas de ganado, a lo que se le sumaba varios miles de ovejas, lo que la convert1a en la "dehesa" mas importante para la ciudad(~). La considerable producci de trigo no so abastec1a la ciudad, sino que era conducida hacia Tunja, a los puertos fluviales de Honda y Mompox y a cartagena de Indias. (21 ) Paralelamente a la expansi6n y consolidaci de la hacienda sabanera se fue gestando un grupo de pequenos propietarios y arrendatarios compuesto por espaftoles pobres, mestizos y mulatos, fuerza laboral que lentamente fue 
~ Villamar1n, "Haciendas", 334. 
~ Historia de Bogotá, III, 11-1a, 21. Ver también Villamar1n, Haciendas, 333. 
21 Historia de BogotA, III, 19. 
29 
aapliando au radio de acci y su presencia (22), incluso en la ciudad aisma. 
El abastecimiento de la ciudad, como parte de la funci urbana de controlar el excedente social, hizo aanifiesta su dependencia respecto de hombres, animales, productos comerciales, alimentos, herramientas, y producci minera. AcA entraron en juego y fueron determinantes la evoluci6n de la demograf1a ind1gena, el grado de desarrollo en la comunicaci6n ínter-regional y la composici6n de las redes de intercambio. 
Estos factores y los aspectos referidos al abastecimiento urbano parecen estar en la base de la primera gran crisis que experimentla ciudad en su desarrollo, proyecci6n y crecimiento a lo largo de mAs de un siglo, entre 1650 y 1770 aproximadamente.(") Si no una verdadera crisis, la ciudad de esta 6poca empeza experimentar, quizás con mayor crudeza respecto de los periodos anteriores, situaciones dif1ciles que por momentos amenazaron el estatus alcanzado en el concierto espacial y regional. El crecimiento demogrifico estuvo entre las primeras contrariedades, pues la 
n Villamar1n, "Encomenderos", caps. 3 y 10. 
n Aunque en efecto se pueden apreciar procesos de desaceleraci a varios niveles, tal crisis secular de la ciudad no puede ser asumida como un hecho dado o cumplido ya que esta tesis, planteada recientemente por Vargas Lesmes, La sociedad, s, no tiene un suficiente aval documental y la investigaci6n al respecto se halla en estos momentos en sus inicios. 
30 
ciudad vivi6 un proceso bastante claro de "freno" en el incremento relativo del nOmero de habitantes; en ochenta aftos, entre 1670 y 1750, la poblaci6n creci6 de 10 mil a 15 mil habitantes arrojando tasas anuales negativas de crecimiento demogrifico si se tiene en cuenta que en tan s6lo 22 aftos (1778-1800) la ciudad experiment6 un crecimiento numérico similar al pasar de 16.002 a 21.464 habitantes.(~) Lo que explica en buena medida el receso demogrifico de aquel amplio periodo fue el virtual abatiaiento peri6dico en la migraci6n compulsiva de mano de obra indigena hacia la ciudad, esto es, la disminuci6n progresiva de la mita urbana, especialmente a partir de 1700 y hasta su abolici6n definitiva en 1741.(") Una cadena de epidemias y pestes(M) y la sobre­explotaci6n del trabajo indigena minaron la estabilidad demogrifica de la poblaci6n "natural", lo que adem&s provoc6 la supresi6n de la encomienda en 1720 en todo el territorio neogranadino. No obstante, hacia 1707, la administraci6n urbana de los indios mitayos insistia en la obligatoria servidumbre mensual a que estaban sometidos los 
~ Historia de BogotA, 111, 44. 
"vargas Lesmes, La sociedad, 92-93. 
M Aunque las epidemias ya se habian manifestado desde finales del siglo XVI, incluso desde antes, parece que su incidencia y recurrencia se hizo mis palpable a partir de 1651: viruela (1651); "mal de San L6zaro" (1675); tabardillo (1676); peste y tifo en Santafé de Bogoti (1681, 1688); sarampi6n en la ciudad (1692); viruela (1693, 1701-1702); sarampi6n en toda la Nueva Granada 
(1729); peste (1739); viruela (1733); epidemia en santafé (1744) y la viruela que dej6 40 mil victimas en todo el espacio colonial (1756-1758). ver Historia de BogotA, III, 58-59. 
pueblos de indios en las obras pdblicas de la ciudad; la entidad administradora establec1a que de los "pueblos debe venir la mitad de (los) tributarios titiles que hubiere y se repartan a las personas que los pidan para las fAbricaa.(n) 
Uno de los efectos de esta situaci6n critica se tradujo en una 
•ayor intensificaci de la esclavitud en la ciudad, en la sabana y en regiones circunvecinas, donde santafereftos influyentes hab1an creado intereses econicos de tipo agrario y minero. La real cédula del 25 de abril de 1725 prohib1a expresamente que en las minas del Nuevo Reino de Granada trabajasen ind1genas dado los "graves incovenientes y perjuicios que se siguen de que las minas de oro, plata y esmeraldas... se trabajen y beneficien por los indios de conducci que se reparten en sus partidos, pues no pudiendo tolerar el trabajo los unos mueren en 61 y los otros se huyen con sus familias y se vuelven al gentil1simo". Por lo tanto, se ordenaba que las minas fuesen trabajadas so por negros esclavos, ordenAndose la compra de 400 negros para tal fin, "los cuales se conduzcan por el r1o de la Magdalena a la villa y puerto de Honda, en donde se distribuyan entre los dueftos de ingenios y 
n Representaci de Pedro Tovar y Buend1a, acbainistrador de los indios mitayos de Santafé de BogotA. El funcionario, a pesar de insistir en la obligatoriedad del servicio, reconoc1a lo "deteriorado" que, en su integridad demogrAfica, se encontraban parcialidades o capitan1as de indios como las de Tenjo, CAqueza y Feque. AGN, Colonia-Mise. caciques e Indios, v. 79, f. 198r. El subrayado es nuestro. 
32 
minerales de Pamplona, Muso y Mariquita". En el caso particular de las minas de esmeraldas de Muso, la disposici6n terminaba ordenando que éstas se trabajaran con 20 negros esclavos propiedad de Joseph de Ricaurte, tesorero de la Casa Real de Moneda de Santaté, y Joseph Prieto de Salazar, ambos vecinos de Santaf6 de BogotA.(n) Aunque no era de esperarse un cabal cumplimiento de este tipo de disposiciones, en el caso de esta real cédula se observa que su intencionalidad reflejaba dos dimensiones: por un lado, la fragilidad demográfica ind1gena y, por otro, la intencionalidad de incentivar el empleo de mano de obra negra esclava en ingenios y minas. 
Si la progresiva ruptura en el "abastecimiento demográfico" gener6 inconvenientes de diversa magnitud, el abasto de carne para la ciudad dej6 entrever con claridad disputas regionales campo-ciudad. La carne se contaba entre los alimentos mas conspicuos y codiciados de la dieta santaferefta y sabanera, especialmente de los sectores sociales privilegiados. En la ciudad el consumo anual de carne era en promedio de 4 mil cabezas de ganado, cifra importante que convirti6 a la producci6n ganadera en un rengl6n vital de la actividad econ6mica regional y local, lo que oblig6 a la ciudad igualmente a crear una log1stica para la administraci6n de ese tipo de aprovisionamiento centrada en el cargo del "abastecedor" con el 
~ AGN, Anexo, Reales Cédulas, v. a, f. 290r-291r. 
33 
objetivo de asegurar la conducci6n del ganado y el posterior proceso de degllo y venta de la carne.(29) se calcula en 24.189 pesos la cifra semestral que podr1a arrojar el moviaiento de la 
carnicer1a  de  Bogotá,  con  lo  que  se acercaba  a  ser  "uno  de  los  
negocios  con  mayor  movimi ento  en  la  6rbita  econ6m ica  de  
santafé". (lO)  

De ah1 que las irregularidades en el abasto de la carne generaron tensiones y enfrentamientos entre la ciudad -o incluso al interior de ella misma-y aquellas regiones especializadas y designadas para tal fin. Al lado de las haciendas sabaneras, la principal regi6n ganadera de donde la ciudad se abastec1a estaba ubicada en los valles interandinos de la zona suroccidental en las provincias de Neiva, La Plata y Timaná, cerca o en las márgenes del r1o Magdalena; acá fueron de una considerable importancia las grandes haciendas propiedad de los jesuitas. La producci6n rural de estas haciendas combinaba el levante de ganado, el cultivo de la cafta y del cacao, con un empleo intensivo de esclavos. Desde finales del siglo XVII los hacendados de estas regiones iniciaron ventas y conducciones subrepticias de ganado hacia otras zonas y ciudades 
29 En las décadas de los af\os 20 y 30 del siglo XVIII el "abastecedor" fue Joseph de Ricaurte, quien además era el tesorero de la Real Casa de Moneda, alcalde ordinario  antiguo de la ciudad y duefto de un importante na.ero de esclavos, distribuidos entre sus propiedades urbanas y rurales. Eso lo hacia uno de los representantes más influyentes y poderosos de la ciudad. 
~ Historia de BogotA, III, 21. 
34 
distintas a Santafé de Bogotl, generlndole a 6sta problemas de escasez y calidad en el abasto de la carne. 
En efecto, ante el incremento de la demanda de carne en Popayin y especialmente en la Audiencia de Quito, los ganaderos de Neiva y Timanl se vieron atraídos por los precios favorables ofrecidos por los quiteftoa, desviando el ganado de aejor calidad hacia el sur y enviando hacia Santafé en menores cantidades un ganado de regular calidad. La burocracia urbana santaferet\a y los ganaderos se involucraron, entonces, en un 110 jur1dico que lleg6 a las cortes espaftolas; en este duelo jur1dico-pol1tico la ciudad capital hizo valer su preeminencia urbana y logr6 que se expidiera, en 1712, una real cédula donde se reafirm6 la prioridad que tenia la ciudad en el abastecimiento y en la obligaci6n de los ganaderos a cumplir con la conducci6n de los ganados. La real cédula tom6 la figura de real provisi6n cuatro at\os mas tarde, en 1716, prohibiendo el transporte de ganado de La Plata, Timaná y Neiva hacia Popayln y Quito, dado que de lo contrario se perjudicaba el abasto de carne de Santafé de Bogotá. (31) Dado que la pugna continuara, se acord6 finalmente establecer una especie de sistema de cuotas, con lo que los ganaderos se comprometieron a enviar anualmente tres mil cabezas de ganado, quedando en libertad de comerciar los excedentes con otras 
31 Real provisi6n sobre prohibir el transporte de ganado de La Plata, Neiva y Timanl a Popayln, Ecuador y Quito por perjudicar el abasto de carne de Santafé. AGN, Colonia, Policia, leg. 3, ff. 786­811. 
provincias. El cW11plimiento de esta negociaci6n, ventajosa para ambas partea, penaiti6 hacia 1730 una notoria deapresurizaci6n del conflicto. (32 ) 
La ciudad, en tanto dependiente de los excedentes sociales y de un abasto fluido y regular("), tuvo que encarar los problemas surgidos de las condiciones materiales concretas de calles, caminos, ,reas inh6spitas, insalubridad, red fluvial, alcantarillas, sequ1as, inundaciones, etc. La situaci6n negativa de estos factores fue un permanente dolor de cabeza en la historia colonial de la ciudad y con cierta recurrencia produjo un desabastecimiento general o parcial, incomunicaci6n regional y aislamientos temporales, problemas que parecen haberse agudizado desde principios del siglo XVIII, sin que se pueda probar o sustentar a la tesis de un aislamiento regional generalizado y permanente. (34 ) 
Como era de esperarse, fueron los comerciantes santaferef\os el nleo urbano que más denunci6 estas situaciones de precariedad en las comunicaciones regionales e intraurbanas, dado que ello 
12 AGN, Colonia, Abastos, v. 4, ff. 578-579. Ver también Historia de BogotA, III, 30-32. 
33 Una sugestiva introducci6n te6rico-metodol6gica al problema del abastecimiento de la ciudad colonial la constituye el trabajo de De Solano, "An introduction". 
34 Tesis propuesta por Vargas Lesmes en Historia de BogotA, 5. 
36 
afectaba directamente sus intereses. En 1703 se quejaban ante el procurador de la ciudad aduciendo "que el camell6n, alcantarillas y demAs puentes desde el ejido de esta ciudad estAn impasables, habiendo sucedido fatalidades, ahogAndose mulas y cargas, expuestas las vidas de los pobres caminantes, detenci6n de sus personas, atrasos e incovenientes"; agregaban que "no hay invierno en que no se experimente no s6lo una fatalidad sino muchas". Por su parte, en ese mismo af\o Joseph de Ricaurte, en su calidad de alcalde ordinario mAs antiguo de la ciudad y tesorero de la Real Casa de Moneda, denunciaba que debido a los inviernos y al no haberse sef\alado pueblo de indios se cortan con alguna frecuencia los abastecimientos de carb6n y lef\a con destino a la Casa de Moneda, materiales esenciales para "el beneficio de las pastas", afectAndose entonces la producci6n y el abastecimiento de las monedas. (u) En 1716 Ricaurte desempef\aba el cargo de sindico­
procurador de la ciudad, desde donde tuvo que enfrentar el mal estado de los caminos de la sabana y la pésima comunicaci6n entre la ciudad y la regi6n de "tierra ca1ienta"(~); indicaba qua por 
esta situaci6n "hay falta de los frutos que de (la "tierra 
35  Informe  del  procurador  de  la  ciudad  sobre  varias  
representaciones de Mejoras Materiales,  los comerciantes santaferef\os. v. 1J, t. 26Jr, 266r.  AGN,  Colonia,  
36  En  la  época  se  designaba  "tierra  caliente"  a  una  amplia  

extensi6n ubicada en la parte centro y suroccidental de la ciudad y de la sabana en direcci6n al r1o Magdalena, localizada por debajo de los mil o de los 800 mts, zona de producci6n azucarera y de sus derivados tanto en ingenios grandes como en medianos y pequef\os trapiches, con una presencia significativa de esclavos. 
caliente") se conducen" a Santaf6. Como ello era grave para la ciudad, solicitaba que los caminos fueran arreglados por los hacendados, corregidores e ind1genas, seg(ín lo que. les correspondiera, lo cual se concret6 en la expedici6n de una real provisi6n en ese sentido. Tanto Ricaurte como los duet\os de haciendas y trapiches de la jurisdicci6n de Tocaima, centro urbano importante de la "tierra caliente", responsabilizaban al "invierno continuo" y al transporte de madera desde Sibat6 como las causas directas del deterioro de los caminos.(n) 
Al parecer estas acciones surtieron efecto, ya que diez af\os después Ricaurte, defendiéndose de cargos provenientes de la residencia efectuada contra él, afirmaba que "en el tiempo que fui procurador general estuvo bien proveida la repdblica sin padecer falta de bastimento&, ni de otra cosa que pudiese ocasionar perjuicio a los moradores". Se le acusaba también de omisi en el aseo y empedrado de la ciudad y de las calles "para su mayor lustre y decorosidad y evitar los accidentes que se originan de la inmundicia". (3ª) 
37 Representaci6n del sindico-procurador de la ciudad sobre el arreglo de los caminos de la sabana y la comunicaci de la capital con la "tierra calienta". AGN, Colonia, Mejoras Materiales, v. 22, ff. 17lr-174r. 
38 
Residencia tomada entre 1727 y 1728 a José Salvador Ricaurte, quien fuera procurador de la ciudad. AGN, Colonia, Empleados Piíblicos de cundinamarca, v. 10, ff. 802r-806r. 
38 
A esta situaci6n se le agregaba el hecho de que la capacidad de respuesta del cabildo no era la mAs 6ptiaa, ni la  funcional, dada la precariedad econ6aica y fiscal por la que atraves6 esa corporaci6n municipal por lo menos hasta 1770. En 1749 sus miembros manifestaban que no dispon1an de dinero para el arreglo de las alcantarillas, y en 1766 que los propios de la ciudad se hallaban "sumamente gravados" y que por lo tanto no ten1an c6mo enfrentar los daftos causados en el puente del r1o de la Serrezuela por "hallarse el r1o bastantemente crecido".(~) El cabildo arrendaba 
o hipotecaba los bienes de la ciudad con el prop6sito de acceder a recursos econicos. 
A pesar de los problemas suscitados con cierta repetici6n en el mal estado de las redes de caminos, sobre todo en aquellas que daban acceso a la ciudad, no se puede suponer un abatimiento constante ni de la producci6n rural, ni de los flujos de abasto. MAs bien hablar1amos de ciclos de auge y de escasez. Esta advertencia se puede colegir de uno de los argumentos esgrimidos por el cabildo, en 1751, en la defensa de la producci6n y comercializaci regional de las harinas contra la producci extranjera. Haciéndose eco de los intereses regionales, el cabildo también defend1a el 
39 Representaciones (1749 y 1766) del cabildo de la ciudad sobre sus magros recursos econ6micos para enfrentar los problemas de las alcantarillas, los caminos y los puentes. AGN, Colonia, bAl Hacienda, v. 21, ff. 397v, 40lr-v. V6ase ademAs vargas Lesmes, La sociedad, 21s-220. 
39 
abastecimiento de Cartagena por parte de la agricultura cerealera en regiones del interior como la misma sabana, TUnja y Villa de Leyva. En concreto, afirmaba el cabildo "que careciendo esta ciudad de fAbricas y otras industrias, que constituyen a otras rep6blicas en la opulencia de sus comercios, ten1a s6lo esta (ciudad) el manejo de sus frutos, que si permanecieran con la abundancia de los pasados tiempos, se ver1a ahora lo que en aquellos experimentaba A efectos de su consumo, lo que daba causa para que aqu1 se notasen y conociesen muchos caudales en sus labradores, que haciendo éstos circulaci6n con ellos, participaban de este beneficio, no s6lo los vasallos, si también V.M., porque de las contribuciones se aumenta el Real Erario..• ".(~) 
La observaci6n sobre la existencia de periodos de "abundancia" y de "circulaci6n de los caudales" dados los niveles importantes del consumo y el hecho de que durante la segunda mitad del siglo XVIII continuaran los problemas de incomunicabilidad generados por inviernos que tornaban intransitables y peligrosos los caminos y las calles (41), permiten cotejar un largo prf)Ceso hist6rico de 
~ Memorial del cabildo de Santafé de Bogotá defendiendo la producci6n de harinas contra la producci6n extranjera; igualmente aboga por el abastecimiento de cartagena por parte de la producci6n agraria del interior en la villa de Leyva, Soacha, etc. AGN, Colonia, Cabildos, leg. 11, ff. 232r-v. El subrayado es nuestro. 
41 Informaci6n al respecto y para diferentes afios (1749, 1766 y 1797) se encuentra en AGN, Colonia, Real Hacienda, v. 21, ff. 396r-404v. Ver también las relaciones de mando de los virreyes de la Zerda (1772), Guirior (1776) y del virrey-arzobispo Caballero y 
40 
composici6n y recoaposici6n regionales, donde las pautas se centraban en la ruptura o la fluidez reciproca campo-ciudad y en el desarrollo de redes de intereses pol1ticos y econ6aicos construidas por las 6lites urbana• de proyecci6n rural. 
En este contexto espacial de referencia, la esclavitud urbana incursion6 desde muy temprano y fue adquiriendo caracter1sticas muy propias, diferentes o siailares a otros medios urbanos, complementadas a su vez con una din&mica regional derivada del hecho de que el esclavo era un bien, un fugitivo, un portador de cultura, en f1n, un hombre que circulaba. Con muy pocas excepciones, la historiograf1a sobre la ciudad en general ha dejado de considerar alguna participaci o contribuci6n del negro esclavo en la cotidianidad o en los procesos de configuraci6n urbana, aunque en af\os recientes han empezado a adelantarse investigaciones sobre este t6pico. Las lineas que siguen intentarAn dar cuenta del proceso de implantaci6n de la esclavitud en el ambiente santaferef\o. 

1.2. Preaencia 4e1 negro eaclayo en aantaft te aoqott. 
Como ya se sabe, los esclavos que empezaron a llegar a la América 
G6ngora (1789) en Relaciones, I, 141, 163-164, 310-311, 452. En realidad, BogotA a6n en la actualidad no se ha podido desprender de este conjunto de problemas, aunque por supuesto las condiciones y las realidades son distintas. 
41 
colonial formaron parte del proceso inicial de ocupaci6n del espacio americano, en calidad de servidores y acompaftantes personales de los conquistadores y de loa primeros funcionarios civiles y religiosos. (42) Tam.bi6n •• sabido que esos esclavos africanos no proced1an directaaente del Africa, sino que ya tra1an consigo un largo camino de aclimataaiento cultural europeo­cristiano(43), por lo que se les conoci6 con los apelativos de 
"ladinos, negros de Portugal o negros de Castilla". 
Posteriormente empezar1an a arribar los esclavos que proced1an 
directamente de Africa y traidoa, inicialmente, por el sistema de 
las licencias. Luego de la penosa y larga traves1a del atlántico, 
los africanos esclavizados, conocidos tambi6n con los nombres de 
bozales o "piezas de Indias", eran desembarcados en Cartagena de 
Indias o eran introducidos desde aquéllas Areas donde se practicaba 
el contrabando. Posteriormente, tanto bozales de "entrada legitima" 
como los ilegales eran internados y distribuidos a las regiones y 
ciudades que demandaban su fuerza de trabajo. 
Como se analizará mas adelante en el sistema esclavista santaferefto durante la primera mitad del siglo XVIII fue débil la presencia de bozales, especialmente en las Areas rurales, notAndose una 
•2 Klein, La esclavitud africana, 22. 
43 
Saco, Historia, 163. Un análisis de la producci cultural y literaria de los esclavos y libres en Europa se encuentra en Jahn, Las literaturas, 22-23, 24, 45-50. 
42 
tendencia en los esclavistas a concentrarlos en el espacio de la 
ciudad. Igualmente se podrá apreciar como la temprana vinculaci6n 
de los bozales a la vida urbana se manifest6, entre otras facetas, 
en el proceso de aaonedaci6n y circulaci6n del oro. 
Uno de los distintivos culturales t1picamente africanos mas claros 
que se apreciaban entre los bozales que arribaban al área del 
mercado santaferefto lo constitu1an las llamadas aaxaduras o 
sajaduras, es decir, las escarificaciones corporales que e>eh:ib1an 
los africanos, hechas siguiendo patrones estéticos, simb6licos y 
culturales acorde a su procedencia étnica. (44 ) A principios del 
siglo XVII el padre jesuita Alonso de Sandoval establec1a que estas 
marcas era lo que identificaba a las "naciones" africanas: 
.•.estas naciones (se conocen) de ordinario por las seftales del rostro y del cuerpo. Los popoos se seftalan con un arco y flechas que les cifte las sienes por ambas partes y lados••• Los ardas tienen variedad de seftales: los mas estAn fajados en ambas sienes, de modo que•• divisan con diferente color del que tienen el rostro••• otros tienen tres o cuatro rayitas profundas en el rostro••• y cáusanle• alg11n modo de henaosura.•. (4s) 
Para Aguirre Beltrán, además del idioma, las sajaduras significaron 
44 Maria Teresa era una bozal de casta aina y con 19 aftos de edad mostraba saxaduras en las sienes y una en el "entrecejo". AGN,Not,1, v. 157 (1736), f. 165v. Coao ejemplo ver tallbién otros casos de bozales con saxaduras en Not,1, v. 156 (1735), ff. 287v-289r, v. 
157 (1736), (1739), ff. (1749), ff.  ff. 318v-319v, v. 160 (1738), ff. 198v-199v; Not,2, v. 111 (1746), ff. 187r-189r.  432v-435r, 333v-334r,  v. v.  161 113  
•s  sandoval, Pe instauranda,  95.  

43 
las evidencias aaa sobreaalientes con los que loa comerciantes 
distingu1an la procedencia étnica de los africanos.(~) 
El idioaa y las escarificaciones corporales se complementan y toman 
un verdadero sentido cultural al claaificar los bozal•• seg(in sus 
procedencias étnicas; al respecto, ae ha advertido sobre el hecho 
de que las asignaciones 6tnicas no siempre fueron atribuidas con 
cuidado por parte de asentistas, compradorea y escribanos. (47 ) 
Este fue el panorama que rode6 la historia de la llegada inicial de 
esclavos ladinos y bozales a Santaf6 de Bogotá y que se podr1a 
remontar al afto de 1535, tres o cuatro aftos antes de su fundaci6n, 
cuando la corona f irm6 un asiento con Pedro Fernández de ·Lugo, 
adelantado de las islas Canarias, para las expediciones de 
~ Aguirre Beltrán, La poblaci6n, 99. Este "lenguajeepidérmico" recientemente ha sido valorado por el investigadorafricano Yoro Fall, quien plantea la necesidad de emplearlo como un elemento metodol6gico mas en la b6squeda de la informaci6n hist6rico-cultural africana; este tipo de lenguaje, afirma, es "otro de eso• sistemas gr&ficoa: correaponde a una verdadera identificaci6n de las personas•. Fall, "Historiograf1a", 26. 
47 Aguirre Beltrán, La poblaci6n, 100-101. se previene sobre los siguientes elementos: varias etnias referidas en los documentos han desaparecido; los nombres de algunas de ellas var1an por no corresponder al calificativo dado por los europeos; la fonética de los gentilicios muchas veces fue alterada por los europeos, aunque en otros casos en realidad se conservan sus rasgos esenciales; en otras situaciones, exiat1an designaciones que coincid1an en su nombre y que corresponden a culturas diferentes; y un factor al parecer insuperable fue el designar la etnia por su área geográfica 
o cultural genérica de procedencia coao fue el caso de los esclavos de Guinea, de Angola, de Cabo Verde y del Congo. 
44 
conquista en la provincia de Santa Marta, zona nortefta del caribe colombiano. Para tal f1n, entre otras concesiones, se le otorg6 licencia para llevar consigo cien esclavo• "libres de derechos, debiendo ser hembras una tercera parte a lo menos". ('") El y su hijo Alonso Luis de Lugo ae enrumbaron hacia su objetivo, desembarcando a principios de 1536. Acto seguido procedieron a organizar las expediciones militares, y después de muchos inconvenientes y descalabros lograron llegar a la zona andina central con la expedic16n al mando de Gonzalo Jiménez de Quesada, 
a la postre fundador espaftol de Santafé de Bogoti.(ff) 
De este proceso emergieron los primeros esclavos que vivieron en Bogoti. La noticia mAs temprana que se tiene al respecto la brinda Rodriguez Freyle en su cr6nica criolla de los 100 aftos iniciales de la ciudad, terminada de escribir en 1638. El cronista nos habla de la negra horra o liberta Juana Garc1a quien viv1a en la c.iudad hacia el afto de 1550; Juana hab1a llegado a territorio neogranadino con Alonso Luis de Lugo y suponemos, ya que no existe evidencia documental, que viv1a en la ciudad desde 1540 o 1545, a los pocos aftos de fundada. Es interesante hacer notar que en una fecha tan temprana ya hubiese negros libertos en la ciudad, fen6meno que bien podr1a empezar a indicar la situaci6n de que el entorno urbano 
u saco, Historia, 180. ~ Friede, "La conquista", 78-81. 
facilitaba m&s la aanwaisi6n de esclavos que su contraparte rural.(~) sus hijas, dice el cronista, "arrastraron mucha seda y oro, y aun trajeron arrastrados muchos hombres de ellas". Esta referencia nos hace pensar en el oro y en el atractivo sexual de la mujer negra, después seria la mulata, como dos de los eleaentoa que siempre rodear1an la ialgen del esclavo o del liberto tanto en ambientes urbanos coao rurales. 
Pues bien, a mediados del siglo XVI la liberta Juana Garc1a se vi6 involucrada en un sonado caso, uno de los primeros en la cotidianidad urbana, de "hechicer1a" o "brujer1a", por lo que el cronista la califica como "un poco voladora". (51 ) Juana fue requerida por una espaftola, "su comadre", para que la liberara de un embarazo inconveniente obtenido en ausencia de su esposo y a la vez para que utilizando prácticas adivinatorias y de magia constatara supuestas infidelidades de éste en viaje por el Caribe. Al regresar el marido Juana fue denunciada y, posteriormente, previo escarnio ptiblico, condenada al destierro junto con sus hijas. Segtin el cronista se cre6 la leyenda en el sentido de que hab1a salido "volando" por uno de los cerros orientales de la ciudad. En efecto, "mucho tiempo adelante le llamaban••. el cerro de Juana Garc1a." 
~ Véase una discusi historiogrAfica al respecto en Bowser, "The african in colonial", 81-82. 
s, Rodriguez Freyle, El carnero, 171-175. 
46 
De este suceso priaario se desprenden dos observaciones. Independientemente de que los cargos imputados a Juana hayan sido fundados o no, ese tipo de pr6cticas tan tempranas en manos de una negra posiblemente corresponden mas a un previo contacto cultural con Europa que al hecho de haber sido adquiridas ya en territorio neogranadino o en la ciudad. Por otra parte, la relaci6n cercana y de camaradería establecida entre dos mujeres y particularmente entre una negra y una espaftola revela no s6lo el car6cter "femenino" -numérica y demogr6ficamente hablando-que con el correr de los aftos iría adquiriendo la ciudad, sino el nexo cotidiano que se va a establecer, en el marco de la economía doméstica urbana, entre estas dos clases del género femenino. 
Fue precisamente ese sector urbano de los servicios personales y de la econom1a doméstica el que gener6 la demanda original por negros esclavos y, como veremos, ello constituir1a una caracter1stica permanente y relevante. De hecho, fueron esclavos al servicio de sus amos, funcionarios civiles y religiosos, los que originalmente arribaron a la ciudad para vivir en ella. A mediados del siglo XVI y en aftos posteriores el arzobispo fray Juan de los Barrios y el alcalde mayor Juan de Penagos llegaron a la ciudad con sus esclavos de servicio(s2) ; igualmente, por los mismos aftos, un nero no determinado de esclavos se contaba entre los servidores personales 
s2 Romero, Fray Juan, 100. 
del arzobispo Fray Luis de Zapata de CArdenas, el factor Rodrigo Pardo, el contador Jer6niao de Tueata y el teaorero Gabriel de Limpias. (53 ) 
Desde entonces, la poblaci6n esclava y liberta de la ciudad y regiones circunvecinas empez6 a incrementarse relativamente y ya algunos esclavos y afromestizos librea aparec1an figurando en diversas actividades y funciones: otorgándoselas poderes(~), contratando servicios personales("), figurando como propietarios de bienes urbanos (56), testando("), otorgando recibos y/o cartas 
dotales(sa). 
s3 
Rodríguez Freyle, El Carnero, 268. otras referencias a negros esclavos en la historia inicial de la ciudad se encuentran en 203, 212, 253, 257, 316-318, 323, 325 y 336. 
s. Uno de los primeros documentos notariales registra a un negro liberto recibiendo un poder para efectos de percibir una yegua. AGN, Not,1, escribano Pedro L6pez, 1570, f. 23. 
ss AGN, Not,2, escribano Luis L6pez Carvajal, 1580, ff. 470v­477v, 645v; 1585, t. 383r; escribano Gin6s de Vargas, 1600, f. 505r; 1601, ff. 130r-v. 
56 AGN, Not,2, escribano Diego de Valverde, 1578, ff. 166r-v;Not,1, escribano Ginés de Vargas, 1598, ff. 2-3. AGN, Colonia,Miscelánea, v. 84, ff. 4r-sr (1610). 
" AGN, Not,2, escribano Mart1n Camacho, 1610, ff. 48r-49r (Testamento de Inés Biafara, negra liberta); escribano Pedro de Bustamante, 1616, ff. 97r-99v (Testamento de Maria Terranova, negra libre). 
st 
AGN, Not,1, escribano Ginés de Vargas, 1598, ff. 106r-108v. 
Acerca del nero de esclavos la documentaci6n no ofrece datos precisos y de ella s6lo se pueden colegir referencias generales. Recordemos la apreciaci6n de VAsquez de Espinosa, para quien a comienzos del siglo XVII la ciudad tenia "muchos esclavos". (59 ) Desde 1567 hasta entrado el siglo XVII las escriban1as empezaron a registrar operaciones de diversa factura con esclavos y libres, que evidenciaban un cierto dinaaismo; entre 1567 y 1620 los escribanos asentaron transacciones que involucraron a algo aas de 350 esclavos(61>), por lo que su nero podr1a estar en unos 250 esclavos o mAs, aunque esta cifra no deja de ser una conjetura; de todas maneras, una cifra cercana a ésta era significativa si tenemos en cuenta que la poblaci6n urbana en su conjunto no sobrepasaba los cuatro mil habitantes. 
De hecho la cantidad de esclavos en todo el territorio colonial hab1a iniciado un ritmo de crecimiento sostenido desde las primeras décadas del siglo XVII, complejizando el panorama de las relaciones sociales 6tnicas; a los vinculas contradictorios y agudos entre espafloles e ind1genas se le sumaron aquellos entre ind1genas y esclavos. Un observador contemporAneo, el padre jesuita Funes, expresaba hacia 1606 las dif1ciles condiciones que permeaban los enlaces entre los "naturales" y los africanos rec1en llegados: 
59 
Vásquez de Espinosa, Compandium, 317. ~ AGN, Notarias, 1567-1620. 
" ••• no babia habido en el mundo cautiverio mAs duro que el de los indios••• (ya que) los aisaos negros esclavos aandan a los indios, y los tratan coao a sus esclavos, y por aucho que se diga no se llega a lo que en realidad de verdad pasa••• ".(61 ) A6n considerando un cierto grado de exageraci6n en lo dicho por el padre Funea, se deja entrever el vinculo que quizAa pudieron establecer los ind1genas entre loa "invasores" espaftoles y sus esclavos, en la medida que 6stos como servidores personales de sus amos participaban en las actividades relacionadas con la "pacificaci6n" de los pueblos ind1genas y como calpixques en la recolecci6n de los tributos. Este fen6meno hacia referencia a una situaci6n tipica 
inicial de conflicto racial y de relaciones étnicas que tenia como trasfondo hist6rico la compleja construcci6n de la nueva sociedad colonial. (62 ) 
En este proceso hist6rico de las relaciones inter-étnicas, enmarcado por el mestizaje, la presencia de los esclavos en la ciudad y su cercan1a cotidiana e intima con los espaftoles fueron dos factores que pronto coadyuvaron al surgimiento del sector de los mulatos como un ingrediente nuevo y distinto en el panorama demogrAfico urbano y regional. Aunque tampoco en este caso disponemos de cifras reales, es muy probable que la poblaci6n 
61 citado por Pacheco, Loa jesuitas, I, 56. 62 Véase M6rner, "The history" • 
50 
mulata, esclava y libre, integrara sectores als o aenoa importantes desde el siglo XVI de la sociedad y demograf1a urbana santaferefta. El hecho que desde 1603 existiera un escribano encargado de los negocios concernientes a las aulatas de la ciudad revela no s6lo el lugar que desde entonces babia adquirido este grupo racial, sino la factibilidad que en su mayor1a estuviera compuesto por aujeres.(~) Pero taabién indicaba la importancia de este sector para la administraci6n en términos de extracci6n de excedentes sociales. 
Quizás por su calidad de hijos, en su mayor1a, de padres espaftoles, los mulatos tend1an a verse favorecidos por procesos de manumisi6n(64) , aunque la libertad significaba ingresar a la no ventajosa calidad de tributarios(~), es decir, una fuente mAs de la pol1tica rentista del estado espaftol. Ello, como era de esperarse, y sobre todo dadas las duras condiciones sociales de vida de los mulatos y libres, gener6 continuas solicitudes de exenci6n tributaria que conllevaron procesos de litigio judicial con los funcionarios espaftoles. En 1597 un grupo de mulatos de la 
~ AGN, colonia, Tributos, leg. 20, f. 999r. 
64 Desde 1563 la legislaci6n indiana estableci6 que los espaftoles que tuvieran hijos con esclavas ten1an prioridad en la compra de éstos si su intenci6n era el de darles la libertad. Recopilaci6n, Lib. VII, Tit. v, Ley 6a., f. 285v. 
M En 1574 se impuso a loa negros y negras, mulatos y mulatas libres la obligatoriedad de pagar tributo al rey. Previamente, desde 1572-1573, también se hab1a dispuesto lo mismo para los hijos de negros librea o esclavos con ind1genaa. Recopilaci6n, Ley la., f. 285r, Ley 2a., f. 285v. 
51 
ciudad otorg6 poder a un espaftol con el fin de obtener dispensas y ventajas respecto a la tasaci6n tributaria de los mulatos (66 ) , respondiendo a una reacci6n ante la• leyes de 1572 y 1574. 
Loa alegatos y las justificaciones de los mulatos en su afAn por liberarse de las cargas tributarias anuales -conocidas también como requintos-sacan a flota un conjunto da consideraciones que perfilan algunas de sus caractaristicas sociales iniciales. Uno de los argumentos mis socorridos se referia a la precaria situaci6n social en que se debatian, como lo expresaban, en 1624, varias mujeres mulatas: "somos mujeres pobres, desamparadas y destituidas de todo favor humano y que aQn para nuestro moderado sustento no podemos alcanzar con el fruto de nuestro trabajo, por ser tan poco el provecho que en esta tierra con él se alcanza". (67 ) Otros pretendieron, con poco éxito, beneficiarse de los premios y méritos derivados del hecho de haber contribuido en el sojuzgamiento de los indigenas. En 1633 el sastre Francisco Garcia, mulato de la ciudad, alegaba desde la cárcel real su solicitud de relevaci6n del pago de tributos aseverando que como soldado hacia seis aftos habia participado en "las pacificaciones y castigos de los indios pijaos 
66 
AGN, Not,l, escribano Ginés de Vargas, 1597, ff. 358r-359r. 
~ En 1624 se estableci6 en 3 pesos de oro corriente cada afto el requinto o tributo que los negros, mulatos y zambos debian pagar en la ciudad a la real hacienda. AGN, Colonia, Tributos, leg. 20, f. lOOOv, 1008r. 
52 
y carares con aventajados servicios". Aftad1a que ademAs de ser pobre, "con obligaciones de mujer (e) hijos y no tener con qué sustentarlos", ha pagado la alcabala en esta ciudad durante cuatro at\os por haber sido tratante duet\o de una tienda que perdial arruinarse.(ª) Loa mulatos también adujeron causas de orden generacional y genealico como progeni~ de espaftoles, "de lo mis principal" y "descendientes de los primeros conquistadores de este reino, los cuales fueron honrados por su magestad..• pre•iAndolos con varias encomiendas".(~) 
Aunque las solicitudes de perd tributario por lo general no fueron concedidas, los argumentos que las sustentaban nos dibujan a un grupo racial socialmente fr&gil luchando por encontrar una identificaci étnica entre los referentes culturales del padre espaftol y la madre africana. 
No es mucho lo que sabemos acerca de las condiciones sociales reales de existencia de esclavos y mulatos en la ciudad durante los siglos XVI y XVII. Como ya se set\al los esclavos fueron integrados al servicio personal de sus amos y, por ende, a la econom1a doméstica en las casas de la 6lite santaferet\a, actividad que demandaba la utilizaci6n de mujeres ind1genas y esclavas en las 
~ AGN, Colonia, Tributos, leg. 20, f. ss2r. "AGN, Colonia, Misce16nea, v. 29, f. 357r. 
53 
laborea de culinaria, aseo, coapras en los mercados urbanos y hasta de cultivos en la• huertas traseras. La mujer esclava, entonces, empez6 asi a adquirir una funci6n social importante que pronto se tradujo en un valor coaercial significativo. (70) Otros esclavos acompaftaban a sus aaos en las diversas faenas que éstos desarrollaban diaria y peri6dicamente segO.n sus oficios y cargos; muchos espaftoles se ausentaban de la ciudad por determinadas temporadas con el f1n de apersonarse de sus propiedades agrarias en la sabana o en "tierra caliente", desde donde abastec1an con diferentes productos sus casas urbanas. No es de extraftar que en estos desplazamientos se vieran involucrados los esclavos de servicio. En la actividad comercial, loa mercaderes pudieron haber utilizado esclavos en el acarreo de las mercanc1as o, lo que es quizAs mas importante y significativo, en la venta de los productos, como Manuel, pequefto esclavo de un comerciante, que en 1638 vend1a en la plaza mayor, sitio del mercado semanal, "velas de sebo, rosarios y cuchillos carniceros" propiedad de su amo. (71 ) Esta alusi6n a un esclavo vendiendo productos bajo circunstancias de una posible autonom1a, permite hacer referencia a una caracter1stica propia de los esclavos urbanos: su "libertad" parcial.(n) En efecto, dada la naturaleza y las caracter1sticas de 
70 vargas Lesmes, La sociedad, 151. 71 AGN, Colonia, curas Y Obispos, v. 46, f. 531v. n El concepto es de Patterson, Slayery, 175. 
54 
los oficios urbanos de los esclavos, 6stos acced1an a una serie de posibilidades donde se alejaban temporal y peri6dica11ente del control de sus dueftos, ensanchando de esta manera el circulo de contactos sociales y las posibilidades da ejecutar labores similares o distintas bajo au prop!.o control que, entre otras cosas, les representaban obtener ingresos monetarios. 
Como parte de la dinámica y de la cotidianidad urbanas los esclavos, negros y mulatos, se vieron involucrados en instituciones de claro raigambre hispAnico como las cofrad1as. Este es el caso de la cofrad1a mixta de hombres y mujeres de San Juan Bautista fundada en el convento de monjas de la Concepci6n de Santafé de Bogotá. De 67 hermanas legas inscritas entre 1628 y 1630 veinte corresponden a miembros de las llamadas castas, dos eran negras, dos mulatas, 11 indias y las restantes seftaladas co•o criadas o de servicio. Entre los hermanos y hermanas que ingresaron después de 1630 se listan varios negros y mulatos esclavos, hombres y mujeres, entre l~s que cabria destacar un negro esclavo quien por su ingreso en 1633 di6 cinco patacones y una mulata esclava ("morena") registrada en 1640 
como  difunta  y  quien  entreg6  por  su  ingreso  dos  y  medio  
patacones. {'3 )  Resalta  en  la  conformaci6n  de  la  cofra d1a  la  
participaci6n  de  individuos  procedentes  del  mis  amplio  abanico  

73 Libro de la cofrad1a de San Juan Bautista fundada en el convento de monjas de La Concepci6n de Santafé de BogotA. BN, Raros y curiosos, Mss, 359, ff. 2r, 11r-13v, 66r, 68r, 83r, 90v. 
55 
racial, aunque muy posiblemente doainado por espaftoles en ntlmero y en el control de los cargos als importantes. De la misaa manera, el hecho de que algunos esclavos de la ciudad pudieran formar parte de 
6ste tipo de corporaciones nos da una idea de la dimenai6n que en su aomento pod1a alcanzar un cierto grado de movilidad en manos de aquellos. 
otra faceta que algunos esclavos experimentaron en la ciudad fue su cercan1a a la producci6n de moneda, es decir, a la amonedaci6n del oro y a los circuitos monetarios.(~) Uno de los primeros problemas enfrentados por la real hacienda en su proyecto de crear sistemas monetarios uniformes como parte de la "monetizaci6n" del espacio colonial fué la circulaci6n de moneda "de baja ley" y falsa acuftada 
o fundida por sistemas no reconocidos oficialmente. Este y otros problemas los enfrentaron las autoridades de la ciudad. En 1579 el presidente de la real audiencia informaba "acerca de las monedas con que estos naturales contrataban y trataban, que eran unos tejuelos de oro por marcar", ordenándose "que esta moneda se marcase y se le pagasen sus quintos" ya que de ella hab1a un volumen importante en circulaci6n y en manos de mercaderes y 
~ Es sabida la relaci6n hist6rica previa que mantuvieron los africanos con el oro coao factor de poder y elemento de comercializaci6n, especialaente entre los siglos XII y XVI. Véase Niane, "Las relaciones", 638 y "Conclusi6n", 697-698. Asi, para los africanos venidos al territorio neogranadino y que arribaron al área santaferefta muy probablemente no eran ajenas ni las minas aur1feras ni la manipulaci6n manufacturera o econ6mica del oro como moneda. 
56 
tratantes. Para el efecto, se establecieron "cuatro cuf\os de una marca pequefta". En ese mismo afto un negro esclavo del ensayador de la ciudad y un muchacho "que acud1an a marcar los tejuelos de oro que se llevaban a la Real Caja a quintar" vendieron uno de los cuf\os a un tratante de la ciudad, el cual inund6 el mercado urbano y regional con cuatro o cinco ail pesos de oro falso. (7s) 
De nuevo en 1634 encontramos a dos esclavos, uno mandinga y otro angola, vinculados a la labor de "moler" oro en la casa de la moneda. El tesorero de ésta, Mart1n Arbustante, denunci6 a los dos esclavos, de su propiedad, por haber hurtado seis marcos de oro, los cuales a bajo precio fueron vendidos por los esclavos a un platero de la ciudad. Arbustante solicit6 que sus esclavos, luego de ser encarcelados y después de cierto tiempo, fueran dejados en libertad, expresando que "a m1 me hacen falta en el servicio de la... casa" de moneda, retirando en consecuencia los cargos contra ellos. (76) Esta actitud del tesorero revela hasta qué punto era importante, por no decir insustituible, el trabajo y la habilidad de los esclavos, especialmente bozales, en el proceso de la 
amonedaci6n del oro.(n) 
75 Rodríguez Freyle, El carnero, 202-203. 
76 AGN, Colonia, Monedas, v. 2, f. 349r-350r, 366r. 
n El tesorero de la casa de moneda en 1725 era el ya mencionado José de Ricaurte, duef\o de esclavos, con 20 de los cuales le fue conferido trabajar las minas de esmeraldas de Muso; es posible que algunos de sus esclavos laborasen en la casa de 
57 
No obstante, loa oficios urbanos de los esclavos al parecer no lograron diversificarse ampliamente durante loa siglos XVI y XVII y s6lo investigaciones futuras podrin bosquejar un panora•a •is completo, el cual deber6 tener en cuenta la situaci6n de los negros, mulatos y pardos libres. Ea probable que la gama de oficios se ensanche. La negra libre Maria Terranova, por ejemplo, constituy6 un caso particularmente interesante. Procedente de Cartagena, debi6 arribar a la ciudad hacia principio• del siglo XVII, vinculándose a la actividad comercial en una tienda de "trato" de su propiedad desde donde adelant6 diversos tipos de negocios. En su testamento declar6 poseer varios bienes, entre los cuales se hallaba Giomar, una esclava bozal de "naci6n angola". Asi Maria constituye el primer caso conocido de una mujer negra libre duefta de un esclavo y uno de los primeros libres que testaba en la 
ciudad. (71 ) 
Por ti•o, aunque se ha podido constatar la inserci6n del esclavo en diversos ámbitos de la ciudad, es igualmente dificil en este momento construir, para estos dos siglos, curvas demográficas sobre el n(uaero, la pirimide poblacional, la •orbilidad y la esperanza de vida de la poblaci6n esclava en la ciudad. Es factible aducir que la instituci6n de la mita urbana haya frenado un mayor crecimiento 
moneda. AGN, Anexo, Reales Ctc;lulaa, v. e, f. 291r. 
71 AGN, Not, 2, escribano Pedro de Buatamante, v. 17 ( 1 716­1717), ff. 97r-99v. 
correlativo del n<lmero de esclavos, pero igualmente se puede pensar que cuando ésta entr6 en una crisis peri6dica, a finales del siglo XVII o un poco antes, incentiv6 un mayor inter6a por emplear esclavos. Otro factor que incidi6 en loa comportamientos demogr6ficos de la poblaci6n esclava lo constituyeron la serie de enferaedades, pestes y epideaias que asolaban peri6dicamente la ciudad, la sabana y vasta• regiones del territorio. La dimensi6n de 
la peste de 1633, por ejemplo, "fue en gran ndmero", "fue grande la mortandad", involucrando a la ciudad y a todo el "reino" entre esclavos, indios, mulatos y espaftoles.(~) 
Las dimensiones urbanas de la esclavitud se proyectaron y 
desplazaron en un marco regional notoriamente amplio y en plena 
construcci6n. As1, el carácter y las funciones de la ciudad 
adquirieron el doble sentido de lo end6geno y lo ex6geno, a partir 
no s6lo del involucramiento regional de la esclavitud, sino de 
procesos como el desdoblamiento de las élites urbanas en tanto 
habitantes urbanos-propietarios agr1colas, la concentraci6n de 
poderes y de competencias jurisdiccionales (que muchas veces 
chocaron con las de tipo local), la actividad comercial en marios de 
mercaderes y tratantes, las tareas de adoctrinamiento y 
evangelizaci6n, los intereses regionales de corte eclesi6stico, y 
las pol1ticas oficiales de la adminiatraci6n colonial. 
N Rodriguez Freyle, El carnero, 337. 

La ciudad y un conjunto inicial de regiones y provincias -cercanas 
o distantes a aqu6lla-fraguaron de manera reciproca y alterna, a lo largo de la segunda aitad del siglo XVI, la estructuraci6n de una primera red espacial, donde las instituciones y los habitantes urbanos procuraron que Santaf6 accediera a un estatua regional y colonial de cierta relevancia e importancia. Ya vimos c6mo la sabana de Bogotá se constituy6 en su área natural circundante, en su hinterland, de donde obten1a el abastecimiento básico o fundamental tanto de fuerza laboral como de productos y recursos agr1colas. Mas allá de esta zona-eje, después de superar las elevaciones andinas y de iniciar un descenso hacia los valles interandinos, por debajo de los mil o de los ochocientos metros sobre el nivel del mar se ensanchaba un amplio territorio mas conocido por el nombre de "la tierra caliente", circundado desde el noroccidente por el camino que conduc1a al puerto de Honda, en la margen oriental del r1o Grande de la Magdalena, a partir del cual se posibilitaba la comunicaci6n con la provincia agro-minera de Mariquita, la gobernaci6n de Antioquia y el puerto de Cartagena de Indias v1a Mompox, siguiendo el curso del r1o. Desde el sur­occidente iba el camino real que conduc1a a Tocaima, v1a de salida a las provincias de Ibagu6 y Neiva, ambas, especialmente la (íl_tima, 
~ Una buena introducci6n a la geograf1a general e hist6rica de Colombia se encuentra en Dom1nguez, "El espacio", 3 y ss. 
principales abastecedoras de ganados y carne para la ciudad. 
La "tierra caliente" se constituy6 en zona de cultivo de la cafta de az6car y de producci6n de azdcar, miel, dulces y aguardiente, convirti6ndose en estos renglones en la principal regi6n abastecedora de la ciudad. Esta economia regional se sustent6 Msicamente en dos elementos socio-econ6micos: de un lado, una cadena de haciendas-ingenio y de trapiches; y de otro lado, el empleo de la mano de obra esclava negra y mulata. 
La ciudad, la sabana y la "tierra caliente" (11 ) conformaban el nleo regional e interregional Msico del mercado esclavista santaferefto, aunque los intereses de la élite trascendieron los 
limites  de  esta  matriz  regional  llegando  a  provincias  distantes  
como  podia  ser,  por  ejemplo,  Mérida  en  Venezuela,  Popayán,  
Antioquia  o  el Choc6 minero.  

El área santaferefta contaba en distintas direcciones con complejos 
regionales que actuaban a manera de "fronteras", eon las cuales 
mantuvo estrechos vincules de reciprocidad que le permitian ampliar 
en alguna medida su radio de acci6n. Por el occidente y el sur 
• 1 Estas tres unidades espaciales conformaban lo que, durante el siglo XVIII, se denomin6 en términos administrativos jurisdicci6n de santafé de Bogota. Ver una relaci6n de sus agregados en la n6aina de alcaldes partidarios del distrito del cabildo de santafé de Bogotá (1798), AGN, Colonia, EmpleadosPlicos de cundinamarca, v. 2, tt. 745r-754r. 
61 
~IAPA No. 1 PROVINCIAS Y CA.\IINOS BIPORTANTES OEL NUEVO REINO VE GIWJAOA, 1139 

Ba..6a.do e.n: .\{oJta..ln• p--' ~,c.,. , A# o,.. , I 363· II 435
....... '-U.VW,, ~....... , ., , . 
62 
estaba la regi6n del alto Magdalena, coapuesta por la• provincias de Mariquita y Neiva, que serv1an de trampol1n hacia las jurisdicciones de Antioquia, PopayAn, Choc6 y Cartagena. Por el norte y el oriente estaba la extensa jurisdicci6n de Tunja, cuya competencia llegaba hasta las provincias lim1trofes con la Capitan1a General de Venezuela, como M6rida(12); no obstante, Tunja no reflejaba una unidad regional, sino que por el contrario estaba compuesta por entidades subregionales distintas entre· s1, distinguiéndose las provincias de Vélez y Socorro, con su producci6n azucarera a mediana y pequefta escala, Gir6n, Pamplona, Cuta y Mérida, 6sta tima ya en territorio venezolano. También por el oriente, Tunja y Santafé de Bogotá se enlazaban con un territorio t1pico de frontera colonial: la extensa regi6n de los Llanos orientales empleada desde 1740 como una zona mAs que 
abastec1a de carne a la ciudad.(u) 
La lectura y organizaci6n de este entramado regional efectuadas 
12 En la divisi6n pol1tico-administrativa del Virreinato de la Nueva Granada, elaborada en 1786, la provincia de Tunja segu1a manteniendo esa amplia cobertura espacial, aunque para entonces ya se le babia segregado la provincia de Mérida. Ver la relaci6n de los gobiernos, corregimientos, thenencias, alcald1as mayores y capitan1as aguerra de la cada una de las provincias del Nuevo Reino de Granada, AGN, colonia, Empleados Pdblicos de cundinamarca, v. 1, 
ff. 226r-231v. 
u Sobre el poblamiento misionero jesu1tico de los Llanos, el proceso central de su colonizaci6n y el establecimiento de una v1a de conducci6n de ganado para el abasto de carne de Santaf6 de Bogot6, ver G6mez, "Llanos orientales•, 37-39. 
desde la ciudad y su matriz regional no debe conducir a equ1vocos 
o malinterpretaciones, como los de percibir una red regional en funci6n de la ciudad o de ésta organizando la red seg1ín sus conveniencias y pol1ticas. Es cierto que la ciudad, como sede de poderes, "le1a" el territorio quiz&s con una 6ptica urbana, y que las disposiciones que de ella emanaban influ1an decididamente en las dinámicas internas provinciales; sin embargo, ello no obsta para reconocer dinámicas propias de sentido local y regional. De la misma manera, ni todos los caminos "conduelan" necesariamente a la ciudad, ni todos los caminos "pasaban" por ella y su regi6n adyacente. Sencillamente, se percibe que la actividad del mercado esclavista santaferefto proyectaba una red regional de intereses de tipo concéntrico que encontraba en la ciudad el nleo urbano de mayor trascendencia. 
De todas maneras, el amplio espectro interregional sufr1a cortes temporalés •n lo que ata~e a sus vinculaciones. Asi, como ya vimos, la ciudad, la sabana y la "tierra caliente" velan afectados sus flujos de abasto por las contingencias del invierno que ocasionaban un notorio deterioro de las v1as y los caminos. 
Además de las fallas en la red colonial de caminos, la integraci regional tenia un punto débil que era la navegaci por el r1o Magdalena, actividad crucial, pues por acá "se hace todo el comercio del Reino con Cartagena y los otros puertos mar1timos", 
64 
además del que se efectuaba con los puertos fluviales internos como Mompox y Honda. Los probleaas bien se podr1an englobar, como lo seftalaban los diputados del comercio de Santaf6 de Bogot4 en 1791, en el hecho de que "hasta aqui ha carecido de reglamento y ordenanza este indispensable tr4fico".(M) Los inconvenientes que se presentaban con frecuencia ten1an que ver con el pésimo estado de la navegaci6n fluvial("), problemas en el trabajo de los bogas, robo de aercancias, deaoras en el transporte y fraude con las mercanc1as como el relleno de las botijas de vino con agua del 

Pero si esta situaci6n debi6 causar trastornos en los circuitos regionales, tambi6n ten1an los mismos efectos las irregularidades presentadas en la circulaci6n de moneda, un problema que ya hablamos percibido desde el siglo XVI y que en la primera mitad del siglo XVIII se volv1a en ocasiones recurrente. Un decreto del virrey Eslava en 1740 sobre el transporte de oro por el r1o Magdalena prohib1a "que en las canoas ni en otra forma se embarque 
w Memorial presentado en 1791 por los diputados del comercio de Santafé de Bogot6 sobre los perjuicios al comercio debido al fraude y robo de mercanc1as por el r1o Grande de la Magdalena, AGN, colonia, Milicias y Marina, v. 35, f. 204r, 205r. 
u Este era seftalado, en 1725, por los diputados del comercio de la ciudad en una representaci6n dirigida al presidente, gobernador y capitAn general de la Nueva Granada. AGN, Colonia,Policia, leg. 3, ff. 1r-5v. 
"AGN, Colonia, Milicias y Marina, v. 35, ff. 201v-202r. 
ni conduzca para esta ciudad de (Santafé de BogotA), villa de Mompox, ni otra parte de las del r1o••• tejo alguno o barraa de oro aunque se califique por certificaci6n traer satisfechos los derechos de quintos". El resultado nocivo de esta prActica, seg el decreto, y acA radicaba el meollo del problema, era que esas barras de oro se tornaban en monedas de contrabando, "por lo que se carece de moneda acuf\ada, y que por defecto de ella suelen los comerciantes no admitir las pagas que se les hace en barras de oro". (87 ) Lo que se podr1a calificar como sistema no oficial de amonedaci6n o paralelo de intercambio monetario, afectaba no s6lo el abasto de oro a la Casa Real de Moneda, sino que alteraba las transacciones y los negocios mercantiles, entre los cuales sobresal1a la compra, venta e hipoteca de los esclavos. 
En 1751 una situaci similar debi6 experimentarse en las regiones abastecidas por la moneda acuf\ada en la casa real de moneda de Santafé de Bogotá, pero esta vez por razones relacionadas con la disminuci6n del envio del oro chocoano. El gobernador de . esta provincia explicaba al virrey la causa afirmando que el comercio del oro en las provincias del Choc6 se encontraba en manos de los vecinos de la ciudad de Cali, quienes con la expectativa de ver instaurada la Casa Real de Moneda en Popayán retuvieron "los oros", por lo que no se pod1a presumir la existencia de "extrav1os" del 
17 AGN, Colonia, Milicias y Marina, v. 112, ff. 417r-v. 
metal.(") como se puede colegir, en esta contingencia se entreveraban, además, diversos conflictos e intereses inter­regionales, máxime cuando estaba de por medio una producci6n tan vital como la aur1fera. 
De esta forma, auge y crisis con sus manifestaciones locales, provinciales, per1odicas y recurrentes forjaron la construcci6n y configuraci6n regional. Los informes o relaciones de mando de los presidentes y virreyes se mov1an entre esos dos polos. El presidente Manso, por ejemplo, al iniciar su informe en 1729, describ1a la situaci6n del territorio en términos de "desolaci: los vecinos principales y nobles retirados del lugar, los comercios casi ociosos, vacos los oficios de replica, todos abatidos y en una lamentable pobreza", hechos que "contradec1an••• la fama que habla de aquel dominio" y que él mismo pudo constatar pues encontr"ser uno de los reinos más ricos de los que (se) reconocen" . ( 19 ) 
Aducir que la Nueva Granada y en particular el área santaferefia vivieron una situaci de crisis generalizada para un buen nero 
11 Alfonso Arjona, gobernador del Choc explical virrey la disminuci en el envio de oro desde ésta provincia con destino a la Real casa de Moneda de Santaf6 de Bogotá. AGN, Colonia, Monedas, 
v.  1,  f.  17v.  Ver  también  en  Relaciones,  I,  JO,  una  situaci  
similar  descrita  por  Antonio  Manso,  presidente  de  la  Real  
Audiencia,  en  1729.  
9 • Relaciones,  I,  21.  

67 
de regiones en el siglo XVIII es tema de una polémica que a no ha sido plenamente resuelta por la historiograf1a. "La idea de una colonia", dice Jaramillo Oribe, "que s6lo tenia mercados locales, de regiones completamente aisladas y sin nada que se aproximase a un mercado nacional, no se ajusta exactamente a la realidad".(~) De hecho, el aislamiento interregional no tenia por qu6 traducirse necesariamente en la manifestaci de una cadena de crisis en las regiones, pues ellas, en tanto realidades micro participantes de condiciones naturales y sociales similares, pudieron haber implementado estrategias locales de producci6n, intercambio y subsistencia, llegando incluso a colocar en un plano regional agudos conflictos entre sus habitantes. 
De otro lado, en la primera mitad del siglo XVIII diversos sucesos incidieron en el comportamiento del Ambito regional: desde 1680 la producci minera, sobre todo la del oro, empeza experimentar una notoria y creciente reactivaci primordialmente en los distritos aur1feros chocoanos. Este bocho indujo una mayor demanda de esclavos bozales traídos en importantes cantidades, primero por la Compaft1a Francesa (1702-1730 y luego por la inglesa del Mar del sur (1713-1750). También fueron hechos significativos la guerra de sucesi monárquica, la deposici del presidente Meneses en 1715, la fallida primera creaci6n del virreinato (1718-1723), la creaci 
~ Jaramillo Oribe, "La econo~1a", 73. 
68 
del virreynato en 1739-1740 como parte de la respuesta a la guerra con Inglaterra y a la toma de cartagena en 1741, y, finalmente, los conflictos entre las 6lites espat\olas regionales (Santaf6 de Bogot& versus Cartagena) y entre 6stas y la• 6lites criollas, que empezaban a descollar como protagonistas pol1ticoa. Todos esos hechos hicieron de los primeros cincuenta at\os de este siglo un periodo de transici6n y conflicto politicos. La prolongaci6n del estado calamitoso de la poblaci6n ind1gena acentu6 las pol1ticas oficiales de reducci6n y la exigencia de una mayor intensificaci6n 
del empleo de esclavos negros. 
1,t, La ••clavitu4 regional. 
El arribo progresivo de los negros bozales y a partir de ello el crecimiento relativo de la poblaci6n esclava negra y mulata fue un proceso jalonado por las demandas de diversos sectores sociales, urbanos y econ6micos. Se cuentan entre ellos por supuesto en primer lugar la producci6n minera del oro, la plata, el cobre y las esmeraldas (Zaragoza, Remedios, Mariquita, Las Lajas, Santa Ana, entre otros reales mineros del siglo XVI y XVII; desde aproximadamente 1680 la provincia aurifera chocoana en el Area pacifica, y la producci6n de esmeraldas en Muso); la agricultura en haciendas agrarias y ganaderas de cartagena, Popay&n, Santafé de Bogotá, Neiva, Vélez o Mérida; el comercio (arrieros, bogas en el r1o Magdalena); la iglesia en su conjunto; las ciudades y centros 
69 
suburbanos (servicios personales, econom1a doméstica, oficios artesanales, renta de esclavos); y hasta la administraci6n colonial, que lleg6 a utilizar esclavos, por ejemplo, como pregoneros plicos.(91 ) 
Desde finales del siglo XVI los distritos mineros antioqueftos de Zaragoza, Remedios, CAceres y Guamoco constitu1an, obviamente junto con Cartagena, las zonas de mayor concentraci6n de esclavos donde la resistencia negra (cimarronismo, palenques) manifest6 pronto una actividad permanente. En 1614 se afirmaba que en la zona de Zaragoza y Areas circunvecinas era "tan grande (el) nwnero de negros juntos en tiempo que se hallaban sin duet\o, y en tierra donde hab1an andado y andaban alzados mucho tiempo muchos esclavos, inquietando y desasogando a la dicha ciudad (de Zaragoza) y su comarca con grandes robos y muertes que tenia noticia hab1an hecho procurando levantar los Animos de los otros esclavos".(~) Igualmente all1 exist1a un territorio conocido como las "rancher1as 
91 Una visi6n introductoria de conjunto sobre la esclavitud neogranadina y algunos de sus temas conexos mas importantes puede verse en Jaramillo uribe, Ensayos, I, 7-14, 21-31; Palacios Preciado, "La esclavitud", 153 y ss.; y, Friedemann, La saga, 57­74. 
~ AGN, colonia, Testamentarias de Antioquia, v. 2, ff. 954r. En 1618 se mencionaba, para esta misma zona, la presencia de un palenque con mas de 20 aftos de existencia, AGN, Colonia, conventos, v. 4, f. 748r. 
70 
de Guinea" (93), refugio de esclavos donde practicaban la 
agricultura, lleg6ndose a contar hasta trescientos de ellos.(k) 
Entre la ciudad y esta regi6n ainero-esclavista se empezaron a tejer v1nculos con diferente• prop6sitos. A principios del siglo XVII algunos dueftos castigaban la rebeld1a de sus esclavos enviAndolos a Zaragoza, famosa por las dif1cilea condiciones sociales para éstos. (95 ) En 1654 el convento de San Augustin se trenz6 en un litigio judicial con un "seftor de cuadrilla" de Cáceres por la restituci6n de unos bienes, cont&ndose entre ellos nueve esclavos.(M) Parte de la producci6n de oro de esta zona era enviada para su aaonedaci6n a la casa real de moneda de Santaf6 de Bogotá, siendo pertinente recordar que fue justamente el gobernador de Antioquia quien tuvo a su cargo la fallida construcci de su 
93 Guinea constitu1a una de las designaciones geogr6ficas africanas aas generalizadas para calificar la etnia de algunos bozales: "negros de Guinea", aunque ello no reflejaba con exactitud la procedencia étnica. Sobre esto véase Sandoval, De instauranda y Aguirre BeltrAn, La poblaci negra. 
k AGN, colonia, Testamentarias de Antioguia, v. 2, t. 954r;
Conventos, v. 4, f. 725r. En el mapa corogrlfico del Nuevo Reino de Granada, levantado en 1808, que comprende desde el Oar1en hasta Mérida, aparece registrado Guinea como un lugar cerca al r1o Nechi y al norte de Zaragoza, presumiéndose as1 que "las rancher1as de Guinea" adquirieron un estatus de pueblo reconocido o que posiblemente representaba en la geograf1a regional alg(ln tipo de asentamiento humano. AGN, Mapoteca 6, mapa #137. 
95 vargas Lesmes, La sociedad, 155-156. 
M AGN, colonia, conventos, v. 4, ff. 21ov-291r. 
71 
sede en la segunda d6cada del siglo XVII.(~) 
Con Cartagena de Indias las conexiones eran evidentes ya que desde all1 eran internados, tanto por tierra como por el r1o Magdalena, los bozales con destino a las provincias receptoras. Honda, puerto fluvial del interior, actuaba como centro redistribuidor hacia Antioquia, PopayAn, Choc6 y la jurisdicci6n de Santaf6 de BogotA. A los problemas, vistos arriba, de ausencia de una legislaci6n sobre la navegaci fluvial, el robo y el fraude con las mercancias, la lentitud del transporte, etc., se le agregaba el contrabando con barras de oro, mercanc1as y esclavos favorecido por las condiciones inhpitas de varias zonas y los magros e ineficientes controles oficiales. Una de las zonas de mayor comercio ilegal se extend1a desde la desembocadura del r1o Op6n, luego de dejar Tenerife, Mompox y Tamalameque, hasta el puerto de La Dorada cerca de Honda. El juez subdelegado del asiento de negros en Honda informaba, en 1710, "lo dificil que hall(aba) la aprehensi de negros de mala entrada". Por caminos, r1os, quebradas, lagunas y evadiendo los presidios como el del Carare, los esclavos de mala entrada se conduc1an pasando cerca de la ciudad de Mariquita, desde donde el camino es transitable, 
logrAndose pasar con negros al Choc6 y a la gobernaci de PopayAn. Conclu1a que ning funcionario "se atreviera por las referidas 
~ Ver arriba pAginas 12-13. 
72 
dificultades"  a  ejercer  un  control  en  la  zona,  ad-As  "por  la  
multiplicidad  de  guardas  y  personas  que  en  tantos  parajes  le  
(seria)  preciso  poner,  y  que  fuesen  de  toda  confianza  para  la  
seguridad y aprehensi6n de  los negros de mala entrada".(")  

El contrabando en todas sus facetas y el intento por controlarlo significaron dos de las acciones adelantadas por el primer virrey Eslava desde 1738, quien adem,s tuvo que enfrentar la dura prueba del ataque inglés a Cartagena, incursi6n militar que tenia como tel6n de fondo el contrabando, toda vez que Inglaterra, seg Espafta, era una de las principales naciones europeas propulsoras del contrabando en el Atlántico. Eslava lleg6 a ofrecer la libertad a todo aquel esclavo que denunciara a su amo involucrado en el comercio ilicito. La labor de Eslava se vi6 menguada "porque las mismas guardias y jueces se vencer1an al cohecho, o por la cuasi imposibilidad de cerrar unas costas tan dilatadas y abiertas".(") 
Otras rutas o zonas reputadas como tránsito de esclavos ilegales y de contrabando en general se ubicaban en el Panamá-Dar1en, Santa Marta-Guajira y Maracaibo. A través de la primera se conduc1an 
ff El juez subdelegado del asiento de negros en Honda representa sobre las condiciones existentes que facilitan la entrada ilegal de negros por las zonas de Honda, Nare y Mariquita. AGN, colonia, Negros y Esclavos del Tolima, v. 3, tt. 124v, 135r­136r. 
"Relaciones, 1, 69, 73. 
73 
hacia PopayAn, Quito y el Peri. Las dos dltiaaa originaban rutas que internaban esclavos de contrabando por la banda oriental del territorio hacia o desde Venezuela y a partir de 6sta en direcci6n a la extensa jurisdicci6n de Tunja. De esta forma, esclavos de contrabando llegaban al Area santaferefta, algunos de los cuales eran indultados y/o legalizados, lo que le permit1a a sus dueftoa 
normalizar la propiedad sobre 6ate tipo de eaclavoa.(100) 
En todo caso, tanto el comercio legal como el ilegal de esclavos hicieron posible un regular abastecimiento de aquellas regiones que en distinto grado lo ameritaban, en cada una de las cuales la poblaci6n negra adquiriuna dinAmica deaogrAfica y social propia dependiendo de la naturaleza y caracter1sticas de los complejos 
regionales y subregionales. 
Quizás una de esas dinámicas más relevantes se manifest6 en una 
paradoja contradictoria: la rebeld1a esclava e ind1gena enfrentada 
a batallones militares compuestos por negros libres, mulatos y 
zambos, conocidos commente como batallones de pardos, ya que el 
ttrmino "pardo" designaba gen6ricaaente a todos los sectores 
raciales afromestizos (negro-blanco, negro-ind1gena). 
El origen en la formaci de estos batallones "raciales" se remonta 
100 Ver AGN, Notaria 1a,, v. 165 (1731), ff. J86v-J88v; v. 154 (1734), ff. 234v-236r. 
a mediados del siglo XVI, cuando aeatizos y aulatos participaron coao soldados en las "entrada• de pacificaci6n" militar contra los pueblos ind1genas en distintas zonas. Ya aencion&bamos c6mo mulatos de santaf6 de Bogot4 esgriaieron su calidad de soldados en estas acciones ailitares como argwaento para solicitar la exenci6n del pago de tributos y requintos de libres; de la misma forma procedieron mulatos de otras provincias. Dos mulatos de la provincia de TimanA, el uno sargento capit4n y el otro alguacil mayor de campo, con mas de 60 aftos de edad, decían hacia 1626 que en sus "aftos mozos", es decir a finales del siglo XVI, hab1an servido al rey en la guerra contra los pijaos "a su propia costa", por lo que en 1605 el presidente Borja los relevde la tributaci6n. (1º1) 
La "seguridad y sosiego de tanto nero de vecinos espaftoles, indios y esclavos" (1m) en regiones como Santaf6, Tocaima, Honda, Mariquita y Neiva generhacia mediados del siglo XVII la urgente necesidad de establecer unidades militares compuestas principalmente por mulatos, aunque tambi6n por negros libres y zambos, al mando de capitanes blancos o mulatos. El objetivo claro 
1º1 AGN, Colonia, Tributos, v. 20, ff. 191r, 196v. un caso similar en La Palma (1677), jurisdicci6n de Santafé, con la misma referencia al presidente Borja en Tributos, v. 11, ff. 848r-85Sr. 
El estado de guerra y belicosidad entre Neiva, Timan4 e Ibagué estA descrito  espaftoles e indígenas de en Rodríguez Freyle, ll  
carnero,  312-313.  
,m AGN,  Tributos,  v.  11, f.  assr.  

75 
era constituir poderes militares de tipo regional para controlar y "gobernar" poblaciones cada vez mas coaplejas. Para eata 6poca, aunque la aaenaza ind1gena no babia desaparecido, el factor quizás mas perturbador lo constitu1a el aWDento de la fuga de los esclavos y su consecuente formaci6n de palenques. En 1666 el presidente de la Real Audiencia, al designar el capitAn de infanter1a de los mulatos y negros "horros", expresaba que en esa persona "concurren las necesarias (calidades) y que en las ocasiones que se han ofrecido del real servicio en las ciudades de Mariquita, Ibagué, Tocaima y ••• villa de Honda ha acudido con puntualidad y asimismo lo ha hecho en diferentes entradas a los palenques a sacar negros que de dichas partes están". Con esa base le concedi6 todas las prerrogativas e inmunidades, como la de eximirlo de pagar la media anata. Se sefialaba a manera de justificaci6n "ser necesario su ejercicio para la seguridad de los esclavos y que se recojan sin divertirse (salirse?) a los dichos palenques y a otras partes y que milita hoy lo mismo" (103), sugiriendose con ello la existencia de una situaci6n preexistente. El mulato Rodr1guez de Andrada fue designado en 1681 capitin de infanter1a de los mulatos para la provincia de Mariquita con el f 1n de que "se alisten todos los mulatos que hay en ella y su jurisdicci6n para las ocurrencias que se ofrecieren de invasiones de enemigos, indios y otras personas, 
103 AGN, colonia, Empleados Pt1blicos de cundinamarca, v. 19, ff. 
602r-v. 
76 
y que (los mulatos) tengara quien los gobierne en lo militar". (104 ) 
Asi, la notable iaportancia estratégica, pol1tica y militar de los "batallones de pardos", especialmente en el control y ataque de los 
palenques,  quedaron  evidenciadas  al  otorgArseles  un  conjunto  de  
prerrogativas  e  inmunidades  o fueros,  como  la  de  eximir  a  su  
capitán  de  pagar  el  impuesto  de  la  media  anata,  norma  que  al  

parecer fué establecida por la real audiencia desde el cinco de mayo de 1688(1m). Seg(m Kuethe, estos "derechos fueron un importante veh1culo para el progreso social, especialmente de las humildes poblaciones de negros y mulatos de las tierras bajas". (106 ) 
La prioridad de perseguir palenques y cimarrones lleg6 a marcar la diferencia entre eximir o no al capit6n de un batall6n de pardos del pago de la media anata. En 1711, al nombrarse un capitán de pardos para la localidad de Mápora, jurisdicci6n de Honda, se expresaba que los capitanes "antecedentes" no hab1an pagado el impuesto de la media anata "por estar relevados de ella con la obligaci6n de perseguir y recoger los negros fugitivos que forman 
104 
AGN, colonia, Negros y Esclavos del Tolima, v. 2, f. sr. 
im Ello se sugiere en el expediente donde el maestre de campo de las compaf\1as militares de Honda adelanta juicio contra el capitán de los pardos de M6pora por haber incumplido una orden. AGN, Colonia, MiscelAnea, v. s2, 476v. 
106 
Kuethe, Military reform, 6. 
palenquea".(100 ) Al capitAn y alférez de loa pardo• de la ciudad de 
Santaf6 de BogotA, en 1733, se les concedieron todas las 
prerrogativas, salvo la de cancelar la aedia anata, exenci6n 
reservada al capit6n de mulatos y negros libres de Honda, ya que 
6ste tenia como funci6n priaordial coordinar y dirigir ataques 
contra loa cimarrones y palenques. (tm) 
Y es que hacia finales del siglo XVII la actividad cimarrona y la 
formaci6n de palenques babia creado una situaci6n de temor, 
desconcierto y zozobra entre los espaftoles. Este panorama y sus 
caracteristicas estAn descritos en el decreto de 1697 para la 
formaci6n de la compaft1a de pardos y morenos librea con asiento en 
la jurisdicci de Tocaima: 
•.•por cuanto ha sido su seftoria informado que en la jurisdicci6n de Tocaima hay muchas persona• de color pardo y morenos libres que no reconocen cuartel, por no haber compaftia formada ni capitAn que los gobierne, y que en los contornos y montaftas de ella hay cantidad de negros esclavos en sus palenques y éstos para su sustento salen a los caminos a hacer diferentes robos y daftos, llevAndose consigo a otros esclavos en notable perjuicio de sus dueftos••. Para cuyo reparo se forme y cr1e una compaft1a de la gente de color pardo y moreno libres••• por ser personas de trabajo y experimentadas en los montes de aquellos parajes para que as1 a los dichos morenos cimarrones, como a los indios pijaos y otros caribes, inaediatos a las poblaciones de dicha jurisdicci6n que salen a hostilizarlos, les sirva de frontera impidiéndoles el que ejecuten los 
100 AGN, Colonia, Miscel6nea, ibid, f. 476r. im AGN, colonia, Empleados PQblicos de Santander, v. 1s, ff. 
19r-21v. 
78 
dafto• y perjuicios referidos('w) 
La presencia de los palenques como el resultado mAs visible de la resistencia esclava, la participaci6n de mulatos en la "pacificaci6n" de los ind1genas, la tributaci6n de los libres, y el enrola•iento militar de negros y afromestizos, son todos fen6•enos que peraiten visualizar hasta qué niveles loa esclavos, negros y mulatos, y su descendencia •estiza lograron penetrar las sociedades regionales. 
Las dimensiones hist6ricas de este proceso no han sido plenamente escudriftadas, aunque s1 se puede prever que el crecimiento y la diversificaci6n demogrAficas constituyeron progresivamente poblaciones y sociedades regionales cada vez menos uniformes. 
am El subrayado es nuestro. El nombramiento de capitAn recay6 en un pardo. AGN, Colonia, Negros y Esclavos del Tolima, v. 3, ff. 
587r-588v. 
79 
CUI'l'ULO II LA B8'1'1l0CT1JRA POBLACIODL B8CLAft 
La investigaci6n deaogrifica se cuenta entre las grandes ausencias que acusa el estado actual de la historiograf1a colombiana del periodo colonial y, quizAs, ello no se deba propiamente a la carencia de fuentes de informaci6n ni a la falta de referentes te6ricos o metodol6gicos, sino a la pobre especializaci6n que poseemos la mayor1a de los historiadores nacionales en este campo. El problema es particularmente preocupante en el caso de la demograf1a hist6rica y/o de la historia demogrAfica de la poblaci esclava neogranadina, a pesar de que contamos, entre otras, con una 
fuente documental de marcada importancia: las escribanias o los registros notariales. 
Debido a las anteriores consideraciones, este capitulo sobre el análisis de algunas de las caracter1sticas demogrificas más importantes de la poblaci6n esclava del Area santaferefta se abre con una breve exposici acerca de la disponibilidad y potencialidad que brindan diversos tipos de archivos y de documentos como base material para el anilisis demogrAfico. Luego se presentará un perfil de la muestra o muestras confeccionadas, considerando sus alcances, sus limites y las variables que la componen. Es de seftalar que las muestras constituyen el soporte de 
80 
donde •• derivan loa resultados estad1aticos de 6ate y los restantes dos capítulos, para cuyo an&lisis de contexto se cont6 con informaci6n procedente de una a.plia gaaa de fuentes documentales. 
El estudio de las caracter1sticas deaogrAficas ser& abordado a partir de las variables de sexo y edad, conteaplando en cada caso su dimensi6n espacial; posteriormente,•• apreciarAn los fen6menos del afromestizaje esclavo y de los or1genes africanos, para finalizar estableciendo algunos puntos de comparaci6n con ·otras poblaciones esclavas regionales, bAsicamente PopayAn, Choc6 y Cartagena. 
2,1. 11aanc11, 11ait11 Y vviu111 t• 1a •v11tra. 
Al igual que otros sectores sociales, los esclavos que se asentaron en Santaf6 de BogotA y en &reas regionales circunvecinas quedaron registrados, de auchas aaneras, en diferentes documentos que han dado origen a archivos notariales, religiosos, judiciales, criminales y administrativos. Los dos primeros se cuentan entre los acervos mas importantes para la construcci6n de series de datos e informaci6n referentes a diversas características hist6ricas de los esclavos. No obstante, los archivos religiosos, en su gran mayor1a, siguen cerrados a la investigaci6n hist6rica colonial y a6n de 
81 
otros periodos de la historia colombiana dado que la iglesia en su conjunto nunca ha peraitido el acceso a ellos. Asi, fuer~ del alcance del investigador se encuentra un considerable cdmulo de informaci6n contenido en docwaentos da tipo parroquial (libros de nacimientos, bautismos, matrimonios y defunciones) y episcopal 
(visitas pastorales, correspondencia, etc.). 
De ahi que la informaci6n notarial representa una de las fuentes documentales m6s significativas para nuestros prop6sitos, especialmente en lo que atat\e a la posibilidad de armar datos seriados. El esclavo, en tanto objeto de propiedad y como tal un bien, al ser vendido, comprado, transferido o cedido, hipotecado y manumitido quedaba consignado en documentos que respaldaban este tipo de operaciones en los que se anotaban, individual o colectivamente, diversos tipos de datos. Para el efecto, tanto los babitantea de la ciudad, como los procedentes de otras zonas provinciales, acud1an ante los escribanos reales con el f1n de regularizar y legalizar tales transacciones. 
En la medida que la dinámica social de los esclavos trascend1a los procedimientos jur1dicos propios de las escriban1as reales, alcanzando la 6rbita de otras instancias de la administraci6n civil y religiosa, fueron consultados en consecuencia otros acervos coloniales que permitieron visualizar diversos tipos de problemas nuevos o complementarios a los percibidos en la informaci6n notarial. 
82 
En el Archivo General de la Naci6n las eacribaniaa coloniales de la ciudad actualmente eat6n clasificadas en tres notaria• (la., 2a. y 3a.) y constituyen la aecci6n Notar1aa Para el siglo XVIII totalizan 417 voldaenes, de loa cuales aproximadamente aenoa de la aitad correaponden al periodo 1700-1750. Dado que la lectura, reviai6n y acopio de la inforaaci6n, aa1 coao su digitaci6n a la base de datos (DBASE III PLUS) , constitulan actividades que de.andaban un tieapo considerable, era pr6cticaaente imposible pretender el eximen de unos 150 o 200 volO..enes notariales; por lo tanto, decid! efectuar una lectura cruzada de los primeros 50 aftos notariales del siglo XVIII de la siguiente aanera: 1700-1710 en la notaria la.; 1710-1720 en la notarla 2a.; 1720-1730 en la notarla 3a.; 1730-1740 en la notarla la. y 1740-1750 en la notarla 2a., procediaiento con el que revis6 64 vol1lmenes.(1) 
Con el fin de vaciar toda esta informaci6n heterog6nea diseft6 una base de datos con 59 campos referidos a inforaaci6n de · tipo general, del otorgante, del adquiriente y del esclavo. Los campos se definieron a partir de variables tales como tipo de operaci6n, precio, designaci6n racial o 6tnica, edad, sexo, estado civil, v1nculos faailiares, oficio, cargo, espacialidad (natural de, vecino de y residente en), ganeraci6n del esclavo (bozal, negro, mulato, etc.), tipo y condiciones de la manumisi6n y origen étnico 
1 V6ase el Anexo No. l. 
africano, para •eftalar •6lo la• ma• relevante•. 
Desafortunadamente, la inforaaci6n no es uniforme para el conjunto de las variables y/o de los campos. Por ejemplo, de un total de 
3.164 registros s6lo la mitad de esa muestra aport6 datos sobre precios, aunque para loa grupos de edades la posibilidad aacendi6 al 681. Una laguna relevante tiene que ver con los oficios de los esclavos, ya que se aprecia que anotar esa cualificaci6n era mas bien una excepci6n que una norma. De todas maneras, como ver~mos, el procesamiento estad1stico arroja tendencias significativas, en algunos casos concluyentes si las comparmaos con otras realidades regionales, además de que no se puede soslayar el caracter seriado o cronol6gico de la infonaaci6n. 
La muestra, que segdn su naturaleza y sus caracter1sticas servirá de base para todo el estudio, totaliza 6.616 esclavos, discriminada en tres muestras as1: 1) 3.164 registros individuales con informaci6n para propietarios, esclavos y manumisos; 2) 1.983 registros colectivos de esclavo• como parte de operaciones efectuadas b&sicamente con unidades agrarias. Estos dos pri_meros tipos de •uestra provienen de los acervos notariales y corresponden al periodo 1700-1750. Además, una tercera muestra alternativa para efectos de comparac16n suma 1.469 registros individuales y abarca un amplio periodo para distintos aftos discontinuos entre 1638 y 1802. Está compuesta por 19 inventarios de haciendas y minas de 
84 
diversas regiones neogranadinas. En este 6ltimo caso, la intonaaci6n fue extraida de varios tondos coloniales(2) y también se •anitiesta en forma desigual, es decir, que no para todos los casos, por ejemplo, se dan los datos sobre precio o edad. 
Las variables de sexo y edad fueron las  persistentes al momento de recopilar los datos, sobre todo en la primera y tercera auestras, lo que nos permiti6 construir la estructura poblacional sobre sus dos elementos básicos, sexo y edad, segdn un te6rico de la demograf1a hist6rica.(3) La determinaci6n del g6nero sexual no ofrece dudas, mientras que la fijaci6n de la edad pudo estar sometida a ciertas variaciones, especialmente si no se contaba con registros civiles o si se pretend1a establecer un precio favorable; empero, no es posible suponer una situaci6n generalizada de fallas al reconocer la edad de un esclavo y, en todo caso, para las que se presentaron ese margen de error esta asimilado por los grupos de edades de 5 y 10 aftos. Asi, la estructura sexual se superpuso a la edad agrupada en periodos de 5 y 10 aftos; no obstante, cuando estos dos indicadores, sexo y edad, se cruzaron con otro tipo de variables -espacialidad, oficio, generaci6n, etc.-la intormaci6n pierde su fuerza inicial en t6rminos relativos, no s6lo por el descuido al momento de registrar los datos por parte de los sujetos 
2 V6ase Anexo No. 2. 3 Hollingsworth, Demoqraf1a hist6rica, 13. 
85 
conteaporAneos, sino por el comportaaiento diatintivo de cierto conjunto de proceaoa y fen6aenoa hiat6ricoa. No se podia esperar, por ej-plo, un vol6Jaen importante de infonaaci6n sobre conceaiones de la libertad, puesto que, como vereaoa en el capitulo V, los amos no estuvieron muy dispuestos a otorgar manumisiones. 
Dado que, por lo aenos hasta 1750, no se cuenta con estad1aticaa globales de la poblaci6n colonial por regiones o por periodos, ae torna imposible analizar, contraatar y comparar los datos demográficos sobre esclavos en relaci6n a la poblaci6n total, "idea esencial" de la demografia hiat6rica; de la misma manera, no se dispone de informaci6n que permita aedir las tasas de natalidad y mortalidad de los esclavos por sexo, edad y grupos 6tnicos o generacionales, ponderaciones vitales para cuantificar el nwnero total de un contexto poblacional. 
Por lo tanto, en este capitulo o en aquellos temas que posean alguna relaci6n directa o indirecta con datos demogr6ficos, el análisis tendrá que ver mA• con la historia demográfica en el sentido de intentar explicar y entender las variaciones de la poblaci6n esclava desde los movimientos o cambios hist6ricos, especialmente si determinados resultados demogrlficos influyen de alguna manera en la configuraci6n de los procesos hist6ricos. En consecuencia, no se hará demografia hist6rica, ya que para ella la "principal preocupaci6n ea lograr estimaciones exactas de los 
86 
n6aeroa hwaanoa", aaber el taaafto real de la poblaci6n o deterainar loa cambio• deaogr6ficoa en periodo• de haata 150 afto• o maa.(4) 
Eata advertencia tiene que ver con el aspecto de la v6lidez o falta de ella de la auestra y de las estad1sticaa, asunto dificil de establecer en tanto no se conozcan cuadros deaogr6ficos mas coapleto• y global••. se considera, a1, que las auestras son representativa• en tiempo y eapacio, no a6lo debido a que su taaafto es relativamente amplio, sino porque las variables definidas est6n en funci6n y se refieren a un grupo humano con caracter1sticas y comportamientos sui qeneria, abstraido del resto de los componentes sociales para efectos de su an6lisis. 
Aunque no es un indicador confiable ni deterainante, el nQmero de operaciones registradas con esclavos puede ser un primer indice de la tendencia en el aumento o disainuci6n de la poblaci6n. Segt1n la primera muestra, se aprecia una curva (Ver gr6fica No. l) que a lo largo de m6s de la mitad del periodo se trepa desde 390 esclavos en la primera d6cada hasta alcanzar un tope mAxiao en 1739 con 1.038 esclavos, cayendo bruscamente en el 6ltiao decenio a 238 esclavos. En general, este perfil ascendente en loa primero• cuarenta aftoa y y descendente en los 6ltimos diez domina el comportamiento de todas las variables individuales y combinadas, indicando probablemente 
4 
Hollingsworth, De:mograf1a hist6rica, 11, 30-32. 
87 
~ DE ESCLAVOS REGISTRADOS 
POR IICCOS. 1700-1750,
... 
• IM-t,_ ,n...,n, ,,...,. ,,._,,.
.., 
---NUMERO DE [SCLAUOS 

GRAFICA No. l. Fuente: Anexo No. 1. 
una propensi de la poblaci a incrementos relativos o, por lo menos, a un crecimiento "natural" sostenido. La abrupta ca1da en la tima d6cada probablemente se deba a una especie de "herencia generacional" negativa producto de la epidemia de viruela ocurrida en la ciudad, la sabana y &reas circunvecinas durante el afto de 
88 
1733.(s) Al parecer la peste no tuvo repercusiones inaediatas y s1 dej6 ••cuelas que se aanife•taron cinco o diez aftos despu6s. 
2,2, 11 baluc• agua1. 
Un primer fen6aeno a toda• luces claro y evidente en la proporci6n hoabre-mujer del Area esclavista santaferefta radica en el hecho que entre loa dos géneros exiat1a una relaci6n de un hombre por una mujer, un equilibrio de 1:1; en otro• t6rminos, un equiparamiento cuantitativo, como •e puede observar en la GrAfica No. 2. 
GRAFICA No. 2 BALANCE SEXUAL DE LOS ESCLAVOS, 1700-1750 
NUMERO DE ESCLAVOS  1600 1400 120 1000 80 60 400 20  HOMBRES (1583)  MUJERES (1568)  
Fuente:  Anexo No.  1.  s  E  X  o  

s En 1733 la epidemia de viruela era "corriente". AGN, Not,1, v. 152, f. 48v. 
89 
En efecto, en la primera muestra de 3 .151 esclavos los hombres sUJDaron 1.583 y las mujeres 1. 568. El comportamiento de esta equivalencia vari6 a lo largo de las cinco d6cadas (Ver gr,tica 
BALANCE SEXUAL DE IDS ESCIAVOS POR 
DECADAS 1700-1750 
0­
-
HcnJRES 

• .,..,,.. .,....,.. ,,....,. .,.,.,..
·--·­
GRAFICO No. 3. Fuente: Anexo No. l. No. 3) en las que se observa que la mujer inici6 el periodo superando al hombre en la primera d6cada (216xl72), invirtiéndose esa relaci6n en el segundo decenio (293X250), para volver a la 
90 
aituaci6n inicial en la tercera d6cada (489x456). Durante loa doa decenio• finales fue mayor el n6mero de hombrea que de mujeres (539x498 y 123xll5). Coao se puede apreciar, las variaciones realaente no llegaron a configurar genea aignificativos como para que uno de los dos g6neros duplicara o triplicara su relaci6n con el otro, manteni6ndose, en consecuencia, una proporci6n tal que dio como resultado una constante equiparaci6n sexual. 
En la medida que la mujer evidencia en t6rminos reales la actividad reproductora, esta significativa presencia de las esclavas y, como se anotar& mas adelante, la existencia de un dispositivo femenino importante en el grupo de edades de mayor fecundidad te6rica (16-30 aftos), se concreta la posibilidad de apreciar un conjunto de condicionantes tendiente• a inducir un incremento relativo pero constante del conjunto de la poblaci6n esclava del Area urbana y rural. Este argumento debe ser visto mas como una hip6tesis de trabajo para investigaciones futuras, dado que no poseemos datos sobre tasas de natalidad y mortalidad. 
2,3, 11 balance 11xua1Y1011ntorno1 11pacial••· 
El equilibrio sexual, no obstante, adquiri6 perfiles contrastantes al observarse el Ambito espacial de los esclavos, que dej6 percibir una tendencia a la mayor concentraci6n de esclavos en el Area rural: en un total de 3.865 observaciones procedentes de las dos 
91 
primera• muestras y para la• que se pudo asignar el aaenta•iento espacial, de cada 100 esclavos 73 (2.836) eran rurales y 27 (1.029) urbanos. Sin embargo, s6lo para 1.873 registros de esta muestra se pudo obtener informaci6n individualizada por sexo y d6cada. 
La composici6n sexual de esto• dos grupo• espacial•• vari6 de una manera significativa en relaci6n a ese primer hecho de virtual paridad entre los dos géneros. La sociedad y la econoa1a rurales demandaron una mayor utilizaci6n de trabajo masculino, de tal forma que aproximadamente por cada seis hombres hab1a cuatro mujeres.(6) Esta superioridad fue constante durante cada una de las cinco d6cadas del periodo (Ver gr&fica No. 4), aunque no hay que dejar de resaltar una importante presencia de la mujer esclava, toda vez que su nCilllero no era insignificante o m1nimo en el Ambito rural, como se puede corroborar en datos alternativos. 
En efecto, se construy6 otra auestra alternativa para visualizar el balance sexual rural de los esclavos en una docW11entaci6n, en su gran mayor1a, distinta a la notarial. Esta informaci6n fue elaborada a partir de inventarios de haciendas y •inas entre 1638 y 1802, compuesta por esclavos l:>Asicamente de asentamiento rural en 
Estas deducciones se hacen sobre un total de 850 observaciones para esclavos rurales con asignaci6n de la variable sexo: 476 hombres y 374 mujeres. 
92 
BALANCE SEXUAL DE IDS ESCLAVOS RURALES 
POR DFIAD~ 1700-1750
.. 
• .,...,. 
m..m, l?lt-lffl 

GRAFICA No. 4. 
Fuente: Anexo No. 1. 
un amplio espectro espacial(7) que comprende a regiones vinculadas con Santafé de Bogoti como Tocaima, Ibagué, Honda, Guaduas, Vélez, Mérida (Venezuela), Cuta y con regiones mis distantes como el Choc6 y Panami. Esta muestra arroj6 1.429 casos de esclavos rurales, contirmindose el fen6meno de una superioridad numérica por 
7 Ver Anexo No. 2 para apreciar los nombres de los sitios, la ubicaci6n, el nQ.aero de esclavo•, las fuentes y la relaci6n entre aftos y lugares o sitios. 
93 
parte de loa hombrea, aunque en una proporci6n menos acentuada que 
la reflejada para la priaera mitad del siglo XVIII. 
CUADRO No. 1 BALANCE SEXUAL DE LOS ESCLAVOS RURALES SEGUN DIVERSOS AROS , 1638-1802 
i'\lente: Anexo No. 2. 
No.  ARO  NOMBRE Y UBICACION  HOMBRES  MUJERES  TOTAL  
1.  1638  Hato de Chinga (Staf6)  14  5  19  
2.  1690  Trapiche Bogot6 (Tocaima)  28  17  45  
3.  1691  Trapichea varios (Tocaima)  105  64  169  
4.  1701  Hda. de Supat6 (Tocaima)  17  10  27  
s.  1707  Hda. de trapiche (Guaduas)  4  3  7  
6.  1713  Hda. de Chinga (Santaf6)  10  6  16  
7.  1746  Minas de Tad6 (Choc6)  69  31  100  
8.  1749  Hda. Buenaviata (Tocaima)  28  20  48  
9.  1753  Hda. Lochuta (Anolaima)  11  3  14  
10.  1755  Hda. Sta. Agueda (V6lez)  14  16  30  
11.  1761  Hda. Estanques (M6rida)  84  84  168  
12.  1764  Hda. Cayunda (Tocaima)  39  35  74  
13.  1767  Hda. de Coima (Tocaima)  29  31  60  
14.  1770  Hda. trapiche (Pamplona)  57  58  115  
15.  1770  Hda. Col-Jesuitas (Panaml)  38  24  62  
16.  1775  Hda. Buenavista (Honda)  15  19  34  
17.  1797  Hda. Zaragoza (valle de Tena. Tocaima)  46  46  92  
18.  1797  Hda. Zapata (Tocaima)  37  29  66  
19.  1801  Hda. fierro arriba-fierro abajo (Honda)  17  13  ·30  
20.  1802  Hda. Sta 86rbara (Ibagué)  126  127  253  
--­ --­ S U 8 -T O TA L  788  641  1.429  
--­ --­ T o T A L  --­ --­ 1.429  

94 
De acuerdo a la inforaaci6n en cueati6n, por cada 100 esclavos hab1a 55 hombres y 45 mujeres; las variantes por aftos se perfilan en el cuadro No. 1, visualiz6ndoae, espacialmente a partir de 1755, una distancia aanor entre hombres y aujeres. 
La estructura sexual de loa esclavos urbanos, principal•ente los asentados en Santafé da Bogot6, contrasta con los de su contraparte rural. La ciudad invirti6 la corralaci6n rural de una mayor utilizaci6n de hombres, al demandar para sus actividades cifras superiores de mujeres. S6lo para el 321 de loa esclavos de la primera muestra (3.164) se logr6 establecer su asentamiento urbano; de un total de 1.025 observaciones con esclavos urbanos, por cada 10 de ellos hab1a seis mujeres; a excepci6n de la segunda década, esta situaci6n de ventaja feaenina se mantuvo en las restantes cuatro décadas (Ver gr6fica No. 5), especialmente en la tercera, donde la diferencia se ensanch6 visiblemente. 
Es probable que la demanda de la ciudad por un nwnero superior de mujeres haya contribuido a lograr la mencionada equidad numérico­sexual al interior de la poblaci6n de esclavos. Igualmente, los oficios y las actividades urbanas en las que eran insertados los esclavos tend1an mas a acoplarse a laG destrezas femeninas y en esto la econom1a doméstica, la renta de esclavos y el comercio a pequefta escala debieron desempeftar un papel relevante. Aunque no no se poseen datos consolidados y confiables sobre la poblaci6n 
BALANCE SEXUAL DE LOS Esa.AVOS lJR8N«)S 
-
fQI IIEC*S, 170C>-1750 
(1) ­
o 
> 
~ 
..J ... 
~ 
'"" 
w 
o 
o••
a: 
~ :, ,. 
z 
.. 
• ,,.._,,.. .,....,.

GRAFICA No. 5 
Fuente: Anexo No. 1. 
esclava urbana para la primera mitad del siglo XVIII(1), el 
requerimiento y las necesidades de contingentes elevados de 
esclavas por parte de la sociedad y la econom1a santafereftas parece 
1 
Igualmente, por las limitacione• de la informaci6n, fue imposible detectar la disposici6n espacial de los eaclavos en laa cuatro divisiones parroquial•• b6sicas de la ciudad: Catedral, Las Nieves, san Victorino y Santa BArbara. se podr1a preveer que un n1ímero i•portante de esclavos viv1an en la Catedral, asiento de la 6lite urbana, pero igualmente podr1a haber esclavos en las otras tres parroquias. 
96 
ser un proceso que entre 1700 y 1750 ya habla cobrado un impulao definitivo. Esto se infiere a juzgar por loa primeros empadronamientos efectuados hacia 1776. En este afto el padr6n para la ciudad nos da un no.mero total de esclavos de 715, de loa cual•• 496 eran aujeres y 219 hombres(9), estableciéndose para entone•• una correlaci6n  aaplia: aproxiaadaaente 7 mujeres por 3 hombres. En 1842, a nueve aftos de la abolici6n de la esclavitud, quizAs en uno de los dltiaos censos que se efectuaron sobre la poblaci6n esclava en la provincia de BogotA, en la ciudad se contabilizaron 302 esclavos, de los cuales babia porcentualmente un 761 de mujeres y 241 de hombres('º> ensanchAndose a<ín mAs la proporci6n inicial de 6 por 4 en la priaera mitad del aiglo XVIII. AdemAs, el padr6n de 1776 no s6lo arroj6 cifra• superiores para las esclavas, sino para las aujeres en general de la ciudad, de su 
jurisdicci6n y de todo el territorio neogranadino. Asi, Santafé de BogotA se constitu1a, en términos demogrAficos, en un entorno urbano t1picamente "femenino". 




a,,. LA•••«•• O• loa ••alavoa. 
Al examinar la estructura poblacional cruzando la edad y el sexo de los esclavos se detecta c6mo se mantienen las tendencias del 
9 AGN, Colonia, Milicia• y Marina, v. 137, f. 90lr. ver también urrutia y Arrubla, eds., Compendio, 19, Tabla No. 1. 
'º AGN, Mapoteca, Mapoteca No, s, 312-B. 
equilibrio sexual y de la superioridad de hombrea y aujeres en el espacio rural y urbano respectivamente. 
Antes de ••prender el an,lisis de las edades es pertinente advertir que particularmente en el comportamiento de este tipo de variable, la edad, se reflejan  loa imperativos econ6aicos del mercado regional esclavista o una din,aica propia de las operaciones de todo tipo con esclavos, que un conteo sistea6tico y global de los sectores poblacionales. La preferencia del mercado por aquellos esclavos ubicados en edades que representaban mArgenes importantes de rentabilidad o de ingreso monetario produjo quizAs una mayor cobertura en el registro de casos individuales o colectivos; caso contrario aconteci6 con aquellos esclavos "depreciados" por el juego de la oferta y la demanda, a excepci6n de esclavos poseedores de destrezas y habilidades reconocidas, valoradas y hasta 
imprescindibles. 
Esto quiere decir, entonces, que los esclavos con edades entre uno y treinta y cinco o cuarenta aftos posiblemente fueron fruto de un mayor "empadronamiento" por el aercado y que despu6s de los cuarenta y un aftos esa frecuencia disainuy6 ostensiblemente. En el universo de la primera auestra (3.164 observaciones), se obtuvo inforaaci6n sobre edad para 68 de cada cien esclavos, lo que arroja un total de 2.152 registros individuales por sexo y edad, de los cuales aproximadamente el 951 fueron esclavos registrados en alg(ín 
98 
aoaento de aua primero• cuarenta afto• de vida, por lo que ae ••pera un mayor grado de confiabilidad en la infor11aci6n pertinente a esa aaplia franja de edades. De la infor11aci6n aobre las edades de los esclavo• 1.082 correspondi6 a loa hoabrea y 1.070 a la• mujerea. 
Un estimativo inicial tiene que ver con el promedio de edad de los esclavo•, ubicado en 20 aftoa, siendo de 19 en el caso de loa hollbres y de 21 para las aujeres. Loa ponderados de aenor y aayor edad se registraron en la primera d6cada con 17 aftos para los hombres y 22 para las mujeres, con promedios similares de 21 aftos en el tercer y dltimo decenios. Este promedio coloca, segdn la perspectiva del mercado, una poblaci6n notoriamente joven para 
ambos sexos. 
De la primera muestra se totalizaron 1.302 observaciones (817 para 
la ciudad y 485 para el campo) que combinaron las variables edad, 
sexo y espacio, representando el 411 del total. Visto desde la 
espacialidad, los esclavos de la ciudad fueron relativamente mis 
jenes, con 19 aftos, respecto de los rurales con 23.5 aftos(11); en 
la ciudad los hombres eran  j6venes que las mujeres en un aargen 
mayor de cuatro aftos (17 aftos por 21), en tanto que en el campo 
esta relaci6n se alter6 siendo m4s j6venes las mujeres por un 
margen de tres aftos (22 por 25 aftos). 
11 Segdn la muestra alternativa (ver Anexo No. 2) el promedio de edad para esclavos rurales fue de 22.5 aftos (644 registros). 
En la perspectiva campo-ciudad hay que resaltar el hecho de una distancia aayor y significativa de edades promedio al interior de la poblaci6n aasculina: 25 aftos en el sector rural por 17 aftos en el urbano; esta dltima acotaci6n, unida al ndmero superior de hoabres que de mujeres existentes en las zonas agrarias, plantea el fen6aeno rural de una necesidad prevaleciente de energ1a masculina en edades de mayor rendimiento productivo, sin negar por supuesto la capacidad del trabajo femenino para deseapeftar "codo a codo" exigentes y duras labores o faenas. Tambi6n se puede pensar, a partir de la menor edad promedio de los esclavos urbanos, en especial de los varones, que en la ciudad estos experimentaban una fase urbana previa donde crec1an y se desarrollaban, para luego trasladarse o ser conducidos hacia alguna hacienda, ingenio o trapiche. De hecho, para estos y otros fines, la ciudad dispon1a de una notoria reserva del 401 de mano de obra expresada en esclavos entre los 11 y 20 af\os. (12 ) 
Para el anAlisis de la estructura por edades estas se reagruparon por rangos cada cinco aftos, ubicando en el dltimo los esclavos que pose1an mas de 51 aftos. En el cuadro No. 2 se aprecia el ndmero de observaciones por grupos de edad, sexo y decenios, informaci6n básica que sirvi6 para adelantar el estudio de la muestra; en este 
12 son 325 esclavos ubicados en estas edades, en una muestra de 817 esclavos urbanos para loa que•• di6 informaci6n de edad, sexo y espacialidad entre 1700 y 1750. 
100 
miaao cuadro se puede observar en perspectiva la evoluci6n· y la distribuci6n porcentual de loa rangos de edades por sexo. 
No obstante, e• preciso aclarar que el sentido real de la dispoaici6n de los esclavos aegiín su sexo y edad, antes que evidenciar estrictamente la estructura deaogr&fica de la poblaci6n esclava, perfila m&s bien una estructura socio-poblacional proyectada por la dinAaica particular, urbana y regional del mercado esclavista. En la medida en que no disponemos de informaci6n demogrAfica pertinente, como tasas de natalidad, de aortalidad, de fertilidad, de nupcialidad, indices sobre esperanza de vida y conteos sistem&ticos de la poblaci6n -no provistos por el mercado-, el anAlisia que se desprende de las variables sexo y edad por decenios debe ser percibido mas en términos sociales que propiamente demogrAficoa. 
Un primer aspecto que salta a la vista era la concentraci6n de la poblaci6n entre los O y 35 aftos (891), constituy6ndose los esclavos econ6micaaente activos y productivos, ea decir, aqu6llos cuyas edades oscilaban entre los 16 y los 35 afios, aproximadamente en la mitad de toda la muestra. De todos loa rangos, el cuarto (16-20 aftos) fue el responsable, durante la cuarta década, del máximo promedio, que alcanz6 el 24.31 en los hombres y el 21.41 en las mujeres, y del 201 para todo el periodo. Ello significa que la poblaci6n infantil (0-5 y 6-10) tendi6 a ser relativamente mAs 
CUADRO No. 2 CUADRO GENERAL POR SEXOS Y EDADES DE LOS ESCLAVOS POR DECADAS, 1700-1750 

Fuente: Anexo No. 1. 
estrecha en relaci6n a loa grupos de edades vecinos, eapecialaente hasta los 25 aftos en los hollbres y 30 en las mujeres, edades a partir de las cuales se reduc1a paulatinaaente la estructura hasta cerrarse en la cQapide de loa esclavos con mis de 51 aftos. Este coaportaaiento global para todo el periodo se puede visualizar en el cuadro No. 3. 
CUADRO No. 3 DISTRIBUCION DE LOS ESCLAVOS POR SEXO Y EDAD, 1700-1750 
RANGO DE EDAD  HOMBRES '  MUJERES '  TOTAL  '  
1-5  145 13  134 13  279  13  
6-10  118 11  102 9.5  220  10  
11-15  204 19  147 14  351  16  
16-20  221 20  203 19  424  20  
21-25  146 14  149 14  295  14  
26-30  103 10  150 14  253  12  
31-35  49 4.5  39 3.6  88  4  
36-40  45 4  79 7.4  124  6  
41-45  8 0.7  13 1.2  21  l  
46-50  22 2  32 3  54  3  
+ 51  21 1.9  22 2.1  43  2  
SUB-TOTAL  1.082 50  1.070 50  2.152  100  
TOTAL  -------------­ -------------­ 2.152  100  

Fuente: Anexo No. l. 
Se observa que el grueso de la poblaci6n dispon1a de una notable reserva del 561 de esclavos en edad de procreaci6n probable (16 a 
103 
40 aftoa), con la particular e importante peculiaridad de que, en este rango, las mujeres con 620 registros auperaban a loa hombres con 564. No obstante, la posibilidad de engendrar hijo•, as1 como de sostenerlos y criarlos, depend1a de auchoa factores, entre los cuales quizAs resaltaba la formaci6n de unidades familiares estables e integradas, aspecto ante el cual loa esclavistas no siempre aostraron una buena disposici6n o motivaci6n, salvo que las esclavas tuvieran hijos acrecentando su patrimonio. Pero por lo mismo 6stas, con distintas eatrategias, pudieron haberse rehusado a ser madres para no experimentar la dura rea1idad de verse separadas de su hijo o hijos vendidos por separado y excluidos asi del seno familiar. Estos factores pudieron haber incidido para que la mujer, e incluso el hombre, no se decidieran a procrear en la juventud, haci6ndolo en una edad adulta(13), causalea que en su conjunto quiz&s cohibieron la existencia de niveles importantes de 
nacimientoa. 
De cualquier manera, aunque los niveles de fecundidad y fertilidad hubieran estado presentes o ausentes, un supuesto proceso de estabilizaci6n o de crecimiento "natural" se ve1a amenazado desde su base dadas las tasas estacionarias o decrecientes de la poblaci6n infantil, especialmente entre los 6 y 10 aftos. Un elemento explicativo de tal situaci6n, si se acepta la aparente 
13 Ver nota No. 14 de este capitulo. 
existencia de indices de aortalidad infantil •6• o menos constante•, estarla en que las condiciones sociales y econ6aicas de los esclavos no eran las  6ptiaas, y que por el contrario tend1an a deteriorarse en ciertos momentos, afectando el nor1Dal desarrollo de la puericultura. 
La estructura poblacional mas fr6gil en términos de su base infantil se di6 en la primera d6cada, not6ndose igualmente una notoria reducci6n de la poblaci6n a partir de los 30 aftos de edad. En los tres siguientes decenios se experiaent6 una importante recuperaci6n, aunque los niftos esclavos entre los 6 y 10 af\os siguieron siendo, a este nivel, los de menor crecimiento deaogr6fico, quiz6s ubic6ndose ac6 la mayor incidencia de mortalidad infantil. Para la década final se redujo ostensiblemente la base infantil masculina y se ensanch6 la femenina, sobre todo en los primeros cinco aftos de edad, llegando a superar por primera vez 
a los dem6s grupos. 
Se pueden apreciar distintos grados de concentraci6n de los esclavos por sexo y edades. Con un 971, la mayor1a absoluta relativa de la poblaci6n esclava se ubicaba entre los 1 y 40 aftos, not6ndose a partir de ac6 una reducci6n notoria que iba cerrando paulatinamente la estructura como en cdspide. Por sexos y reagrupando los rangos de las edades se observa que la poblaci6n infantil, adolescente y joven (0-20 aftos) constitu1a m6s de la 
105 
aitad, el 591, del total, repreaentando igualaente 116• de la aitad en sus grupos aexualea reapectivoa. El balance sexual a eate respecto favorec1a a loa hollbrea. El resto de loa esclavos con  de 21 aftoa aportaba el 411 del conjunto, invirti6ndoae la proporci6n de loa aexoa a favor de las aujerea, eapecialaente en el rango de loa 26 a loa 30 aftoa, lo cual ae explica en buena aedida por el f en6aeno de una mayor propenai6n de las esclavas a ser aadres en estas edades. (14 ) 
El hecho de que el grueso de la poblaci6n se concentrara entre loa 1 y 40 aftos correspond1a al promedio de 20 aftoa de edad de loa esclavos. De la aiama aanera, el aercado esclavista estableci6 los rangos de edad entre los 31 y los 40 aftos como su horizonte en el juego de la oferta y la deaanda. Ello plantea una pregunta esencial: ¿se puede argr que en este lapso se comprend1a la esperanza de vida de loa esclavos?. En térlllinoa deaogrAficos ea muy dificil, con loa dato• existentes, dar reapuesta a este interrogante; en térlllinoa econ6micoa, el mercado operaba a ·todas luces una depreciaci6n social y econ6mica en aquellos esclavos con mAa de 31 anftos, pero sobre todo en los que se ubicaban por encima de los 41 aftos de edad, salvo en los casos donde se reconoc1an y 
14 En un muestreo con 145 aadrea esclavas se encontr6 que su promedio de edad era de 29 aftos. V6aae Anexo No. 1. Segdn la mueatra alternativa, para el periodo 1638-1802 se dieron datos de edad para 68 aadres esclavas, cuyo proaedio de edad fue de 33 aftos, y 50 padres esclavos con una edad proaedio de 37 aftos. Ver Anexo No. 2. 
106 
valoraban la• destrezas, las habilidades y loa oficios. De todas maneras, el que loa esclavos de estas edades dejaran de ser paulatinaaente importantes para el aercado no era indicio, por ejemplo, de la presencia de altas taaaa de mortalidad, aunque probablemente a1 era una auestra del desgaste f 1sico de los esclavos y de loa efectos negativos producidos por enferaedades y accidentes de trabajo. 
Al analizar la estructura poblacional acudiendo a la informaci6n resultante de la edad y la espacialidad se obtuvo informaci6n, en la primera muestra, para 1.302 esclavos (485 rurales y 817 urbanos), es decir, el 41\. Se encontr6 en el sector rural una proporcionalidad relativamente mAs escalonada, sobre todo por los porcentajes de mujeres en sus primeros 10 aftoa de vida, superando porcentualmente incluso a los demAs rangos. QuizAs este caso evidencia una proclividad a la estabilizaci6n deaogrAfica, como se podrA apreciar mAs adelante al analizar los datos arrojados por la tercera muestra o muestra alternativa. La contraparte urbana conserv6 un perfil siailar a las estructuras resultantes por decenios y para todo el periodo; una diferencia notoria radicaba en los esclavos ubicados entre los 10 y 20 aftos de edad: mientras los esclavos urbanos significaban los porcentajes mAs elevados, en el caso de los rurales se nota una diaminuci6n, especialmente de las mujeres. Esto puede estar evidenciando diversos grados espaciales de inter6s, de circulaci6n y de comercializaci6n de esclavos segdn 
107 
edades eapecificaa, aunque igualmente conduce a plantear la 
probable existencia de tasas diferenciales de mortalidad que 
afectaban aAs a un rango de edad que a otro; en otros t6rminos, la incidencia de mortalidad en la ciudad dejaba sentir au peso en loa esclavos aenorea de edad, en tanto que en las zonas rurales afectaba aAa a loa j6venea. Empero, ante la carencia de datos deaogrificos especificos (nacimiento, auerte, censos, etc.), la variaci6n en los rangos de edades nos eataria reflejando, entre otras posibilidades y como ya lo seftalibamos, un proceso ciudad­campo, un flujo y reflujo inter-regional de circulaci6n de los esclavos. 
La propenai6n hacia la estabilizaci6n demogr6fica observada en los esclavos rurales, sobre todo en la base femenina, se manifiesta en los resultados arrojados por la muestra alternativa. En este caso, de un universo global de 1.469 observaciones se obtuvo informaci6n sobre sexo y edad para 644 esclavos, que representa el 441 de la muestra. El periodo de esta auestra se ha dividido en dos, 1638­1755 y 1761-1802, con el objeto de adelantar comparaciones. Son 171 esclavos (104 hombres y 67 aujeres) para el primer periodo y 473 esclavos (239 hombres y 234 mujeres) en el segundo.(15 ) Entre 1638 y 1755 la estructura se ampli6 en el sector de la poblaci6n infantil femenina, aunque ciertamente el comportamiento de los 
"Ver Anexo No. 2. 
108 
rango• fue bastante irregular, denotando quiz6s a un sector poblacional en plena formaci6n demogr&fica con crisis en el logro de creciaientoa regulados y eacalonadoa segdn loa rangos de edades ascendente•. Un grupo de edad que de nuevo en este caso evidenciaba comportaaientos critico• era el de loa esclavos rurales con edades entre loa 11 y 15 aftoa, y b&aicamente el de laa mujerea, las cuales perdian el terreno ganado en la infancia. Ea iaportante hacer notar que en el campo los niftoa de entre uno y diez aftos empezaban a representar una base importante de la estructura poblacional, ya que con un 291 no estaban muy lejos de constituir la tercera parte de la poblaci6n. (16 ) Para el periodo 1700-1749 Chandler, a partir de una muestra de 1.467 esclavos rurales, encontr6 que el no.mero de niftos entre los o y 10 aftoa lleg6 a ser mayor que el de los rangos superiores, especialmente en el caso de las mujeres; tambi6n hall6 un notorio desbalance sexual a favor de loa hombrea en una proporci6n de seis por casi cuatro. (17) 
Contrariamente a este periodo, entre 1761-1802 la estructura no s6lo tendi6 a regularse, a escalonarse, sino, lo que es mas importante, consolid6 una base infantil (0-10 aftos) lo suficientemente amplia y mayoritaria respecto de los restantes grupos de edades. En efecto, los niftoa en sus primeros diez aftoa de 
16 Ver Anexo No. 2 (1638-1755). 17 Chandler, "Family", 109, 111 (cuadro No. 2). 
109 
vida repreaentaban algo•• de la tercera parte del total de la poblaci6n esclava, superando en sus respectivo• aexos a los demis rangos. (11 ) En un universo aueatral compuesto por 5. 003 esclavos entre 1750 y 1826 Chandler, no s6lo hall6 un balance sexual (5.2 hombrea por 4.8 mujeres), sino que obaerv6 una poblaci6n "inusualaente" joven, donde los sectores infantiles (0-10 aftos) conatitu1an ya una base a6lida de la estructura poblacional.(19) Se percibe as1 en contextos espacial•• rural•• diversos y para la fase final de la 6poca colonial una alta probabilidad de resultados positivos y concretos de estabilizaci6n demogrAfica, proceso que hemos propuesto se habr1a iniciado en la primera mitad del siglo XVIII por lo menos en lo relacionado al Area regional vinculada al mercado esclavista santaferefto. 
a,,. 11 O••Ooblqiento RQblaoiona11 el afro••1ti1•1• ••clavo,. 
Si la poblaci6n esclava hab1a logrado avanzar en procesos de estabilizaci6n demográfica, mucho mas babia desarrollado fen6menos de "criollizaci6n", esto es, la presencia cada vez numerosa de esclavos nacidos en el espacio del mercado, y de afromestizos producto de la mezcla racial especialmente con el sector espaftol y en menor medida con el ind1gena. 
11 Ver Anexo No. 2 (1761-1802). 19 Chandler, "Fpily", 109, 111 (CUadro No. 3). 
El proceao como viaoa en el capitulo anterior, babia tenido au origen en la aegunda aitad del siglo XVI no a6lo en santat6 de BogotA sino tambi6n en aquellas regiones relacionadas con ésta. Entre los resultados aas importantes apreciados desda entonces se contaban la formaci6n de una poblaci6n negra paro aobre todo mulata libre, tributaria, adscrita a las priaaraa ailicias, integrante de la• campaftas de pacificaci6n contra diversas coaunidades da indios y palenques da negros. ObsarvAba•o• c6ao en algunos casos los aulatos reclamaban au descendencia geneal6gica o generacional de 
los espaftoles. 
La escala por generaciones se originaba en los bozales procedentes directamente de Africa ya sea que hubieran hecho o no algtin tipo de trAnsito por el Caribe; segu1an los negros hijos de bozales o de uniones entre negros ya asentados en la ciudad o en el campo. Igual suced1a con los negros criollos, salvo que en este caso probablemente se quer1a, impl1cita o expl1citamente, indicar un lugar reconocido de naciaiento o vecindad, o manifestar la presencia de alg(in tipo de aculturaci6n espaftola como pod1a ser el bautismo cristiano o el aprendizaje de la lengua castellana. Por tiao, los mulatos y mulatos criollos derivados mestizos del cruce entre bozales y negros con espaftoles. 
De la primera muestra se asign6 un estatua generacional para -2.786 esclavos, es decir, para el 881, aunque en el an&lisis integramos 
111 
CUADRO No. 4 GENERACION DE LOS ESCLAVOS POR SEXOS Y DECADAS, 1700-1750 
a 337 de ellos para loa que no se especific6 au nivel de generaci6n, con el objeto de efectuar un eatudio comparativo lo ais aaplio poaible. En el cuadro No. 4 •• presenta una cuantificaci6n de la generaci6n de los esclavos por aexoa y su evoluci6n numérica durante loa cinco decenios. 

1700-1709  1710-1719  1720-1729  1730-1739  1740-1750  SUBTOTAL  
H  M  H  M  H  M  H  M  H  M  H  M  
BOZAL '  36 21  37 17  28 10  13 5  18 4  19 4  39 7  33 7  12 10  7 6  133 9  109 7  
NEGRO CRIO '  23 14  24 11  17 6  13 5  38 8  41 9  66 12  48 10  15 12  9 8  159 10  135 8.7  
MULATO '  65 39  89 41  121 42  112 45  166 37  183 38  190 36  205 41  33 27  41 36  575 37  630 40  
MULATO CRIO '  8 5  21 10  4 1  4 2  12 3  21 4  41 8  50 10  7 6  12 11  72 5  108 7  
NEGRO ESCL '  34 20  43 20  79 27  75 30  190 42  157 33  137 26  106 21  24 20  20 18  464 . 30  401 26  
ESCLAVOS.E '  2 1  2 1  39 14  33 13  30 7  60 12  61 11  54 11  31 25  25 22  163 10  174 11  
SUB-TOTAL '  168 44  216 56  288 53  250 47  454 49  481 51  534 52  496 48  122 52  114 48  1566 50  1557 50  
TOTAL '  384 12  538 17  935 30  1.030 33  236 8  3.123 100  

Fuente: Anexo No. l. Desde los inicios del siglo XVIII y a lo largo de la primera mitad de esta centuria, la poblaci6n esclava evidenciaba una notoria converai6n demogrifica expresada en el creciaiento relevante del 
112 
aector de loa aulatoa y de loa mulato• criollo• con el 44.31, 
.,.
erigi6ndoae coao el producto •••tizo negro-eapaftol 
repreaentativo (V6aae la GrAfica No. 6). S6lo auperadoa por loa negro• varonea en la tercera d6cada, loa aulatoa aantuvieron indices constante• de increaento soatenido a partir de 1700 basta 1740, cuando se 11a.nifest6 un deacenao rApido aunque continuaban aiendo aayoritarioa. Era indudable, entonce•, que la• prActicas exoghicaa de dos grupos original••, loa espaftole• y loa africano•, poaibilitaron permanentemente este auge. Loa entrecruzamientos por lo general no eran reconocido• socialaente y loa hijos de tales 
uniones adquirieron un carActer ilegal o extra11a.triaonial. 
Igualmente era de esperarse relaciones endogAmicas entre mulatos, as1 como con negros. De la• auy escasas infor..ciones encontradas sobre proclamaciones y anotaciones matriaonialea para la ciudad, concretamente en las parroquias de La Catedral y Santa BArbara, se encontraron entre 1708 y 1739 varios casos de enlaces donde predominaron aquellos entre africano• y/o afromeatizoa, aunque en menor proporci6n tambi6n se dieron de otro tipo con ind1genas y •••tizos(~) cuyos hijos fueron designados coao zaabos o zaabaigos, m1nimamente registrados en la docuaentaci6n disponible de tipo notarial. 
~ AGN, Colonia, Convento•, v. 31, ff. 221r, 24lr, 242r, 633r,
636r, 649r, 667r y 683r. 
113 
GENERACION DE LOS ESCLAVOS, 1700-1750 
1385
1400 1200 1000 

865 
800 600 400 

337294 
242 
200 
1 1 
1
o 
BOZAL ...ut.ATO ESO.AVO (S.E.) N[c;RO CRKX.LO t€GRO ESO.AVO 
GRAFICA No. 6 Fuente: Anexo No. 1. 
Un elemento caracter1stico de los mulatos radic6 en la manifestaci6n de una clara superioridad femenina respecto de los hombres (738x647) en la mayor1a de las d6cadas menos en la segunda. Dada la ventaja numérica de las mulatas es posible sugerir que ellas contribuyeron en alg(in grado importante a ese virtual balance sexual al interior de la poblaci6n esclava. 
114 
Ahora bien, si se toaan en conjunto lo• africano• no meatizo• 
(bozal••, negro• y negros criollos) se advierte que con una participaci6n del 451 ligeraaente auperaban a loa •ulatoa, lo cual reflejaba un reconocido esfuerzo por no desaparecer como sector deaogr6fico original, previ6ndoae la ejecuci6n significativa de pr6cticaa endogAaicaa, lo cual de todas aaneraa no dejaba de ser aabig ai se tiene en cuenta el nivel aacendente que hab1an adquirido los mulato• a partir de contacto• fuera de su entorno 6tnico fundacional. 
Los bozales representaban el primer escal6n generacional, pero ocupaban el dltimo peldafto en la participaci6n porcentual: apenas el 7.71. Una primera raz6n que explicar1a 6ate fen6meno radicaba en la incidencia, al interior de la poblaci6n bozal, de tasas de mortalidad relativamente altas. En 1730, el Cabildo de Santaf6 de Bogot6 calculaba que entre el 151 y el 201 de bozales mor1an al cUJllplir sus dos primeros aftos de aclimatamiento en territorio neogranadino (21 ) , situaci6n que indudablemente estaba asociada a las degradantes condiciones en que los bozales eran capturado•, transportados y finalmente desembarcados en el puerto cartagenero. 
Igualmente influy6 la dinAmica de•ogrAfica expresada en un creciente proceso de "criollizaci6n", ya que los esclavos reputados 
21 Citado por Chandler, "Health and slavery", 138-139. 
115 
coao "criollos" conatitu1an aproximada.ente el 541 de toda la poblaci6n. 
En la base de este proceso•• aanifeataba un fen6aeno crucial: loa requeriaientoa y laa peculiaridades de las econoa1aa rural y urbana no conteaplaban un eapleo intensivo de las llamadas "piezas de Indias" o bozales, ya que no s6lo no estaba entre las prioridad•• de la inversi6n, sino que el mercado esclavista diapon1a de una fuerza laboral esclava propia e interna. En 1725 una Real C6dula ordenaba que desde Cartagena se trajeran 400 esclavos para su distribuci6n entre loa propietarios de ingenios y minas, bAsicamente con el objetivo de que los ind1genas no fuesen trasladados a ese tipo de labores; la misma dispoaici6n estableci6 que dicha conducci6n no se hiciera a costa de la Real Hacienda "sino (que) se supla (n) estos gastos por los dueftos de las minas". Al parecer ni los interesados ni la real hacienda lograron poner en pr6ctica la intencionalidad de la real c6dula por motivos de 
financia•iento, inversi6n y costos, por lo que finalmente se acord6 que las minas de esmeraldas de Muso fueran trabajadas por los esclavos propiedad de dos reconocidos esclavistas, vecinos de Santaf6 de Bogot6, "Y que en las dem6a se procurar& a proporci6n de los caudales de los vecinos"(n). 
n AGN, Anexo, Reales Cédulas, v. s, tt. 290r-29lr. 
116 
Sin pretender desconocer o negar la llegada de bozal•• a las 6reaa del mercado, su baja proporci6n era quiz6s la prueba  contundente de que, para el espacio esclavista, el abastecimiento de esclavo• no dependia de loa circuito• internacionalea • intercoloniales de la trata atl6ntica. Tambi6n expresaba la existencia de una reserva local e interregional de esclavos, la cual a pesar de las contingencias deaogr6ficas posible• y c1clicas como epidemias, enfermedades, mortalidad o bajos indices de nacimientos, habia logrado constituirse en fuente iaportante de abastecimiento laboral. 
Para observar la distribuci6n espacial de los esclavos segQn la generaci6n asignada se cruzaron las variables de generaci6n y espacialidad, obteniéndose, de la primera muestra, un total de 
1.633 observaciones, es decir, un 521. Se observ6 la tendencia a una mayor concentraci6n de mulatos en la ciudad y, por el contrario, de negros y negros criollos en las &reas rurales (Ver el cuadro No. 5). La notoria superioridad num6rica de las mulatas en la ciudad en realidad no era un tenOmeno nuevo. Hab1a sido reconocido de alguna manera por la administraci6n municipal desde 1603 al designarse un escribano con el fin de que conociera y despachara los asuntos y negocios concernientes a las mulatas de Santaf6 de Bogot6, en especial a aquellos que hac1an referencia a 
117 
la tributaci6n y/o pago de los requintos.(») 
Asimismo, loa bozales se agruparon m,a en la ciudad, por lo que al 
parecer eran meno• eapleadoa en la• faena• agr1colaa o aineraa. Si 
CUADRO No. 5 ESPACIALIDAD Y GENERACION DE LOS ESCLAVOS 1700-1750 
RURALES H  M  URBANOS H M  TOTAL  
BOZALES  11 21  7 11  39 54 41 61  111 71  
NEGROS CRIOLLOS  11 21  10 1.51  57 63 5.81 71  141 91  
MULATOS  153 231  144 21.61  199 312 20.51 321  808 491  
NEGROS ESCLAVOS  201 301  127 191  107 138 111 141  573 351  
SUB-TOTAL  376 571  288 431  402 567 411 591  1633 1001  
T o T A L  6 6 4  9 6 9  1633  

Fuente: Anexo No. 
1. 
se piensa en el hecho aegdn el cual las inversiones o los valores de las unidades de producci6n en el sector rural constitu1an parte fundamental de la econoa1a agraria, entonces se refuerza la tesis de una baja proclividad a adquirir o a comercializar bozales con destino al espacio rural. 
n AGN, colonia, Tributos, leg. 20, f. 999r. 
En la mueatra alternativa aobre ••clavo• rurales entre 1638 y 1802 (24), a peaar de haber un elevado porcentaje del 411 de esclavo• para los que no ae especific6 su estatus generacional, se tiende a confirmar el -pleo mayoritario de negro• esclavo• reapecto de •ulatoa, loa cual•• repuntaron au preaencia a partir de 
1761. S6lo •• regiatraron 70 bozal••, apena• el 51, correspondiendo 
su •ayor1a relativa al censo de esclavos efectuado en Tad6, Choc6, 
en 1746 (25), zona minera aur1fera por excelencia -pleadora de 
elevados contingentes de bozales. 
La conversi6n deaogrAfica de los esclavos en productos mestizos iba mas allA de la condici6n ais•a de la eaclavitud y desde acA el desdobla•iento generacional, con aua diversas pauta• y grados de aculturaci6n, se proyectaba en el terreno de los afromestizos, negros y mestizos en su condici6n de libres. 
a,,. L9• or1a1n•1 afriauo,. 
Como ya lo observAbamos, los bozales representaron el 7.71 de los esclavos generacionales en un total de 3.123 observaciones 
24 Ver Anexo No. 2. "AGN, Colonia, MiacelAnea, v. 132, ff. 1s1r-1s2r. 
procedente• de la primera aue•tra. Para 217, ea decir, el 901 de los 242 bozales registrado•, se obtuvo inforaaci6n acerca de su procedencia. 
De dos grandes zonas africanas provinieron b4aicaaente loa bozales que se asentaron en la ciudad o, en aenor aedida, en las areas rurales. En priaer lugar, de cada cien bozales 62 estaban asentados antes de au captura en el Atrica occidental en regiones como la Senegambia, la Costa de la Pimienta, la costa de oro de los esclavos, el golfo de Benin y el de Biafra (Ver cuadro No. 6). Las zonas de mayor participaci6n en la regi6n del Africa occidental fueron la Costa de Oro y el golfo de Benin. La segunda regi6n de procedencia en importancia estuvo constituida por el Africa central con el 241; en este caso, en orden de importancia, participaron &reas como el Congo, Luanda y Angola. Para 29 bozales, el 13.41, 
fue imposible determinar su referencia regional. 
Al desagregar estas zonas y regiones por su origen 6tnico, tres grupos doainaron el panorama: los congo con el 191, los arara con el 18.41 y con el mismo porcentaje los mina. Estas tendencias se asemejan a los tipos de flujo 6tno-africano para varias regiones neogranadinas que como el Choc6 y Cartagena tradicionalaente recibian con cierta periodicidad crecidos n6llleros de poblaci6n 
CUADRO No. 6 PROCEDENCIA ETNO-AFRICANA DE LOS BOZALES, 1700-1750 
REGION y GRUPO  NUMERO  TOTAL  
SENEGAMBIA l. Mandinga•• .. . . . .. . . . . .. . . . . . 2. Fula••.• . . . . . .... . . . . . . .... . 3. Ballbara•• .... . . . ... . ...... . . 4. Wolof••• . . . .... .. . . . . .... .. .  . . . . . ... 4 . . . . ...:, 2 .. . . ... . l ..... ... l  8  
COSTA DE LA PIMIENTA l. Settre•• ... . .... . . .. . . . . . . . .  ... .. . . . 2  2  
COSTA DE ORO l. Mina•••. ... . . . . . . . ... . . ... . . 2. Guinea••• .......... .... . .. . .  .. . ... .. 40 . . .... . . 5  45  
GOLFO DE BENIN l. Arara••• . . . .... . . . .. ... . . . . . 2. Popo•••• ..... .. . . . .. . . . ... . . 3. Lucum1 •• .. . . ..... . . . . . . . . ... 4. Chala••. . . . .. . . . .. ... . . . . .. . 5. Challba•• .. . ... . . . . . . . . . . ... . 6. ArdA •••• .. . . . ........... . . . .  . . . . .... 40 ....... . 10 . . . .. .. . 6 ... . . . . . 5 . . . .. . . . 3 .. ... .. . 2  66  
GOLFO DE BIAFRA l. Carabal1••• . . ... . . . ... . . . . . .  ........ 14  i4  
AFRICA CENTRAL l. Congo••. .. . .. . . . . . .... . . . . . . 2. Luanda•. ..... ...... . . .. ... . . 3. Loango•• . .. . . ...... .. . .. . . . . 4. Angola •• . . .. . . . . . .. .........  .. . . . . . . 41 ....... . 5 ........ 4 • • .. . .. . 3  53  
OTROS l. Lora/o•• ... ... . ....... . . .. . . 2. Tare•••• . . . . . . . . . .. . . . . .. . . . 3. Chava o Chana (?) .. . ... . .... 4. Bondo ••. •••••• . . . . . . . .... . . . s. Naci6n Portuguesa•• ..... . ... 6. Gagui ••• ...... . . ... . . . . . . . .. 7. Nargo•• . .. ............ .... . .  .. . . . . . . 22 ... ..... 2 • • .. . ... l • • • ••••• 1 ... .. ... l . . . . . ... l . . ...... l  29  
TOTAL. ......... . ... ...... . . . ... . .  .. . .. . . .217  217  

Fuente: Anexo No. l. Nota: Para las regiones africana• •• •igui6 el modelo de curtin, The Atlantic trade, 12s-130, cuadro No. 36. También •• emple6 la ubicaci6n y el anAlisis ya clAsico hecho por Aguirre BeltrAn, LA poblaci6n, 99-143. 

Loa coaplejos culturales africanos originantea encuentran en la 
cultura Bantsu eje y tronco hiat6ricoa, sin olvidar grados 
iaportantes de influencia por parte del aundo y de la cultura 
Arabes. (27 ) 
De la Senega11bia hasta Angola fueron esclavizados africanos 
pertenecientes a un amplio espectro cultural en las que se cuentan 
culturas como la wolof, fula, fanti-ashanti, yoruba, akan, ewe-fon, 
mandinga (conocidos como los "ciudadanos" del Imperio de Mal1), 
26 En el censo de los esclavos que laboraba en las minas aur1feras de la provincia de NovitA, en el Choc6, efectuado en 1759, los tres grupos étnicos mayoritarios, de 548 bozales, fueron los mina (114), los congo {88) y los arar, (48). AGN, Colonia,Negros y Esclayos del cauca, v. IV, ff. 558-591. V6ase un estudio 
lingU1stico de estos 548 bozales en De Granda, Los eaclayos, 65 y ss. Para del Castillo, en el periodo comprendido entre loa aftos 1703 y 1740, dominado por los asientos francés (1700-1713) e inglés ( 1714-1740), los bozales que arribaron a Cartagena pertenec1an predominantemente a las etnias ararA y mina, aunque desde 1727 los primeros empezaron a ser lentamente sustituidos por los carabal1 del golfo de Biafra. Véase del castillo, Esclavos negros, 163-164. 
27 Recientemente algunos investigadores afrocolombianos han empezado a interesarse por rastrear la pervivencia de prActicas culturales Arabes traidas por esclavos africanos. Sobre el contexto histico en el que se di6, entre los siglos XII y XVI, la islamizaci6n de la cultura africana sin que esta perdiera su basamento cultural mas intr1nseco como la oralidad, ver D1az, "Africa", 10-11. 
congo y angola, entre otras.(ª) 


a,z, LA tMoqraf1a t• la poblaoi6n •101m ooaparata. 
Al apreciar en conjunto los datos demogr6ficos obtenidos acerca de la estructura poblacional del aiateJMl esclavista regional santaferefto •• notan, en relaci6n a otras realidades deaogr6ficas esclavas,  las diferencia• y loa contrastes que las similitudes. 
La proporcionalidad hombre-mujer presente en el mercado santaferefto parecer1a ser un hecho temprano en la demograf1a esclava neogranadina si•• compara esta situaci6n con dos zonas t1picamente esclavistas, Popay6n y Cartagena, superiores en cantidad de esclavos. En la gobernaci6n de Popay6n, incluido el Choc6, entre 1700 y 1750, de 2. 928 esclavos el 621 eran hombres y el 381 mujeres; porcentajes similares arroj6 un muestreo en varias cuadrillas, mineras y agrarias, entre 1699 y 1757. Ac6, a6lo despues de 1750 la relaci6n se fue equiparando: 5 hombres por 4.9 mujeres. (29 ) En Cartagena, aegdn Meiael, la superioridad de los hombres sobre las mujeres era m6s elevada que la que reflejaba el 
V6ase las descripciones de sandoval, pe instauranda, 57-104 
o los an&lisis de castillo, Esclavos, 5-19; Escalante, El negro, 74-78; y, Aguirre Beltr&n, La poblaci6n, 106-143. 
~ Colmenares, Hiatoria econ6mica, II, 211, 285-286, cuadros Nos. 4 y 9. 
comercio da esclavos. (JO) Da 2. 332 esclavos bozales vendidos en Cartagena entre 1705 y 1738 al 68.41 correapondi6 a hombres· y el 
31.61 a mujeres. ('1) La deaproporci6n ara a6n mayor en el &abito rural cartagenero hacia final•• del siglo XVII y principios del 
XVIII: 5 hombres por una aujer en un muestreo con 231 esclavos de 9 haciendas(32); al igual qua en Popay&n, loa esclavos da cartagena equilibraron la proporci6n de sexos s6lo despues de iniciada la segunda mitad del siglo XVIII.(33 ) 
En términos de la estructura de la poblaci6n seg11n las edades se constata para el mercado santaferefto la tendencia originaria del cartagenero: la presencia de una poblaci6n esclava joven y en edad 
productiva.  En  cartagena,  de  2. 332  esclavos  bozales  registrados  
como  vendidos,  el  88. 41  corre spond1a  a  las  edades  entra  1  y  20  
at\os. (34 )  

JO Meisel, "Esclavitud", 251. 
31 
Colmenares, Historia econ6mica, II, 275-276, cuadros Nos. 1, 2 y 3. 
n Meisel, "Esclavitud", 251. 
33 Meisel, "Esclavitud", 252-253. 
34 Colmenares, Historia econ6mica, II, 275-276, cuadros Nos. 1, 2 y 3 . La mayor presencia de esclavos varones en las haciendas azucareras de COrdoba, Veracruz, en la Nueva Espafta, es analizada por Naveda Ch&vez-Hita, Esclavos negros, 98, 100, cuadro No. 13, aunque en la pag. 45 establece que en siete haciendas de la reg16n se presento un mayor porcentaje de mujeres y niftos en el periodo 1751-1766. 
Un contraste evidente e• el referido a loa proceso• de aestizaje de la poblaci6n esclava. Mientras que en el Allbito aantafarefto, como viaos, loa aulatos individualmente representaban el aayor grupo afroaestizo generacional y la presencia da bozales fue de apenas un 7.71, en Popay6n, por ejeaplo, de cada 100 esclavos vendidos 81 eran bozales y solo 19 mulatos, invirtiéndose esta correlaci6n s6lo deapues de 1750: 78 mulatos por 22 bozal••·<"> Aai las cosas, la poblaci6n esclava regi•trada en santaf6 de Bogot6 parec1a haber tomado la delantera, a un ritmo mayor, en cuanto a procesos de afromestizaje en la primera aitad del siglo XVIII. 
3s Colmenares, lll, 277, cuadro No. 4. 
C&PlTULO 111 
LA IICOMOIII& uaBAIIO-llNlODL 'I IIL mCADO UCLAVX8T& 
3.1, 1&1901 011 ••reato 1101ayi1ta 1utaJ•r110. 
Para la econom1a urbana y rural del Area aantaferefta el negro esclavo, en tanto que representaba un valor y una alternativa de fuerza laboral potencial, conatituy6, entre otros, un factor importante y en no pocas situaciones determinante de producci6n, crédito, rentabilidad, comercializaci6n e inversi6n. As1, la trilog1a compuesta por el mercado esclavista, los espacios urbano­regionales y la econoa1a colonial conform6 una dinAmica aas en el proceso constitutivo, con sus avances, retrocesos y crisis, de los sistemas econ6micos a nivel local, regional e inter-regional. 
La informaci6n econ6mica y los indicadores (precio, edad, sexo, designaci6n étnica, nivel generacional, interés, crédito, préstamos, capital, etc.) que estaban en la base de esta trilog1a revelan un trasfondo social evidente vinculado a laa diversas facetas de la cotidianidad esclava, as1 como a los procesos y situaciones que regulaban las relaciones entre los amos y los esclavos o, lo que es lo aismo, entre la poblaci6n esclava y la sociedad colonial. 
En eate ••ntido, una de la• priaera• aituacion•• que•• deber1an resaltar ea la de que el aercado eaclaviata y la condici6n hWDana de loa ••clavo• aarchaban a contracorriente, pueato que la degradaci6n aocial, f1aica y hasta aoral de 6atoa, producto de la• exigencia• y neceaidades de la econoala colonial, se traducla en una depreciaci6n econ6aica del ••clavo, coao lo iluatr6 en 1737 un presbltero al juatificar el por qu6 aolicitaba pagar aenos por una eaclava: •hab1a (la ••clava) ya dado el aQltiplo de doa parto• y babia dado a aua aaoa el Qtil de 4 esclavo• •6•, por lo cual hab1a disminu1doaele el valor, pues ya hab1a paaado (a lo• 25 aftoa) su 
juventud y despu6s de 4 vientre• y parto• se venia a avejentar en auy breve tieapo... • (1) Este contrapunteo permite, desde otra 6ptica y en este caao en particular, avanzar en el an6liais de la familia esclava, su composici6n, sus relacione• internas y externas y su estructura, aapectoa que aer6n abordados en el capitulo IV. 
La morbilidad (2) y varioa hecho• dejaban traslucir la dif1cil condici6n aocial de los eaclavos al foraar parte material de una din6aica mercantil: entre ellos se contaban loa •defectuosos de la 
1 
AGN, Not,1, v. 159, (1737), f. 192r. 
2 
El estudio de Chandler, •eealth and alavery•, es de los primero• que analiza el teaa de la aorbilidad de loa esclavos neogranadinos, aunque referido b4aicamente a los bozales quearribaban a Cartagena de Indias. · 
salud"(') , aquellos viejos a quienea el aercado no lea asignaba ning1in valor monetario o, en todo caso, un precio auy reducido "porque ya no sirven" (4) , laa aujeres diaainuidaa en au estado f1sico por la actividad reproductiva o laa aadrea separadas de sus hijos o viceversa resultado de coapra-ventas a compradores diferentes. 
La cadena de enfermedades, pestes y epidemias que con alguna periodicidad afectaron a la ciudad, la sabana y regiones adyacentes, asi como la aorbilidad presente en el conjunto de la poblaci6n esclava, fueron hechos que incidieron tanto en la f ijaci6n de los precios como en la definici6n de las reglas de juego propias del mercado, hasta el punto de que las enfermedades llegaron a representar una de las causales por las que en varias ocasiones se cancelaron o rescindieron las transacciones coaerciales.(s) Entre las enfermedades aas comunes se contaron la 
3 En varias oportunidades se reduc1a el valor de los esclavos por esta consideraci6n. A los 20 aftos de edad, por ejemplo, una mulata fue avaluada tan s6lo en $80 debido a que se encontraba enferma y coja, AGN, Not,J, v. 163 (1729), f. 4Sr. Ver también Not.3, v. 144 (1721), f. 86v. 
4 
AGN, Not.3, v. 156 (1725), ff. 21r y ••. 
s Esta situaci6n fue denominada o conocida, durante el periodo colonial, como reedibitoria o redivitoria; Lucena Salmoral, Sangre,71, la define coao "una f6rmula jur1dica mediante la cual el comprador pod1a recuperar el precio pagado a un vendedor por un bien viciado, siempre y cuando dicho vicio se le hubiera ocultado expresamente. Si la redivitoria se probaba, lo que no siempre era fAcil, se diaolv1a el contrato y se efectuaba la devoluci6n del dinero." 
llamada "obstrucci6n de madre" o ca1da de la 1U1triz, la 
"quebradura", el mal de coraz6n y la gota coral. (6) En 1733 se 
present6 una epideaia de viruela en Santaf6 y en a11plia• regiones 
de su jurisdicci6n, por lo que la 1U1yor1a de las operaciones 
especificaban los rieagos y compromisos econ6aicos de vendedores y 
coapradores(7); una de las variantes consiat1a en que si al esclavo 
"l• daban las viruelas" loa costos de la enfermedad eran asumidos 
por el vendedor y en caso de muerte lo• riesgo• eran contraidos 
por el comprador. Si el individuo habla padecido la enferaedad •• 
sef\alaba "ya le dieron las viruela•", (1) restableci6ndosá las 
reglas de juego tradicionalaente aceptadas. 
cuando despu6s de efectuada la tranaacci6n se descubr1a alg tipo 
de enfermedad('), el comprador afectado estaba en el derecho de 
6 En una compra-venta realizada en 1750 se sef\alaba al aal de coraz6n y a la gota coral coao la• enferaedade• que, ademA• de otras, originaban la "reedibitoria" o la cancelaci6n de alguna transacci6n comercial con un esclavo. AGN, Not,2, v. 114, (1750), f. 23v. 
7 
En AGN, Not,l, v. 152 (1733), ff. 27r, 7lr-72v, 115v-117r hayreferencias constantes a esta epidemia, de la cual se dice "estar corriente" (f. 48v). La enfermedad taabi6n se manifest6 en forma de peste en 1712, estableci6ndose los costos y riesgos de las operaciones comerciales con esclavos; ver AGN, Not, 2, v.-103 
( 1 712) , f • 11Or. 
1 
Ver AGN, Not,1, v. 152 (1733), f. 27r. 
9 En todas la• cartas de coapra-venta se consignaba la siguiente f6rmula donde se caracterizaba y se aceptaba tAcitamente, a aenos que se indicara lo contrario, el estado f1sico, social y econ6mico del esclavo: "se la vendo por libre de censo, empefto, ni hipoteca, y con todas sus tachas y defectos de ladrona, borracha, 
iniciar acci6n judicial con el objeto de devolver el esclavo y de obtener la restituci6n del dinero. (1º) 
Paralelamente al estado f1•ico y a la presencia de fen6aenos da aorbilidad en la poblaci6n de esclavos, el aercado esclavista adea,a tomaba muy en cuenta para la fijaci6n de loa precios la escala generacional de aqu6lloa, ea decir, eatablec1a y asignaba distintos valores entre loa bozales, negros criollos y mulatos, bajo el supuesto de que a medida que se descend1a en el ,rbol generacional, respecto de los bozales traidos de Africa, era mayor la "integraci6n" de los esclavos a la realidad colonial. Para el mundo colonial la "integraci6n" era sin6nimo de mestizo, personaje que, como ya vimos, se encontraba degradado ante la ide~log1a colonial. En consecuencia, esa "integraci6n" significaba para el mercado una disminuci6n de valor, una depreciaci6n econ6mica, y en este sentido también el aercado marchaba a contrapelo de la condici6n social esclava. Sin embargo, ac6 ea preciso aclarar que 
cimarrona, por sana de sus miembros, que no se le reconoce enfermedad, por alma en boca y huesos en costal, en precio de•.• ". AGN, colonia, Negros y Esclavos de cundinamarca, v. 9, t. 529r. 
10 Uno de tantos casos fue la venta en 1745 de la negraAnastasia, por parte de una vecina de Santaf6 a un presb1tero del arzobispado, quien luego de habar reconocido en la esclava la "habitual enfermedad de unas hinchazones que por tiempos le sobrevienen en pies y aanos (y) que imposibilitan su servicio" 
exige la "recepci6n" de la esclava "Y devoluci6n del dinero para la enfermedad de dichos tumores ••• " AGN, Colonia, Negros y esclavos de 
cundinamarca, v. 9, f. SJ7r-v. 
en la coaercializaci6n con bozales estaban comproaetidoa no solo vol6menes importantes de capital, sino que su adquiaici6n era costosa debido bisicamente a los altos genes de rentabilidad y costos de iaportaci6n e introducci6n propio• de las empresas, de loa agentes aercantiles y de las redes espaciales de distribuci6n y venta. 
En el entraaado regional(11 ) del mercado esclavista concursaban un buen na.ero de agentes sociales de la mAs diversa 1ndole, los que controlaban desde uno hasta algo mis de un centenar de esclavos en un amplio espectro que iba desde la viuda que depend1a para su subsistencia del jornal de su esclavo, pasando por el presb1tero que se hacia acompaftar de un esclavo en sus labores eclesiisticas, hasta el tratante que internaba, legal•ente o por contrabando, centenares de bozales invirtiendo en ello fuertes sumas de dinero. 
Como quiera que fuera, en el mercado santaferefto prevalec1a la transacci6n (compra, venta, donaciOn o ceaiOn, hipoteca, manumisi6n) individual de esclavos, efectuada principalaente por sus propietarios de manera directa, aunque tambi6n en otros casos con la intermediaci6n de agentes que supuestamente recib1an alg(m 
11 Ver Capitulo 1.3. 
tipo de honorario• por su trabajo. (12 ) La• operacion•• colectivas, 
entre 2 y 10 eaclavoa ••tuvieron doainadaa por aquella• que 
incluian aieabroa de una aiaaa familia; la• que involucraron aaa de 
10 esclavo• caai •i-pre •• relacionaron con la coapra-venta, 
hipoteca o traapaao de una o aaa unidad•• agrarias. Taabi6n en este 
6ltimo caao •• di6 una pre-ncia relevante de la faailia esclava. 
La circulaci6n de esclavo• entre los propietario• obedeci6 a 
mecaniamoa principalmente econ6micoa y en segunda aedida al~• de 
1ndole extraecon6aica. La compra y venta domina el conjunto de las 
operaciones con un 551 aproxiaadaaente y si bien ea cierto que la 
forma coa11n de pago era la cancelaci6n al contado, existieron otras 
como el pago a plazos, hipotecAndoae el esclavo u otro• bienes en 
tanto •• cubria la deuda adquirida. c&3 ) El trueque, coao un raago 
precapitalista del mercado, taabi6n •• hizo presente al efectuar•• 
12 En el caso de las tranaaccionea aediante intermediarios, loa esclavos eran enviado• al parecer junto con loa titulo• legales de propiedad y el reapectivo poder al agente; en otras ocasionas, tanto esclavos coao inatrwaentoa legales viajaban con el intermediario. En el primer caso, seria interesante saber la frecuencia de huidas dada• las oportunidades que•• le presentabanal esclavo. Ver AGN, Not,1, v. 152 (1733), ff. 87r-v; Not,2, v. 111 
(1745), ff. 38r-v. De toda• maneras, no sabeaoa aucho de loa mecanismos y de la operatividad de estos envioa. 
13 Cf. como ejemplo la venta de un esclavo en 140 pesos, de los cuales 40 pesos fueron pagados al contado y el resto se constituy6 en una obligaci6n o censo a un afto de plazo, hipotecAndoae el esclavo, AGN, Not,1, v. 110 (1702), f. 56r. Ver también Not,1, v. 149 (1731), f. 200v; v. 160 (1738), ff. 258r, 26lr-262r, en donde no s6lo se hipotecaron los esclavos, sino la "persona y bienes" del comprador. 
pagos en •ercanc1as, productos agr1colas, semovientes y ~tros, acompaftadoa o no de abonos en dinero. (14 ) 
Oespu6s de la compra-venta, el mecanis•o •As comdn de circulaci6n lo constituy6 la figura del esclavo como elemento de crédito y pago de servicios, adquiriendo el mercado de esta manera un car4cter aarcadamente estipendiario y rent1stico. En efecto, la significaci6n econ6mica representada en los valores de los esclavos se erigi6 como una alternativa de "financiamiento", al ser tomados aqu6llos como garant1a hipotecaria, como fuente de crédito, como una forma para cubrir o cancelar deudas, para costear honras febres o servicios funerarios, para la obtenci6n de recursos econ6micos destinados al sostenimiento personal y familiar e inclusive para dedicarlos a la ali:mentaci6n y vestuario de los mismos esclavos, especialmente en unidades agrarias venidas a menos. De la misma manera, el esclavo servia como medio de pago de los honorarios causados en el desarrollo de acciones judiciales adelantadas por los abogados acreditados ante la Real Audiencia con 
14 En 1714 el valor de la compra de un esclavo por 300 pesos fue cancelado entregAndose 100 pesos de contado y los 200 pesos restantes se cubrieron en especies de miel y otros géneros, puestos en Santaf6 a precios corrientes, AGN, Not,2, v. 104 (1714), ff. 73r-74v. En 1726 se cancel6 en mulas el valor de 200 pesos, AGN,Not,3, v. 146, f. 124v. En 1729 se vendieron conjuntamente 4 esclavos por un valor de 1.050 pesos cancelados asi: 650 pesos en plata :marcada al contado y 400 pesos en g6neros y frutos de una hacienda de campo y trapiche de la jurisdicci6n de Tocaima, propiedad del comprador. En su testamento, el vendedor manifeat6 s6lo haber recibido 20 potrancas al mes de la operaci, AGN,Not.3, v. 158, ff. 160r, 166r-169v. 
sede en santaf6 de Bogot4(15). 
Las variantes no econ6aicas que hicieron posible el flujo de esclavos ten1an que ver con las disposiciones testamentarias, las donaciones graciosas y las cartas o recibos dotales que beneficiaban a particulares, hombres y mujeres. La iglesia en su conjunto, tanto su cuerpo seglar como el regular, tambi6n se benefici6 en forma directa con los traspasos ante el escribano y los legados testamentarios, como cuando el testador designaba "al alma" ico heredero universal de todos loa bienes. 
1,2, Lo• precio• t• 101 •101avo1. 
Al abordar el estudio de los valores monetarios de los esclavos es necesario esclarecer previamente lo relacionado a los patrones monetarios empleados y a las variables que incid1an en la fijaci6n de los precios. 
Como norma general las unidades monetarias indistintamente empleadas 
15 En ocasiones el no cumplimiento de esta forma de pago gener6 litigios judiciales, como el que en 1753 adelant6 Joaqu1n Losano, presb1tero y abogado de la Real Audiencia, contra Juan Pablo de Isla y Li6vano quien incumpli6 la obligaci6n de entregar al primero "un negrito de edad de ocho a diez aftos, m6s o menos, o su estimaci6n por haberme patrocinado varios negocios••• " AGN, Colonia, Negros y Eaclayoa 4• cundina•orca, v. 9, f. 99lr, 992r­
994v. 
en los documentos eran los pesos y loa patacones de 8 reales castellanos. (16) 
Ahora bien, como ya lo hemos indicado en otras ocasiones, los factores o variables que incid1an en la determinaci6n de los precios de los esclavos eran el sexo, la edad, el estatus generacional (bozales, negros, negros criollos, mulatos y mulatos criollos), la morbilidad o, en general, el estado f1sico del esclavo. En casos excepcionales la edad del esclavo era alterada en 
16 En principio pensamos que eran unidades con valores diferentes, pero al observar que en un buen nQaero de documentos se empleaban a la vez en cada uno de ellos, llegamos a la percepci6n de que en realidad formaban parte de una sola unidad monetaria. Al consultar bibliograf1a especializada en numismAtica se encontr6 que el patac6n o, mas propiamerate, el patag6n, de origen castellano bajo la monarqu1a de Felipe IV, era asimilado al peso o real de a ~ espaftol; el peso de a ocho o peso de real de a ocho castellanos fué la unidad monetaria utilizada durante las dinast1as de los Austrias y de los Borbones. El origen del peso o real de a ocho castellanos se halla en la PragmAtica de Medina del Campo de los Reyes caticos de 1497 al establecer el real de a dos de plata, cuyos tipos se reprodujeron a nombre de los reyes espaftoles desde el siglo XVI, en piezas de 4 y de 8 reales; igualmente, todas las piezas de este valor o aproximado, fueron las acuftadas en las colonias de la monarqu1a espaftola. Seg Torres Garc1a, en su Historia, 20, "el patr6n monetario en las colonias espaftolas era el peso de plata acuftado a la ley de 0.902, 2/3 y de valor de ocho reales. La acuftaci6n••• se hacia generalmente en pesetas, reales,medios y cuartillos." Queda claro, entonces, que el patac6n o patag6n de a ocho reales correspond1a en su mismo valor al peso de plata de a ocho reales castellanos, por lo que la medida monetaria que empleamos genéricamente es la de pesos de a ocho reales castellanos. Ver también la obra de Mateu y Llopis, Glosario, 156­
157, 161, 174. 
aras de favorecer algdn grado de incremento en el valor.(17) En el caso de la mujer esclava, influ1a en un mejor valor el hecho de poseer determinada capacidad reproductiva; pero, en otras situaciones, la degradaci6n f1sica debido a un mayor nwnero de partos se manifestaba en una pérdida de valor. Las unidades familiares esclavas, con una mayor presencia cualitativa y cuantitativa de la mujer como cabeza, significaron precios elevados, no s6lo por constituir una transacci6n colectiva sino por formar en su conjunto una inversi6n y un ahorro para el duefto; no obstante, 6ste dltimo hecho también amenaz6 la cohesi6n familiar, pues los componentes familiares pod1an ser vendidos o cedidos por separado segdn los intereses y las necesidades de los propietarios. 
Un primer indicador del mercado es el que se refiere al voldmen de capital movilizado por el conjunto de las operaciones segdn la 
•uestra obtenida. De la primera muestra con 3.164 esclavos, las transacciones individuales y colectivas para las que se proporcion6 un valor arrojaron una sub-muestra de 2.121 esclavos, es decir, el 
671. Al sumar estas operaciones el •ercado esclavista santaferefto 
17 
AGN, Not,2, v. 106 (1719), f. 173v; Not,1, v. 154 (1734), ff. 4llv-413v. El procedimiento de alterar la edad para buscar incrementar el valor del esclavo fué excepcional. En consecuencia tal método, por su muy baja recurrencia, no afecta la muestra ·en su conjunto. Cuando se pre~entaron errores u omisiones en la determinaci de la edad •• hizo la correcci6n siguiendo las transacciones anteriores registradas en los documentos. La manera aas recurrente de detectar tal anomal1a fue la de cotejar operaciones anteriores y posteriores del esclavo, si era el caso. 
totaliz6, en la primera aitad del siglo XVIII un capital global de 
435.077 pesos. Aunque deaafortunadamente no contaaoa con datos que nos peraltan establecer relaciones de aagnitudes, y si se piensa en que éste era un capital parcialmente global en la medida en que estA considerado sobre una muestra parcial, entonces se puede tener la idea de que ese volumen de capital no era nada desdeftable y que lleg6 a representar un circuito monetario y crediticio de alguna importancia para la econoa1a urbana y regional. 
Como lo ilustraremos mas adelante cuando estudiemos los precios ponderados, es importante resaltar c6mo loa capitales globales implicados seg d6cadas, sexos y espacialidades siguen y acompaftan muy de cerca y de manera paralela las curvas y tendencias de los precios promedio en cada una de estas variables. 
En el cuadro No. 7 se presenta el movimiento del capital por d6cadas y el n6mero de esclavos implicados; en ambos casos, los anos 20 arrojaron los mayores n6meros, notAndose que ademAs fue la década con el menor precio ponderado por esclavo, lo que permite deducir que a mayor volen de esclavos comercializados se presentaba una tendencia a la reducci6n promedio del precio por esclavo; igual situaci6n se observ6 en la cuarta década. Por el contrario, las tres décadas restantes comprometieron, en cada uno de sus periodos, menos capital y un menor n6mero de esclavos, pero por lo mismo el valor individual de los esclavos tendi6 al alza; en 
CUADRO No. 7 VOLUMEN DE CAPITAL POR DECADAS MOVILIZADO POR EL MERCADO ESCLAVISTA SANTAFEREAO, 1700-1750 (PESOS DE A OCHO REALES CASTELLANOS) 
DECADA  CAPITAL  ESCLAVOS  PRECIO PROMEDIO POR ESCLAVO  
1700-1709  66.282  273  243  
1710-1719  75.228  352  214  
1720-1729  132.795  703  189  
1730-1739  129.167  648  199  
1740-1750  31.605  145  218  
TOTAL  435.077  2.121  205  

Fuente: Anexo No. l. efecto, en el primero, quinto y segundo decenios hallamos los precios ponderados mas elevados por esclavo. 
Con el objeto de cotejar el capital movilizado por espacialidad se obtuvo informaci6n de 1.118 esclavos en la primera muestra, o sea, el 351 del total de la priaera muestra. Santaf6 de Bogoti como eje urbano fundamental del mercado esclavista hizo sentir su presencia en el mercado de capitales en cuanto se refiere a comercializaci6n de esclavos. El espacio urbano con 130.677 pesos y 581 esclavos moviliz6, durante todo el periodo, mis capital y esclavos que el sector rural con 106.910 pesos y 537 esclavos. El hecho de que en este caso el mercado urbano aantaferefto hubiera manejado los mayores voltimenes no implic6 una tendencia a la disminuci6n de los valores por esclavo respecto de loa observados en las áreas rurales: 225 pesos por 199 pesos respectivamente, guardando además 
una estrecha relaci6n con los resultados ponderados para toda la 
auestra. 
Lo anterior estA indicando que el aercado esclavista regional valoraba acon6aioaaent• aAa •l ••elavo urbano que a 3U contraparte rural. Parte de la explicaci6n de este fen6aeno se puede encontrar en un hecho de especial relevancia: las transacciones con los esclavos de la ciudad tendieron a ser •6• individualizadas, en tanto que aquellas con los de las &reas rurales se dieron mAs en operaciones colectivas que iban de 2 a 100 esclavos. En la primera muestra se logr6 establecer la espacialidad en el tipo de transacci6n individual o colectiva con 1.970 esclavos, es decir, el 
621. De los esclavos comercializados individualmente (1.168) el 65\ eran urbanos y el 351 rurales, en tanto que de los transados colectivamente (802) el 661 eran rurales y el 341 urbanos. 
Si se considera que el precio proaedio de las negociaciones de tipo individual (220 pesos para 1.232 esclavos) superaba a las colectivas (184 pesos para 889 esclavos), se advierte entonces que los valores de los esclavos transados colectivamente no eran fijados con escr6pulo, afectando, en este rubro, las inversiones rurales y beneficiando las urbanas.Asilas cosas, en el juego de la oferta y la demanda, se desarroll6 un mercado "al detal" preferentemente en Santaf6, aunque también en otros centros urbanos medianos y pequeftos, que aanten1a los valores de los esclavos, si 
no al alza, en un precio mAs real; por el contrario, en el sector rural, auchaa vacea manejado desda la ciudad, evolucion6 ••• un aercado "al por mayor" que descuidpor diferentes razones (avals en aasa, por ejemplo) una fijaci de los valores mAs acorde con el precio real de los esclavos. 
De paso se puede acotar que otro factor que pudo haber contribuido al descenso promedio del valor por esclavo radicen el hecho de que de cada 100 esclavos transados del total, 42 fueron comercializados mediante operaciones de tipo colectivo, lo que significa un porcentaje nada despreciable. Las operaciones colectivas se desarrollaron especialmente en la tercera y cuarta décadas, en las que precisamente, como ya observAbamos, se registraron los mAs bajos precios ponderados por esclavo, ~ando, adem&s, coao resultado que fueran los periodos en los que mAs se moviliz6 capital con un mayor nwnero de esclavos comercializados. Ciertamente, existen otras causales para explicar estos tres timos fen6~enos (bnjo precio global, bajo precio rural, mayor precio urbano), pero las iremos abordando mAs adelante. 
En cuanto al género, los varones movilizaron un capital de 180.009 pesos (831 esclavos), mientras que las mujeres totalizaron 168.073 pesos (790 esclavas), dando como resultado un precio promedio por esclavo de 217 pesos y 213 pesos respectivamente, lo que se ajusta a los ponderados para toda la muestra. No obstante, si se considera 
un conjunto de tranaaccionea colectivaa(11), laa aujeres habr1an involucrado un capital mayor (205.861 peaos para 980 esclavas) que los hombres (200.295 pesos para 994 esclavoa), invirtiéndose la relaci6n de valor proaedio a favor de laa aujerea (210 por 202 pesos de los hoabrea) , lo cual aignificaba no s6lo que las operaciones colectivas tendieron a disminuir el precio de los esclavos, sino que, al parecer, le asignaron un mayor valor relativo a las mujeres. 
De todas •aneras, los valores promedio de las transacciones en conjunto, al ser operaciones con mis de un esclavo, se ubican entre los más altos del mercado. Sin considerar las "unidades familiares" de los grupos de 10, 20 o mis esclavos como parte de propiedades agrarias transadas, se totalizaron 151 casos colectivos de comercializaci6n con 412 esclavos, donde la mayor1a absoluta relativa estaba copada por esclavos emparentados entre s1 con el 85\. Ello significaba que, a pesar de que el mercado en efecto disolv1a grupos familiares de esclavos, también a las familias les asignaba precios importantes: 114 "unidades familiares" fueron vendidas en un promedio de 394 pesos, anotando como hecho sobresaliente que en el 861 la madre se constitu!a en cabeza de familia. 
11 Estas operaciones van de 2 a 13 esclavos, en su mayor1a "unidades familiares", en las que 190 esclavas sumaron un capital de $37.788 y 163 esclavos $20.286. 
Desglosando esta muestra en particular de valores ponderados mayores a menores tenemoa que fueron vendidas dos "unidades faailiares" compuestas por tre• generaciones (abuela-madre-hijos) con un valor proaedio de 788 pesos; 9 faailias integradas por padre-madre-hijos (4 mieabroa ponderado•) en 659 pesos; 9 matriaonios sin hijos en 534 pesos; 23 compuestas por una madre con mis de un hijo en 393 pesos; y 71 conformadas por madre-hijo en 307 pesos. (19 ) 
En el caso de las ventas o transacciones catalogadas · como individuales, es decir, aquellas en que se fij6 un precio o valor por esclavo de manera individual, aunque se hubiera comercializado un nero mayor de esclavos, tenemos que de la primera muestra se di6 informaci para 1.597 casos, o sea, el 50\. El valor ponderado por esclavo fue de 222 pesos. Tomando esta medida por decenios se aprecia c6mo la curva de los promedios (Ver GrAfica No. 7) exhibi6, en lineas generales, una tendencia al descenso •or~o~omonte ~raati<-A en la segunda (218 pesos) y tercera (204 pesos) décadas respecto de la primera, cuyo alto promedio de 264 pesos el mercado nunca lograron ni igualar ni emparejar de cerca. A partir del cuarto decenio (206 pesos) los promedios experimentaron un alza llegando a alcanzar el segundo nivel mis alto (219 pesos) en los diez Qltimos aftos. Es de subrayar la 
19 Ver Anexo No. 1. 
PRECIO PROMEDIO DE LOS ESCIAVOS 
POR D~ADAS, 1700-1750 
270 260 250 240 230 220 210 200 
1700-1709 1710-1719 

GRAFICA No. 7 Fuente: Anexo No. l. correlaci6n inversa entre el volQmen de transacciones y los niveles promedio alcanzados: a mayor volwaen de esclavos comercializados, fue menor el indice promedio; precisamente, en la tercera y cuarta décadas donde se dieron los volwaenes a&s altos de operaciones (508 y 524 esclavos respectivamente), el mercado contabiliz6 los m&s bajos promedios, incluso muy por debajo de los tres ponderados 
restantes. 
Aunque carecemos de infonaaci6n o de una muestra confiable para los valores promedio antes de 1700, se podr1a manejar s6lo como conjetura una propensi6n a su disminuci6n desde principios del siglo XVIII. Tomando una pequefta muestra para 63 esclavos provenientes de la Hacienda de Chinga Fr1o en 1638 y del Trapiche Bogoti en 1690 (20) , ubicados en la jurisdicci6n de Santaf6 de BogotA, se encontr6 un valor pro•edio de 291 pesos, indicador no determinante ni confiable, pero s1 relevante, tomando en cuenta que los esclavos rurales tend1an a valer menos, en promedio, que los de 
las áreas urbanas. 
Igualmente, es probable encontrar una 11nea de proclividad a la disminuci6n de los precios promedio después de 1750 si se considera que en las primeras 6pocas republicanas, entre 1819 y 1824, el valor promedio de un esclavo en Santafé de BogotA hab1a descendido al m1nimo de 104 pesos. (21 ) 
La declinaci6n de los precios de los esclavos a lo largo del siglo XVIII, presumiblemente agudizada en la segunda mitad, era uno de los priaeros factores que estaba anunciando el ingreso de la esclavitud a un proceso de crisis estructural. Los ritmos demogrAficos de las poblaciones esclavas, sobre todo en lo que 
20 AGN, colonia, testaaentarias de cundinamarca, v. 21, ff. 
1sr-33r y censos de cundinamarca, v. 3, ff. 11v-1er. 21 Galvis Noyes, "La esclavitud", 346, Tabla No. 6. 
hacia alusi6n a sus resultantes mestizos, y el enfrentamiento al que se vi6 abocada la esclavitud hispanoamericana desde el siglo XVII con otras formas laborales serviles, parecen aer doa elementos que estAn en la base de la comprenai6n de ese declinamiento de la 
esclavitud, particularmente en los valores de los esclavos.(n) 
Ahora bien, si en el plano demogrAfico nos encontramos, como vimos en el capitulo anterior, ante un equiparamiento de género, una situaci6n parecida se observa en el plano econ6mico de los precios promedio de los esclavos. En la muestra de 1. 597 esclavos, 820 varones costaron en promedio 226 pesos superando ligeramente a las mujeres ponderadas en 218 pesos para 777 casos (Ver GrAfica No. 8). 
Sin embargo, se observan matices mayores y menores en la relaci6n 
sexos-precios promedios cuando ésta es cruzada por decenios (Ver 
cuadro No. 8 y Gr6fica No. 9). Sin una gran diferencia, las mujeres 
obtuvieron un promedio mayor que los hombres en la primera y 
tercera d6cadas, mientras que éstos lo hicieron en las las 
restantes, con un margen mayor en el segundo y timo decenios. 
No obstante los ritmos crecientes y decrecientes y las pequeftas y medianas diferencias entre hombres y mujeres en cuanto hace a los 
n et. el estudio de Bergad, "Slave prices", 631-655, para apreciar, en el caso cubano, la evoluci6n de los precios de los esclavos en una econom1a colonial 1ntimamente ligada al comercio internacional. 
PRECIO PROMEDIO DE IDS ESCLAVOS POR 
SEX~ 1700-1750 
250 
... ...........
.... . .... .. ....
..............
...............
200 
.............. 


\(lf}lf{
150 
\i~~¡~~~~~\~l~t11 i\~ ~ it:m~~ 
::,:::·::: 
:·:·::::·::·:::·:·:::::.:::: 
100 
111
\ll¡ [ 11
1¡¡:¡11:1
...........·.....·...·.-·.·.•. 

.:.:.:.:.:.:.:.:.:-:.:.:•.:-::.
50 


:iii:ttil
o 
MUJERES

GRAFICA No. 8 
Fuente: Anexo No. 1. precios ponderados de los esclavos, es particularmente importante seftalar la valoraci6n econ6mica asignada por el mercado a la mujer. En un mercado que, como el santaferefto, no estaba supeditado a un abastecimiento regular de esclavos por fuera de sus flujos 
internos, la mujer esclava se tornaba en la base necesaria sobre la que se edificaba la reproducci6n natural de la poblaci6n esclava y sobre la que descansaba la crianza de los hijos, ya que, co~o se 
analizar& en el capitulo IV, la figura del padre no constitu1a 
CUADRO No. 8 PRECIOS PROMEDIO POR SEXOS Y DECADAS, 1700-1750 
(PESOS DE A OCHO REALES CASTELLANOS) 
DECADAS HOMBRES MUJERES  PROMEDIO  
1700-1709  262 265 ( 91) (106)  264 (197)  
1710-1719  232 204 (131) ( 97)  218 (228)  
1720-1729  203 204 (257) (251)  204 (508)  
1730-1739  206 205 (268) (256)  206 (524)  
1740-1750  228 210 ( 73) ( 67)  219 (140)  
TOTAL Nota: En parentes1s  se  226 218 (820) (777) 1nd1ca el n mero de casos  222 (1.597) 01:>servados.  

Fuente: Anexo No. 1. ninguna referencia para el aercado. 
En t6rminos propiamente econ6micos, la mujer esclava, en consecuencia, se convert1a a su vez en un factor latente de "rentabilidad" o ahorro para los dueftos, con los costos que ello implicaba para eu intc9ridad personal y para las raailiaa esclavas. 
En esta perspectiva, el aercado fue proclive a valorar econ6aicaaente a&s al esclavo urbano que al rural, mientras que en la ciudad tendi6 a hacerlo con la mujer y en las zonas rurales con el hombre. Se asignaron precios para 1.013 esclavos con una ubicaci6n espacial rural o urbana, lo que significa el 321 de la 
PREIIO DE LOS ~CLAVOS POR SEXO Y D~ADAS. 1700-1750 
300 
-
1700-1709 1720-1729 1740-1750 1710-1719 1730-1739 

GRAFICA No. 9 Fuente: Anexo No. 1. primera muestra. El precio promedio de los esclavos de la ciudad fue de 227 pesos, superior al valor ponderado manejado por el mercado para todos los esclavos. Situaci6n contraria se evidenci6 en el caso de los esclavos rurales, cuyo precio promedio de 199 
pesos se ubicaba por debajo de la media del mercado. A excepci6n de la tercera década, el esclavo urbano cost6 mis en promedio que el rural; asimismo, la media rural s6lo estuvo por encima de la global 
en el priaer decenio, en tanto que la media urbana•• ubic6 por debajo dnicaaente en la tercera y cuarta décadas (véanse las gr&ficaa Nos. 10, 11 y 12). 
PRECIO PROMEDIO DE LOS ESCLAUOS POR 
ESPACIALIDAD, SEXO Y DECADA, 1700-1750 
o 
~ 
n. 

1700-1709  1710-1719  1720-1729  1730-1739  1740-1750  
m:CAOA  
1 +  H. MAL  ..1L M. MAL  ..!L. H. l.RBANO -e-M. URBANA  

GRAFICA No. 10 FUente: Anexo No. 1. 
PRECIO PROMEDIO DE WS FSCLAVOS POR 
E>ACIAUDAD Y DFIADA, 1700-1750 
260  o  
250  
" 
240  
230  
220  
210  
200  
190  
180  


X-
íUAL o-

umoo 
1700-1709 1720-1729 1740-1750 1710-1719 1730-1739 
GRAFICA No. 11 Fuente: Anexo No. 1. 
De la misma misma manera, se aprecia c6mo en las Areas rurales el hombre cost6 m6s en promedio que las mujeres (Ver Gr6fica No. 11), obteniendo éstas valores superiores s6lo en la segunda y tercera 
décadas; una situaci6n contraria aconteci6 en la zona urbana donde las mujeres lograron un precio superior promedio al de los hombres especialmente durante el primero, tercero y Oltimo decenios. 
PRECIO PROMEDIO DE IDS ESCLAVOS POR 
E>ACIAIJDAD Y ~, 1700-1750  
250  - 
HOhASRES  
200  
~U..CRES~­ 

PROI.COO 100 50 
150 
o 


GRAFICA No. 12 Fuente: Anexo No. l. La ventaja econ6mica de las esclavas urbanas en relaci6n ~ los hombres se comprende en parte desde factores de tipo demogr4fico. En el caso particular de la ciudad de Santafé de Bogot4, no s6lo la mujer sino la mujer esclava superaban en nwnero a los hombres; en la primera mitad del siglo XVIII se encontr6 que 1.025 esclavos 
eran vecinos de la ciudad, de loa cuales el 591 eran mujeres.(») Entre 1778 y 1793 la mujer representaba igual porcentaje de la poblaci6n urbana, aunque el porcentaje era m6a alto entre los esclavos, ya que de cada 100 de ellos viviendo en la ciudad, 67 eran mujeres; es decir, estamos ante una ciudad t1picaaente "femenina", adJliniatrada por los hombrea, pero controlada y regentada por las mujeres en lo que atafte a su econom1a dom6stica. Como se anotaba en el primer capitulo, desde principios del siglo XVII, debido a su estrecha vinculaci6n con la econom1a doméstica urbana, las "esclavas eran••• mAs apreciadas por los espaftoles, al tener posesi6n directa sobre ellas, as1 como el valor comercial que tenian en el mercado, lo que les signific6 en cierto modo un mejor tratamiento". c2•, 
MAs de un siglo después el fen6meno se confirmaba, lo que configuraba un hecho bien interesante: la inserci6n del esclavo a los servicios personales con base urbana y semi-urbana, antes que significar un deterioro de su valor comercial, se traduc1a en una estimaci6n econ6mica significativa por parte del mercado y respecto de los esclavos ubicados en unidades agrarias. Bajo esta 6ptica, el proceso de urbanizaci6n de los esclavos no daba como resultado en todos los casos una depreciaci6n de su costo comercial. 
n Ver Anexo No. l. 2• vargas Lesmes, La sociedad, 27, cuadro No. 4, 151. 
Ello por aftadidura eatar1a indicando que los servicio• personales, espec1ficamente aquellos ejercidos en las unidades dom6sticas urbanas y semiurbanas por esclavos, ind1genas y mestizos libres, ocupaban un lugar relevante en la din,aica econ6aica de la sociedad "regional" santaferefta, claro est6 en lo que concierne a aquellos sectores 111,s privilegiados con alguna disponibilidad de capital para poseer uno o mAs esclavos. 
Por el lado rural era importante la funci6n econ6mica y social de los hombres en haciendas, trapiches y rancher1as como capataces y/o administradores, catadores del azQcar, vaqueros, recolectores y agricultores, amén de un cierto conjunto de oficios, lo que evidencia su valor mas alto respecto de las mujeres. 
No obstante, esa realidad crea mayor incertidumbre en el anAlisis y la explicaci de por qué los precios de los esclavos del medio rural eran en promedio inferiores a los de la ciudad. La documentaci consultada no nos permite a pisar terreno firme, por lo que so se puede adelantar la enumeraci6n de un grupo de factores que pudieron haber incidido: graves crisis regionales en la productividad agraria; situaci calamitosa de la poblaci6n esclava en t6rminos de la morbilidad o de altas tasas de mortalidad y bajas de natalidad, lo que en todo caso entrar1a en contradicci6n con nuestra afirmaci6n de que la poblaci rural tendia ser más estable demogr6ticamente que la urbana; baja especializaci6n de los 
esclavos en lo concerniente a la adquisici6n de ciertas habilidades y oficios particularmente valoradas por el mercado, y m1nimos márgenes de la rentabilidad producto de la explotaci6n de los esclavos, lo cual no•• compadecerla con el hecho de que, como varaaos, el porcentaje  alto del costo de las unidades agrarias estaba representado en el valor de los esclavos. Este problema en s1 abre una nueva temAtica de investigaci6n, donde la consui"ta de los archivos locales posiblemente visualice un panorama complementario de la informaci6n, diferente al de aquélla de clara raigambre urbana con la que estamos trabajando. 
Lo que si parece claro es la influencia negativa que sobre los precios promedio de los esclavos rurales tuvo el hecho de que la 
·mayor1a de las operaciones colectivas se presentaron en el sector rural. Vimos c6mo en este tipo de transacciones, debido a distintos factores, no se asignaron objetivamente los valores o se descuid6 una apreciaci6n mAs justa, dado que se avaluaban esclavos en masa, algunos de ellos huidos, otros enfermos o incapacitados. 
De todas maneras, utilizando la muestra alternativa o tercera muestra con esclavos rurales, se refuerza la tendencia de un mayor valor de los hombres y de un bajo promedio respecto de la media global y de los esclavos urbanos. Entre 1701 y 1755 se registraron 76 esclavos procedentes de varias unidades agrarias: hacienda de supatá (1701), estancias en Guaduas (1707), hacienda Lochuta (1753) 
y hacienda de Santa Aguada (1755), ubicadas las tres primeras en la jurisdicci6n de Santafé de BogotA y la Qltima en la provincia de Vélez.(ll) El valor promedio de estos 76 esclavos fue de 177 pesos, siendo el de los varones 195 pesos (45 esclavos) superior al de las mujeres ponderado en 159 pesos (31 esclavas). 
Después de 1750, los precios de los esclavos rurales continuaron descendiendo irreversiblemente. Entre 1761 y 1802, segQn la misma muestra alternativa, se logr6 reunir una informaci6n conformada por 636 esclavos procedentes de •1n amplio abanico espacial de haci.endas y zonas rurales.(M) El valor promedio de este grupo fue adn menor respecto del periodo anterior: 153 pesos, manteniéndose el precio promedio superior de los hombres con 160 pesos (327 esclavos) frente al de las mujeres con 145 pesos (309 esclavas). Un fen6meno, entre otros, que acá incidi6 negativamente fue el proceso de administraci6n, venta, avalQo y remate de los esclavos pertenecientes a las haciendas propiedad de la expulsada Compaft1a de Jes; las irregularidades, el descuido, los conflictos, las huidas, los bajos avaldos, los costos de aclministraci6n y los bajos pre~ioa de ventA y remAte Qontribuyeron a reducir de manera dramática el valor de los esclavos. Ello se not6 particularme~te en el caso de las haciendas de CQcuta, Panamá, Honda e Ibagué. 
ll Ver Anexo No. 2 (neros 4, s, 9 y 10). M Ver Anexo No. 2 (neros 11, 14, 15, 16, 17, 18, 19 y 20). 
Desde otro Angulo del panoraaa de los precios, ea notorio observar, en lineas generales, una cercan1a en las tendencias de ascenso y descenso entre la pirAmide poblacional y los valores ponderados seg11n edades. La concentraci6n de eaclavoa del orden del 851 entre los uno y 30 aftos de edad, coao •e pudo apreciar en el capitulo anterior, incidi6 para que eata la poblaci6n en edad j6ven o adulta y productiva recibiera loa valores aAs altos del mercado, especialmente los que ten1an entre 21 y 30 aftos. En relaci6n a la primera muestra se obtuvo informaci6n de edad, sexo y precio para un conjunto de 1.406 esclavos, es decir, para el 441. Los rangos de edades los hemos dispuesto en grupos decenales. Los esclavos en promedio mis costosos o valorados por el mercado (Ver GrAfica No. 
13) se ubicaron entre los 21 y 30 aftos con un costo promedio de 275,33 pesos, seguidos por los que ten1an entre 11 y 20 aftos con un valor comercial ponderado de 230,40 pesos. Después de los 30 aftos, sobre todo desde los 35, los esclavos gradualmente empezaron a perder valor a medida que avanzaban hacia la "tercera edad", hasta llegar al m1nimo promedio de 94 pesos en esclavos con mas de 51 aftos. 
Es de advertir que algunos pocos esclavos con mas de 41 aftos llegaron a valorarse en 300 o 400 pesos de acuerdo a su experiencia o habilidad como, por ejemplo, capitanes de cuadrillas 
156 
PRECIO PROMEDIO DE WS FSCIAVOS 
POR RANGQ3 DE EDAD~ 1700-1750 

80 
1-1 O 21-30 41-50 11-20 31-40 + 51 
GRAFICA No. 13 
Fuente: Anexo No. 1. 
de esclavos en haciendas y trapiches.(v) Los esclavos con mAs de 
66 aftos costaban en promedio 70 pesos o sencillamente no se les 
v Pedro, negro esclavo de 45 aftos, apodado "Rey", era el capitán de la cuadrilla de esclavos da la hacienda "El Almorzadaro" de Tocaima, propiedad de August1n de Londofto y Trasmiera, vecino de santaf6 de Bogot6. Pedro "Rey" era valorado en 350 pesos y est6 entre los esclavos de mayor valor, aunque su caso era aislado. AGN,Not.J, v. 156 (1725), ff. 21r. 
atribula ninguna estiaaci6n econ6aica, reemplazada por lapidarias frases acuftadas por el aercado y loa propietarios coao "viejo", •ya muy viejo", "no sirve", "ciego y viejo", etc. Como ya lo hablamos observado, las coaunidades africanas se eacandalizarlan ante 6ata situaci6n social de degradaci6n de loa ancianos, pues en ellas los "viejos" eran y siguen siendo la fuente de la experiencia y de la sabidurla y coao tal eran aerecedorea de la 1116• alta estima social. 
La poblaci6n infantil (1-10 aftoa) ocup6 el pendltimo puesto con 120,21 pesos. El hecho de que los niftos y los adolescentes recibieran estimaciones econ6micas mas altas respecto de los esclavos de edades superiores a los 51 aftos, sugiere que aquéllos tend1an a ser separados de sus madres en ese primer rango de 
edades. (21) 
Los valores m4s altos en los primeros 25 y JO aftos de vida est4n indicando que, para los propietarios, estos esclavos eran no s6lo los de aayor preferencia y coaercializaci6n, sino los que representaban un "ahorro" y, por lo tanto, mayor posibilidad de rentabilidad para 8U5 inver8ioneB, necesidades y contingencias. 
ª Valdés, "The decline•, 181, encontr6 para el caso de la ciudad de M6xico que los hijos eran separados de sus madres a la edad de 6 o 7 aftos. 
PRECIO DE lDS ~LAVOS POR RANGOS DE 
EDADIS, 1700-1750 
300 
111 

GRAFICA No. 14 Fuente: Anexo No. l. 
Al cruzar las variables grupos de edades y sexos se observa c6mo, a lo largo del periodo, en los primeros treinta aftos de edad las mujeres alcanzaron niveles promedio de costo superiores a los de los hombres, especialmente entre los uno y 20 aftos. A partir de los 31 aftos esta relaci6n se invirti6, notindose que la mujer perdi6 valor a aayor velocidad (Ver Gr&fica No. 14). Es probable que las 
esclavas en sus priaeros treinta aftos de vida constituyeran una 
"reserva" potencial de reproducci6n deaogr6fica y que de ac6 en 
CUADRO No. 9 PRECIOS PROMEDIOS DE LOS ESCLAVOS POR EDAD, SEXO Y ESPACIALIDAD, 1700-1750 PESOS DE A OCHO REALES CASTELLANOS 
EDAD  URBANO SUBTOTAL H M  RURAL SUBTOTAL H M  TOTAL  
1-10  109 143 126 25 35 60  88 108 98 52 50 102  112 162  
11-20  220 227 224 (127) (133 260  226 225 28 66)  224 326  
21-30  262 266 264 (64) ( 82) (146)  280 268 274 (53) (49) (102)  269 (248)  
31-40 41-50 + 51 TOTAL  236 237 237 214 230 (19) 31 50 35 69 196 154 197 187 2 13 11 28 70 140 93 1 1 21 182 195 (238) (295)  234 119 181 43) 99 23 187 (921)  

ntes s. 
adelante acusaran un desgaste flsico producto de esa labor. Los hombres, aunque evidentemente también debieron representar una fuente importante de inverai6n y de ahorro en sus primeros 30 aftos de vida, fueron apreciados mAs en su etapa adulta, quizAs debido a una relaci6n e incorporaci6n als estrechas con las actividades productivas primarias, sobre todo en el sector rural. 
Estas tendencias al favorecimiento de precios seg11n edades, sexos y espacialidades se pueden notar en el cuadro No. 9, para una 
•uestra con 921 esclavo•. Tanto en los 6abito• urbano, entre los uno y 30 aftoa, coao en el rural, durante loa primeros 20 aftos de edad, la aujer alcanz6 mayores ponderaciones que los varones, aunque la esclava de la ciudad confirma en eata caso un promedio mayor en todos loa rangos de edades, a exepci6n del quinto (41-50 aftos). La relevancia de los esclavo• rurales en las actividades econ6micas primarias en buena aedida se confirma al apreciar c6mo sus precio• promedios sobrepasaban a loa de la aujer cuando ambos CUADRO No. 10 PRECIO PROMEDIO DE LOS ESCLAVOS POR EDADES, SEXOS Y DECADAS, 1700-1750 
(PESOS DE A OCHO REALES CASTELLANOS) 
1700 -1709 '11710 -1719 '11720 -1729 '11730 -1739 1 
1740 -1750 
1 1 I' 

SEXO 1, 1 H '1 M '1 H '1 M '1 H '1 M '1 H '1 M 
N
H 
1' 1 1 1 1 1 .. 
'1 '1 '1 '1 '1 '1 '1
EDAD 
..
1 1 1 1 1 
'· 1 1 1 1 l.
1-10 
146.36 ( 4) 113.33

97.50 190.001135.83,110.48' 98.21,118.52, 93.391 98.48 
(11) (18) (21) (33) (46) ( 54) (33) 
( 3) 
(11)
1 1 1 1 I' I' 
11-20 
261.20l271.54l242.75l223.34ll95.59l213.79l221.06l222.78l225.95l226.00 
(50) J (35) 1 (59) 1 (32) 1 (79) 1 (77) 1 (108) 1 (95) J (20) J (10)
1 1 1 •. 1' ( 1 
21-30 
289.12 j311.49l274.94l287.12l253.22l264.49j277.4lj243.67j286.3Jj265.54 
(26) 1 (37) 1 (31) 1 (16) 1 (67) 1 (59) 1 ( 54)) (66)' (15) 1 (13)
f 1' 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
31-40 
265.00/245.71/237.78l208.33l244.07f232.17f225.87f214.38l232.86l177.SO 
( 3) ( 7) ( 9) ' ( 9) ' (27)' (23) ' ( 23) 1 (32) 
( 7) 
( 4)
I' 1 1 1 I' •. •. 
41-50 

2so.001162.5o¡200.0012s3.JJl110.eo1111.e6l245.oo¡ 96.251200.00¡100.oo 

( 1) ( 4) 1 ( 1) 1 ( 3) 1 (15) 1 (14) 1 ( 4) 1 ( 8)' ( l ') 
( 1)
1 1 1 1 1 •. 1 1 1 1 1 1 1 
+ 51 
s.d. 
s.d. e 2> e 2> e 1> e 2> e 4) e 1> 
110.00¡147.50' s.d. ¡102.82, 45.00, 60.00f 98.57, s.d. 
1 1 1 1 1 1' 1 1 
Nota: La cifra de casos observados se indica entre par6ntesis.Fuente: Anexo No. 1. 
161 
ten1an mas de 21 aftos de edad. 
Retomando el caso de las edades y precios promedio, el cuadro No. 10 proyecta estos datos tomAndolos en su evoluci6n por décadas. En los dos primeros rangos de edades (1-10 y 11-20) y a exepci6n del segundo decenio, las mujeres fueron en promedio mas valoradas que los hombres. Entre los 21 y 30 aftos las esclavas recibieron mayores ponderaciones en las tres primeras décadas, mientras que en las dos timas fueron los hombres los de mayor valoraci6n promedio. Ello posibilit como ya lo anot&bamos, que las mujeres costaran mis en promedio que los hombres en los primeros treinta aftos de sus vidas. 
Después de los treinta y un aftos y de una manera relativamente m,s amplia, el mercado asign6 a los hombres valores superiores promedio respecto de la mujer, en la mayor1a de los decenios, especialmente entre los 31 y 40 aftos, donde esta aituaci6n se present6 en todas las décadas. 
Ahora bien, al comparar los valorea promedios de los esclavos seg su estatus generacional (Ver Grifica No. 15), lo que salta a primera vista es una correlaci6n inversa entre una mayor presencia demogr&fica y un precio promedio menor, o entre una baja participaci6n demogr&fica y un valor ponderado mayor. Los dos polos de este fen6meno estaban constituidos por bozales y mulatos (mulatos y mulatos criollos); en tanto que los primeros a·penas 
PRECIO PROMEDIO DE IDS ESCLAVOS POR 
GOOlUCION, 1700-1750 
BOZAL NEGRO Evo. ~ULATOS NEGRO CRIOLLO ESCLAVO (S.E.) 

GRAFICA No. 15 Fuente: Anexo No. l. 
participaban con el 7.71 en la demograf1a regional, recib1an por el contrario los estimativos econ6micos promedios más altos del mercado ( 29 3 • 1 7 pesos) ; los segundos, en cambio, con la mayor presencia demogrAfica, del 44.351, fueron comercializados con los precios promedio más bajos (185.28 pesos), por debajo del ponderado global para el mercado. 
De la priaera muestra se totalizaron 1.595 esclavos para los que se di6 inforaaci6n de sexo y generaci6n, es decir, el 501. La gr&fica No. 15 perfila c6mo a partir de loa bozales el valor promedio de los esclavos se fue deslizando, en el sentido de perder precio, siguiendo el descenso generacional, hasta encontrar un m1nimo en los mulatos y mulatos criollos, record6ndonos la contradicci6n que el mercado acusaba respecto de estos timos: siendo el sector mayoritario de la poblaci esclava, se lea asignaba el menor precio en promedio. Despu6s de los bozales y antes que los mulatos, en los sectores intermedios, se ubicaron los negros criollos 
(255.69 pesos), los negros esclavos (253.56 pesos) y los esclavos (205,71 pesos) sin especificaci6n generacional. 
Al apreciar por décadas y sexos la evoluci de los precios promedio en cada uno de los sectores generacionales (Ver cuadro No. 11) se observan y confirman, en 11neaa generales, las tendencias sobre disminuci del valor promedio en las tres primeras décadas y leve recuperaci6n en las dos timas, as1 como el precio promedio superior para los hombres. En el grupo de los bozales y los mulatos se resalta el que las mujeres en su costo promedio hayan estado por encima del de los hombres en m&s de la mitad de todo el periodo. En los grupos restantes esta situaci fue contraria. El hecho de que la mujer bozal haya sido valorada en promedios superiores con relaci al hombre bozal muy probablemente se deba a que de cada 100 bozales 84 viv1an en la ciudad, de los cuales la mayor1a eran 
mujeres y, como ya ae anot6, los valorea de loa esclavo• urbanos eran superiores en promedio al de los esclavos rurales y el precio de la mujer en la ciudad era mayor que el del hombre. 
En la explicaci de por qu6 loa •ulatos se encontraban en la  baja escala de los valores econ6micos intervenian factores de 1ndole econ6aico e ideolico. En el plano econ6mico, si se 
CUADRO No. 11 PRECIO PROMEDIO DE LOS ESCLAVOS POR GENERACION, DECADAS Y SEXOS, 1700-1750 (PESOS DE A OCHO REALES CASTELLANOS) 

Nota: La cifra de casos observados•• indica entre par6ntesis.Fuente: Anexo No. l. acepta el argumento de que el mercado tendia a reducir los precios 165 
ante vol6menes cada vez mas crecientes de operaciones con esclavos, entonces el grupo racial de los mulatos recib1a en promedio los precios 1116• bajos, pues de cada cien eaclavoa sujetos a una transacci6n 42 eran aulatos; en otras palabras, la mayor oferta y demanda de mulatos ocaaionaba una reducci6n en los estima.tivos econ6micos promedio. Por el contrario, a6lo se comercializaron diez 
bozales de cada cien esclavos.(~) 
En el plano ideol6gico y social, los aulatos padecieron los rigores de los prejuicios coloniales contra los mestizos o el llamado sector de los libres. A medida que a lo largo del siglo XVIII avanzaba de manera gradual y creciente el incremento numérico de la poblaci6n mestiza, los calificativos de mestizo y mulato se hicieron cada vez mas "denigrantes y ofensivos". (30) Quizis ello tuvo mayor incidencia en Santafé de Bogoti, si recordamos que de cada cien esclavos que viv1an en la ciudad, 53 eran mulatos, es decir, la mayor1a relativa. Por otra parte, los propietarios padec1an un s1ndrome de temor contra la manumisi o libertad de los esclavos, particularmente de los mulatos, pues consideraban que éstos pretend1an obtener la libertad para sus hijos nacidos de las 
relaciones concubinatorias o extramaritales con los blancos. 
~ Estos dos 6ltimos estimativo• eatAn hechos sobre una muestra de 1.595 esclavos para los que se obtuvo informaci de precio, sexo y generaci6n. De estos, 666 eran mulatos y 164 bozales. Ver Anexo No. 1. 
30 Jaramillo Oribe, EQ§AYQ§, I, 177. 
Finalmente, en el cuadro No. 12 se relacionan loa valores promedio 
por  sexos  de  algunos  bozales  segdn  su  procedencia  étnica.  Se  
aprecia,  de  nuevo,  que  el  costo  proaedio  de  la  aujer  bozal  era  
mayor  al  del  hombre  bozal.  Los  valores  promedio  mas  altos  los  
recibieron las etnias Popo, Loango, Angola,  Lucua1,  Arar& y  
CUADRO No. 12 VALORES PROMEDIO DE LOS BOZALES POR PROCEDENCIA ETNICA, MERCADO SANTAFERERO, 1700-1750 (PESOS DE A OCHO REALES CASTELLANOS)  

ETNIA  HOMBRES  MUJERES  PROMEDIO  
CONGO  271 ( 9)  303 (14)  287 (23)  
ARARA  337 (19)  280 (14)  309 (33)  
MINA  274 (18)  313 (13)  294 (31)  
LOANGO  330 ( 1)  310 ( 1)  320 ( 2)  
ANGOLA  275 ( 2)  350 ( 2)  313 e 3>  
POPO  313 ( 4)  375 ( 3)  344 ( 7)  
GUINEA  278 ( 2)  275 ( 2)  277 ( 4)  
CARABALI  245 ( 4)  283 { 3)  264 ( 7)  
LUCUMI  S.D.  313 ( 4)  313 ( 4)  
WOLOF  225 ( 1)  S.D.  225 ( 1)  
MANDINGA Nota: La cifra e e  320 ( 2) casos observac os  280 300 ( 1) ( 3) se indica entre parAntesis.  

Fuente: Anexo No. l. 
Mandinga, en tanto que los aas bajos correspondieron a las etnias Mina, congo, Guinea, carabal1 y Wolof. 
3.3. LA• econoa1•• regional•• Y lo• precio• 4• lo• ••clayoa. 
Indudablemente se notan diferencias notables al equiparar y comparar el perfil de los precios y de los valores ponderados correspondientes al mercado esclavista santaferefto con los de otras econom1as regionales. Los valores establecidos, por ejemplo, para Popayán y el Choc6, en la primera mitad del siglo XVIII, eran superiores a los de Santafé de Bogotá; en efecto, en el caso de los esclavos vendidos en Popayán y que tenían entre 16 y 25 aftos el precio promedio fue de 425 pesos, siendo para las mujeres de 436 pesos y para los hombres de 414 pesos. (31) Seg el muestreo de Sharp para el Choc6, entre 1711 y 1752, la ponderaci6n alcanz6 los 514 pesos para los esclavos llamados "de primera" y de 396 pesos para todos los esclavos, aunque en los 30 aftos siguientes se oper6 una reducci6n sustancial a 301 pesos, siendo iguales los valores 
promedio para hombres y mujeres.(32 ) 
Las diferencias regionales entre el mercado payanés o el chocoano 
31 Colmenares, Historia, II, 278-279, cuadros Nos. 5 y 6. 
32 Sharp, "La rentabilidad", 24 (CUadro II), 26 (CUadro III), 32 (CUadro V). 
y el aantaterefto en cuanto tiene que ver con loa valorea proaedio de los esclavos se explicar1a por la naturaleza de las econom1as regionales. La zona de la gobernaci6n de PopayAn, incluidas las provincias chocoanas, en tanto una econom1a agrominera de base claramente esclavista, exhib1a altos indices de inverai6n en la compra de esclavos con airas a la eatructuraci6n y abastecimiento regular de las cuadrillas de esclavos en los distritos aineros y en las grandes extensiones agr1colaa("). Entre 1713 y 1745, por ejemplo, el promedio de inversi6n en esclavos de 7 empresas mineras alcanzaba m,s del 901 respecto de la inverai6n total(M). Por otro 
lado, el aprovisionamiento de esclavos desarroll6 virtualaente una fuerte red comercial que, dado sus costos de funcionamiento, de traslado y el valor agregado por la existencia de una cadena de intermediarios, manten1a o incrementaba los costos por esclavo. 
Seg Sharp, a comienzos del siglo XVIII, en la miner1a de frontera chocoana "el valor proaedio (de los esclavos) era mis alto porque la elevada producci6n de oro origin6 el aumento inmediato en la demanda de esclavos, y esta demanda no se pod1a ~tender t6cilmente 
33 La mayor o menor rentabilidad de las "empresas mineras" de base esclavista ha planteado todo un debate cuyos interlocutores, proponentes y contradictores son Sharp y Colmenares, el priaeroinclinado por bajos indices de rentabilidad y el segundo inclinado por altas tasas de rentabilidad hasta el punto de considerar que la miner1a propici6 la formaci6n de grandes haciendas. Cf., Colmenares, Historia, II, 154-156, y, Sharp, "La rentabilidad", 19 y SS. 
M Colmenares, Historia, II, 297, cuadro No. 14. 
debido a que la• reatriccionea relacionada• con las rutas de penetraci6n al Choc6 dificultaban la• iaportacionea". (35) Otro elemento explicativo radicaba en el hecho de que, en la primera mitad del siglo XVIII, la poblaci6n eaclava de Popay6n y del Choc6 era sustancialmente bozal, priaera generaci6n de esclavo• que por noraa recib1a los precios  altoa. 
Por auparte, en el 6rea urbana aantaferefta y en aua zona• aledaftaa la alta proporci6n de mulatos o de esclavos criollos (negros y mulatos), de base urbana muchos de ellos, no perait1a precios elevados ya que uno de los mecanismos del aercado era la depreciaci6n econ6mica del valor de los esclavos atendiendo a su deacenso generacional, aa6n de otras consideraciones ideol6gicas y econ6aicas. Esta econom1a regional alternada por grandes, medianas y pequeftas extensiones agr1colas, no defin1a su operatividad por altas tasas de demanda o de inversi6n en esclavo•, en buena medida por la disponibilidad de aano de obra ind1gena y por el creciaiento paulatino de sectores poblacionalea seailibres y libres racialmente mestizos; no obstante, algunas grandes unidades agrarias reflejaban porcentajes importantes del valor de los esclavos respecto del valor total de las haciendas. 
La tendencia a la reducci6n de los precios de los esclavos despu6s 
35 Sharp, "La rentabilidad", 24. 
de 1750 no fue exclusividad del aercado aantaferefto, ya que también otras zonas experimentaron ese fen6meno, que como vimos constitu1a uno de los tantos factores anunciantes del ingreso de la esclavitud a su crisis final. Entre las priaeras regiones se encuentra la Nueva Espafta, particularmente la zona del valle central de México y su Area urbana; aca, luego de un auge considerable de la esclavitud y de los precio• de lo• esclavos entre el siglo XVI y la primera aitad de la siguiente centuria, •• experiment6 una baja sensible en el nero de esclavos, con la consiguiente calda drAstica de los valores, de 430 pesos a principios del siglo XVII, a un promedio de 170 pesos a 175 pesos durante la primera mitad del 
siglo XVIII. (36) 
El fen6aeno también era perceptible desde 1750 en PopayAn, Choc6 y Cartagena. (37) Ya en el siglo XIX, la misma tendencia se podia apreciar entre africanos y esclavos criollos en la economía azucarera esclavista cubana, particularmente en Col6n y 
Matanzas. (31) 
Loa precios promedio de lo• bozales en el mercado santaterefto, no 
obstante que excepcionalmente alguno hubiera alcanzado la cifra de 
36 Valdés, "The decline•, 173. 
n Colmenares, Hi1toria, II, 67-72; Sharp, "La rentabilidad", 24-25; y, Meiasel, "Esclavitud", 247-250. 
~ Bergar, "Slave prices", 653-655, Anexo final. 
171 
400 pesos, igualaente estaban por debajo de los valores ponderados asignados en Popayin o en el Choc6. Mientras que en Santaf6 de Bogot6 un bozal entre los 11 y 20 afto• de edad costaba en promedio 290 pesos o entre lo• 21 y 30 algo a6• de 333 pesos, en Popay6n un esclavo bozal entre loa 16 y 25 aftos era ponderado en 460 pesos. Estos desfases regionales probabl-ente obedec1an a la infraestructura econ6aica y de inversiones que sustentaba el abasteciaiento de bozales hacia la gobernaci6n de Popayin; adem6s, en la medida en que el rendimiento econ6mico de los bozales se traduc1a para los propietarios en elevadas tasas de rentabilidad en las empresas agro-mineras, la estiaaci6n econ6mica de loa bozales, y a11n de los esclavos criollos, aanten1a niveles relativamente competitivos. Esta situaci6n no ser1a caracter1stica de la econoa1a regional santaferefta, a6xime si se tiene en cuenta que los bozales representaban s6lo el 7.71 del conjunto de la poblaci6n esclava. 
Al margen de considerar las diferencias regionales, y para advertir cierta distancia en el ejercicio coaparativo entre sistemas econ6aicos regionales en muchos sentidos marcadamente no equiparables, es preciso subrayar la caracter1stica intr1nseca o interna del mercado esclavista santaferefto, con un bajo grado de inserci6n a la trata atl6ntica, por lo que la fijaci6n de los precios de los esclavos obedec1a ais a 16gicas locales y a dinAmicas espec1ficaaente regionales. 
3.,. 11 •101ayo MM •imato t• orttito, LA aoavaia11,aai6p t• 
•101uo1 ooao aaortiguator t• oriaia rec¡ioai••· 
En el siglo XVIII era claro el avance de la aediana y pequefta producci6n agraria en aano• de loa blancos pobre•, aestizos y aulato• en los valles interandino• o en regiones coao Tocaiaa, Tunja, V6lez y Socorro: aedianos y pequeftos propietarios que eapezaron a coapetir con alguna ventaja en lo• aercado• local••, disputindole a los terratenientes y grande• comerciante• un espacio ganado por éstos a punta de privilegios y prebendas. Tambi6n "blancos pobres, mestizos y aulatos encontraron una oportunidad en 
la comercializaci6n de productos como el tabaco, la miel y el aguardiente".(") 
En este contexto, uno de los problemas mis angustiantes tanto para los babitantea como para la econom1a era el acceso al dinero, concentrado en manos de la iglesia y de los ricos coaerciantes. La situaci6n era mis grave por las pesadas cargas fiscales que soportaban vario• aectore• de la poblaci6n, la producci6n agraria y el coaercio. Caballero y G6ngora advertla que los desfases numéricos entre los padrones se deblan, en parte, a la creencia entre la poblaci6n de que éstos tenlan como objetivo la creaci6n de nuevos impuestos, por lo que personas y familia• enteras •• 
"Colaenarea, "La formaci6n", 46. 
eacond1an en lugares apartado• a su residencia con el Aniao de no aer empadronados.(~) La afectaci6n fiscal y loa estancos iapueatoa a la aediana y pequefta producci6n agraria, aedidaa que se tornaron 
a6s  inciaivas  desde  1740,  gestaron  en  V6lez  y  al  Socorro  la  
revoluci6n  de  loa  Coauneroa  en  1781,  exten dida  a  varias  
provincias. (41 )  

El costo de acceder a cr6ditoa estaba en aawair un inter6• del 51 anual y en hipotecar "persona y bienes• como rezaban loa documentos de censos y obligaciones. La iglesia y sus componentes institucionales engrosaban sus arcas y propiedades urbano-rurales mediante la captaci6n de limosnas, el pago de misas, funerales y otros estipendios eclesi6sticos, el otorgamiento de capellan1as y el control hipotecario aobre bien•• aueblea producto de pr6stamoa en dinero. 
En este sentido, la posesi6n de esclavos, su comercializaci6n y su valor intr1nseco indudableaente constituyeron una fuente m6s, una alternativa a6s a la cual recurrieron loa propietarios para acceder a dinero o a pr6staaos. En otras palabras, el esclavo se constituy6 en un eleaento de cr6dito y en una fuente de "financiamiento", lo 
~ D1az, Historia Docwpantal, 449. 
•• Este moviaiento inaurreccional ha sido objeto de varios estudios entre loa que se pueden deatacar el Phelan, Tha paopl• yel de Pinto Escobar, La rabeliQn. 
que le iapria1a al aercado aantaferefto ade raago• claraaente rent1sticoa. 
Para mucho• propietarios, hombrea y aujerea, viudas, colegial••, religiosas, etc., quizi• eapobrecidos o sin muchos recursos econ6micoa, la posesi6n de uno o Jds esclavos era au tabla de aalvaci6n, probablaaente la tmica, para cubrir necesidades y obligaciones acon6aicaa iaperioaaa. En la dinimica aarcantil del esclavo coao fuente de capital y da crédito es preciso distinguir tres niveles: los fines o los objetivos que se peraegu1an al vender el esclavo; el esclavo como medio de pago, y el esclavo como un bien que respaldaba la asignaci6n de pr6stamos. 
El valor representado por un esclavo peraiti6 que los dueftos saldaran deudas viejas o pendientes; para otros, era el medio de costear su paso "al mAs all4" o también la posibilidad de hacerse a recursos monetarios indispensables para su sostenimiento personal 
o familiar. La historia de Gertrudis, aulata esclava de 26 aftos, ilustra bien estos procediaientos. Gertrudis fu6 cedida cuando tenia 4 aftos de edad por su duefta, entonces una beata profesa de Santo Doaingo en Santaf6 de Bogot6, para cubrir la asistencia de sus necesidades y gastos del orden de 50 pesos para sus funerales. Con su nuevo propietario estuvo 15 aftos y en 1723 fué vendida para cancelar una deuda adquirida por su duefto con el tesorero Juan de Mendigafta; de nuevo Gertrudis fue transferida para saldar deudas, necesidades y asistencias de sus propietarios. En 1725, a los 25 aftos de edad, Gertrudia procre6 un nifto, increaentando la ganancia de sus dueftaa, por lo que al afto fu6 vendida en 232 pesos. ('2) 
La obligaci6n econ6mica cubierta con mayor regularidad aediante la coaercializaci6n de esclavos estaba constituida por las deud~• de distinto tipo('3). Por deudas de aua propietarios loa esclavos iban 
a  la  circel,  como  una  aadre  mulata  esclava  que  en  1712  fué  
encarcelada  en  la  carc61  p6blica  de  Santafé  por  una  deuda  de  
arriendos que contrajo su duefto(").  

Fallecer y ser enterrado con todos los ritos y la parafernalia acostumbrada en la época era un episodio que tenia un costo alto o relativUlente alto, principalmente para aquellas personas que, por su posici6n social, deseaban unas exequias o funerales de cierto "prestigio". Si un funeral de este tipo podia valer cien, 200, 300 pesos o, de pronto, mis, quiere decir que el grueso de la poblaci6n estaba por fuera de la posibilidad de costearse un entierro de estas caracteristicas; igualaente, para aquellos individuos que 
'2 AGN, Not.3, v. 158 (1726), ff. 87r-90r. 
ª Seria por supuesto engorroso citar todos los casos de pagode deudas mediante la venta de esclavos; una pequefta auestra puede apreciarse en AGN, Not,1, v. 144 (1729), ff. 366v-367r; Not,1, v. 165 (1731), ff. 36v-38v y 84v-85v; Not,1, v. 150 (1732), ff. 388v­391r; Not,1, v. 151 (1732), ff. 405v-407v; Not,2, v. 106 (1719), 
ff. 201r-202r; Not,1, v. 162, ff. 211v-21av. ~ AGN, Not,2, v. 103 (1712), f. 159r. 
quer1an ••r enterrado• con ••toa coatoa y que ten1an pr-uraa econ6aicaa, deuda• acumulada• o que, aencillaaente, no deseaban afectar la repartici6n de aua bienea, el valor econ6aico contenido en un eaclavo se torn6, para loa que poae1an uno o da, en la opci6n  inaediata con la cual "financiar" au tr6nsito "al  all6". Para citar uno de loa caaoa, en 1709 una teatadora que 11anifestaba ser muy pobre diapuso que se vendiera una aadre esclava con el fin de pagar aua deudas, darle 10 peao• a la ••clava, costear au entierro, oficiarle miaaa y cancelar unos arriendos adeudados. (45 ) 
El valor de loa esclavos también fu6 empleado en dotar a varios propietarios en situaciones econ6micas apretadas o deficitarias del dinero necesario para su subsistencia personal o familiar. En 1739, un presbitero vendi6 una negra eaclava •para sustentarme y curarme por no tener otro• aedioa para ello"; curiosaaente eate presb1tero que manifestaba no tener m6a bienes que la negra esclava, seftalaba en su testamento haber edificado en La Palaa la iglesia de San Francisco, dotandola de alhajas y ornamentos.(~) 
Coao se ha podido apreciar, el valor de los esclavos tambi6n se destinaba de manera alternativa para varios fines como el caso de 
., AGN, Not,l, v. 125 (1709), f. 33v. ~ AGN, Not,l, v. 161 (1739), ff. 326r-330r. 
una mujer recogida en el Convento de la Pura y Liapia Concepci6n de Santaf6 que en 1709 vendi6 una esclava en 300 pe•o• para ve•tirae, 
pagar  deudas,  ve•tir  otra•  dos  esclavas  suya•  •que  e•taban  
desnudas•  y  para cubrir el  costo  de  •u entierro,  la  cera  y  las  
aisas. (47)  

Taabién con la venta de lo• esclavo• •• acced1a a dinero . para cancelar obligacion•• de tipo religio•o co1110 la• contraida• con el Juzgado de Bienes difuntos. (41 ) De la misaa manera, en el cuapo 
religioso, el valor de los esclavos lleg6 a contribuir al financiamiento de illAgene• para ciertas advocacione• religioaas. Una mulata criolla de 22 aftos fue vendida en 1740 por el Convento de santa Inés de Santafé para costear parte de la elaboraci6n de una custodia que ser1a colocada al Sant1siao Sacramento; la aulata era propiedad de una aonja difunta de dicho convento y hab1a nacido all1 cuando su aadre ••clava era propiedad de la aonja. (.,) La manutenci6n de colegiales ••tudiante• era otro prop6•ito para el cual se vend1an algunos esclavos.(~) 
47 AGN, Not,1, v. 125 (1709), f. 362r. 
a AGN, Not,3, v. 151 (1723), f. 207r, 297v; v. 152 (1723), ff. 45r-47v. 
ff AGN, Not,3, v. 178 (1740), ff. 244v-246. 
~ En 1738 se vendi6 un mulato en 150 pe•o• para el sostenimiento de un colegial de San Bartolom6, el Colegio Mayor de la Compaftia de JesQs en Santaf6, AGN, Not,1, v. 160, ff. 287r-v. 
cuando alguna hacienda o trapiche hab1a entrado en decadencia hasta el punto de sufrir abandono y no poder sostener a los esclavos, sus dueftoa recurr1an a la venta de uno o  de ellos para aliviar, parcial o enterUlente, la aituaci6n. En 1708, una vecina de Santaf6 vendi6 en 160 pesos una aulata nacida en esta ciudad para sustentarse junto con sus hijos; co•o la compradora tuvo que solicitar peraiso para efectuar la tranaacci6n, puesto que su esposo se encontraba ausente, dos testigos declararon que la vendedora •habrA afto y medio se ha retirado al trapiche de SupatA [en la "tierra caliente", jurisdicci6n de Tocaima] en donde le ha sido de m&a incomodidad por hallarlo todo perdido y aAs de 20 o 24 piezas de esclavos que tiene sin tener con que alimentarlos, al peligro y riesgo de que se ausenten o huyan por estar pereciendo y no tener con que darles raciones y [con lo que ha obtenido por la venta de la mulata] los podrA mantener y tener algdn alivio para su sustento y el de sus hijos y [para] que no desamparen dichos 
negros en el dicho trapiche••• " (51) 
La comercializaci6n de los esclavos tuvo otros fines diversos como pagar las costas de procesos o litigios judiciales, para comerciar(52 ) o En algunas ocasiones y en estos casos en particular el esclavo se tornaba virtualmente en un medio de pago. 
51 AGN, Not,1, v. 125 (1708), ff. 72v-73r. 
52 En 1708, una duefta vendi6 su esclavo en 250 peaoa, para que con el valor "comercie" su esposo, AGN, Not,1, v. 125, f. 132r. 
Aunque ae persegu1a un fin, se cancelaba con el esclavo. Nt. conocemos informaci6n menuda acerca de la operatividad de esta modalidad, pero podemos suponer que entre el propietario y el acreedor se establec1a un acuerdo sobre el valor del esclavo a partir de un co•promiao y un regateo. Es probable tuabi6n que en este contexto los precios de loa esclavos adquirieran mas la figura de un valor de "oportunidad" que la de un valor "comercial". Un ejemplo en donde se pudo haber presentado este fen6meno se di6 en 1735 cuando una testadora soltera, quien dec1a "ha conservado siempre mi virginidad", cedi6 un esclavo a un particular que le babia dado cien pesos para aua necesidades; seftalaba ademis que s6lo tenia como bienes una familia esclava compuesta por seis miembros, "mi hAbito y la ropa vieja que traigo encima".(53 ) 
La situaci6n se tornaba mAs compleja cuando se cancelaba, con un esclavo, una deuda que habla sido cubierta diez o veinte aftos atris. (,.) o, por al contrario, el valor real del esclavo se ajustaba mis a la deuda cuando se tasaba el valor de aquel y se proced1a a su entrega mediante subasta pdblica de los bienes del deudor.(") Igualmente, se pod1a equiparar el precio del esclavo al monto de la deuda cuando el valor del primero se indicaba 
53 AGN, Hot.l, v. 156 (1735), ff. 135r-v. ,_ AGN, Not,1, v. 153 (1733), ff. 156r-v. ss Véase AGN, Not,1, v. 162 (1740), ff. 211v-21av. 
expre•aaente. El cura p6rroco de San Victorino en Santaf6 se hizo 
duefto de Maria Gertrudi•, aulata esclava de 17 aftos de edad, al 
recibirla por haber cancelado el entierro y el "cuidado del alaa" 
de una propietaria difunta, cuyo 6nico bien era la •ulata; a•1, la 
mulata fu6 adjudicada al presb1tero en 1734 por 150 pe•o•(~). 
La hipoteca de esclavos, junto a otros bien••, estuvo en la base 
del estableciaiento de censos y obligacione•, operaciones que 
permit1an a loa dueftoa hacerse de recursos monetario•. (57 ) Loa 
esclavos miamos, en varia• ocasiones, eran hipotecados al aomento 
de la venta por sus coapradores para garantizar el pago completo en 
el plazo e•tipulado. (51) Por •upueato, si un duefto quer1a ven_der o 
ceder un esclavo hipotecado deb1a contar con el permiso del 
prestaaiata; en 1732 la priora del Convento de Santa In6a acept6 la 
~ AGN, Not,1, v. 155, ff. 106r-107v. La prlctica era ya afteja respecto de 1100; ver un caso de 1674 en AGN, colonia, conventos, v. 22, f. 894r. 
57 Uno de los tantos casos podr1a •er el pr6stamo que por 300 pesos le hizo en 1740 el Convento de la PUra y Limpia Concepci6n de Santaf6 a un abogado de la Real Audiencia, el cual hipotec6 cuatro esclavos de su propiedad, AGN, Not,2, v. 109, ff. 26v-27r. 
51 En 1738 el colegio de Noviciados de la Compaft1a de Jes6s coapr6 varios esclavos en 575 pesos y la forma da pago conaisti6 en dar 325 pesos de contado y cubrir loa restantes 250 pesos en el valor representado por la hipoteca de una aulata criolla. AGN,Not,1, v. 160, ff. 258r, 261r-262r. En 1747 un particular adquiri6 cuatro ••clavos por un valor de 1.200 pesos y para cancelar esta cantidad a dos aftos hipotec6 loa esclavos, unas sumas que le adeudaban y una casa ubicada en la parroquia de Santa B6rbara. Not,2, v. 112, ff. 119r-121r. 
venta de una negra criolla esclava hipotecada por una deuda contraida por el propietario con el convento, a condici6n de que 6ate cancelara la deuda o coaprara otro ••clavo.(~) 
En algunos casos, loa esclavos que habian obtenido su libertad se vieron apreaiados al querer ser vendidos para cubrir deudas o r6ditos contraidoa por aua ex-propietarios; un caso ae present6 en 1720 cuando Maria y Bernarda Mosquera, aanwaitidaa por su propietaria difunta Maria de Mosquera, denunciaron la tentativa, por parte de loa herederos de 6sta, de pagar con ellas, coao si estuvieran sometidas a la eaclavitud, deudas y "r6ditos" contraidos con el Convento de Santa Clara de la ciudad; afirmaban que los esclavo• hipotecados para tal fin habian auerto.(~) 
Igualmente, el valor de los esclavos o su hipoteca aliment6 tanto la fundaci6n de capellanias, como préstamos provenientes de capellanias y cofradiaa. (61 ) La hipoteca de un esclavo libraba de 
B AGN, Not,1, v. 150, ff. 388v-391r. ~ AGN, Colonia, Negros y Esclavo• de cundinamarca, v. 2, ff. 
734r-739r. 
61 En 1720 se fund6 una capellan1a de misaa perpetuas por un monto de dos mil pesos representados en 3 estancias de ganado aayor y un negro esclavo en la juriadicci6n de M6rida; el objeto de la capellania era la ordenaci6n de un sacerdote con "congrua suficiente". AGN, Not,2, v. 107 (1720), ff. 76v-77v; el aisao afto se eatableci6 una obligaci6n por 250 pesos facilitados por la Cofrad1a del Sant1siao Sacramento con sede en la iglesia del convento de aonjas de la Pura y Liapia Concepci6n de Santaf6, hipotec,ndoae para el efecto cuatro mulatas esclavas, Not,2, ff. 
182 
la c6rcel a algdn deudor.(ª) 
El trabajo del esclavo, por otro lado, le proporcionaba ingresos adicionales a su duefto, particularmente cuando ejecutaba distintas laborea por fuera de la sujeci6n directa de su propietario. El jornal conatituy6 la figura por la que el trabajo esclavo rentaba en beneficio de su duefto(63), aa1 como taabi6n dejaba abierta la posibilidad de que el esclavo lenta y gradualmente fuera ahor-rando para comprar su libertad. En 1726 una religiosa profesa de velo negro en el convento de monjas de la Pura y Limpia Concepci6n de Santaf6 rent6 una mulata esclava de su propiedad con la condici6n de que el arrendatario le diera once pesos anualmente por el trabajo de la mulata hasta que la esclava obtuviera su libertad; sin saberse por qu6, quiz6s por incumplimiento en lo pactado, la esclava regres6 con su duefta a los dos aftos. (") En un poder otorgado en 1739 para la captura y venta de una familia esclava 
25r-v. 
ª AGN, Not,l, v. 165, ff. 183v-185v. 
63 Los valorea producto de loa jornales de los esclavos no representaban swaas 1nfimas o de poca consideraci6n, aspacialaentesi proced1an del trabajo da varios esclavos y por lapsos de tieapom6s o menos amplios. Por ejemplo, en 1688, en un litigio entre propietarios por los jornalea de 5 esclavos del trapiche Nuaay 
(Guaduas), se aval6o asa trabajo en: •seiscientos patacones•••por tiempo da seis meses a raz6n de cuatro reales cada uno. cada41A...• AGN, colonia, Teatpentariaa de cundinamarca, v. 24, f. 
193v. "AGN, Not,3, v. 156, (1726), ff. 205v-206r. 
fugitiva hace 14 aftos, la duefta aanifestaba que exigiria los jornalea producidos por la aadre esclava a los particulares que hubiesen estado usufructuando au trabajo.(~) 
Dada la especial importancia de los fen6aenos que eatAn en torno a loa t-a• de los jornalea y de la renta de loa esclavos, volvereaoa de una manera mAs amplia sobre ellos en el siguiente capitulo (ver capitulo 4.5 y 4.6). 
Efectuamos una revisi6n de la primera muestra con el objeto de apreciar la movilidad de capital generada por las figuras del esclavo coao fuente de crédito, informaci6n contenida en el cuadro No. 13. Segtm este cuadro la tunci6n de los valores de loa esclavos como elemento de crédito moviliz6 capital por un total de 35.546 pesos, donde estuvieron implicados 199 esclavos; la mayor cantidad, el 711, estuvo representada por las deudas, censos, obligaciones, hipotecas, capellan1as y cofrad1as. No obstante, es pertinente aclarar que en el rango de los préstaaos hipotecarios mediante censo• y obligacion•• no ••t6n cont..plados aquellos referidos a las unidades agrarias, aspecto que trataremos mAs adelante y por el cual tanto el volumen de capital como el ntlmero de esclavos se 
incrementaban sustancialmente. 
~ AGN, Not,1, v. 161 (1739), ff. 18r-v. 
184 
CUADRO No. 13 VALOR DE LOS ESCLAVOS COMO ELEMENTO DE CREDITO, MERCADO SANTAPERdO, 1700-1750 (PESOS DE A OCHO REALES CASTELLANOS) 
TIPO DE CREDITO  VALOR  NUMERO DE ESCLAVOS  
HIPOTECA*  25.211  137  
SOSTENIMIENTO  5.052  31  
FUNERALES  3.642  20  
OTROS**  1.741  11  
TOTAL  35.646  199  

Fuente: Anexo No. l. 
Notas;
*En las hipotecas se incluyen deudas, censos y capellan1as. **En este rengl6n se encuentran cantidades destinadas a cubrir costas de procesos judiciales, al NcomercioN, a pagar obligaciones con el Juzgado de Bienes difuntos, etc. 
Coao se sabe, ni la adlllinistraci6n colonial, dado su car6cter de estado rentista, se sustrajo a la posibilidad de obtener met6lico mediante la imposici6n de cargas tributarias a negros, mulatos y zaabos libres, gran cantidad de ellos descendientes de los esclavos. 
Una de las caracteristicas  recurrentes y relevantes del r6gimen tributario neogranadino consist1a en la enorme complejidad que significaba ejercer un control institucional y hacendario sobre la captaci6n de loa tributos, el estricto cumplimiento de las tasas tributarias establecidas segtín los cambios sociales operados en las encomiendas y en los resguardos, la aovilidad espacial de los sujetos tributarios, la fijaci6n de las llamadas retasas 
tributaria• y sobre lo• agente• de recolecci6n tributaria coao encoaenderos o cobrador••· Deapu6• de algo 116• de un siglo de existencia del r6gimen tributario, durante la segunda mitad del siglo XVII el tributo "fue perdiendo importancia debido a las dificultades para cobrarlo. Loa indio• se ausentaban de sus pueblos para rehuirlo y las deudas fueron acwaulAndose indefinidamente sobre loa capitanes, reaponaables de su cobro".(M) 
La exigencia de pagar el tributo no fue una norma general que se aplicara a todos los individuos reputados como no blancos. se dispuso una exepci6n: los mestizos hijos de espaftoles e ind1genas no estaban obligados a pagar esa carga fiscal. (67 ) Dado que esta exoneraci6n implicaba equiparar a los mestizos con loa espaftoles, el tributo exigido a loa ind1genas se fundamentaba en raz6n de su sujeci6n y dominio respecto de la monarqu1a espaftola. 
En el caso de los requintos y demoras impuestos a los negros y mulatos libres la legislaci6n oficial alegaba, en la real cédula de 1574, que muchos negros y mulatos hab1an logrado manumitirse, lo que les habr1a permitido adquirir "bienes y riqueza". Se aftad1a que en Africa loa antepasados de negros y mulatos "ten1an costumbre de 
~ Una buena introclucci6n al teaa de la tributaci6n ind1genahasta 1719 es la de Colmenares, Hiatoria, I, 133-156, 155. 
67 colmenares, Historia, I, 415. ver tambi6n M6rner, La corona, 164. 
pagar a sua reyes y aeftore• tributos y en aucha cantidad••• • La di•poaici6n finalmente taabi6n ciaentaba ideol6gicaaente la obligatoriedad fiscal en el hecho de que negro• y aulato• provenian de su condici6n de ••clavos, por lo que al •ser al presente libres" el tributo adquir1a la figura del soaetiaiento y vasallaje que hab1a significado la esclavitud.(•) Aai, el arguaanto de M&rner en torno al significado de la tributaci6n ind1gena en el sentido de que la •corona peraiti6 que •e desarrollara en Indias la idea de 
que  la  obligaci6n  de  pagar  tributo  era  cosa  tan  vil" e•),  es  
igualaente  aplicable  y  extensivo  al  sentido  que  adquiri6  la  
tributaci6n de negro•,  mulato• y pardos libres.  

En 1597, por real acuerdo, la real audiencia del Nuevo Reino de Granada fijo en tres pe•o• de oro corriente el pago anual del 
•requinto", afectando a negros, mulatos y zambaigo& libres, hombres y aujerea. Particularmente, para el ca•o de Santaf6 de Bogot4, desde el 21 de febrero de 1603 se design6 un escribano que atender1a los asuntos relacionados con las aulatas de la ciudad, entre otros los referidos a la tributaci6n.(~) 
ª Real c6dula del 27 de abril de 1574 ordenando que todos los negros y negra•, aulatos y mulatas libres que hubiere en las Indias paguen tributo a su magestad. colecci6n, I, 482-483. 
• M&rner, La corona, 164. M AGN, Colonia, Tributos, leg. 20, f. 999r, 1004r, 1oosv. 
Sin ellbargo, el cobro efectivo de eate tipo de tributo• reainti6 desde el principio una igual o aayor cOlllplejidad a la preaentada en el caao de la tributaci6n ind1gena. En ello incid1a la naturaleza social y la dispoaici6n espacial de una poblaci6n que, coao loa afromestizos libres, se encontraba en franco desarrollo. S6lo tres aftoa despu6s de proaulgada la real c6dula que orden6 la tributaci6n afromestiza, la corona reconoc1a que "en la cobranza••• hay aucha dificultad, por no ser gente que tiene asiento ni lugar conocido", por lo que "conven1a obligar (a negros y aulatos libres) a que vivan con amos conocidos". (71 ) En efecto, en el Nuevo Reino de Granada, ni la administraci6n colonial ni los rematadorea o arrendadores de los tributos desempeftaron una notoria efectividad en el cobro de estas obligaciones tributarias. En 1680, el veedor de la Real Hacienda manifestaba el estado calamitoso de la recolecci6n de tributos entre forajidos, negros, mulatos y zambos, sugiriendo hacer "liata general" de 6atoa para que as1 "se les haga cargo de loa tributos". M6• de aedio siglo despu6a, en 1765, exist1a una situaci6n similar en zonas como Cartago, Anserma, Toro, Arma, Cali, Buga, Vega de Sup1a y Quiebralomo, toda• 6reas de 
fuerte presencia afroaeatiza. (72 ) Los problemas al respecto se 
empezaban a presentar desde el mismo aomento en que era establecido 
71 Real cédula del 29 de abril de 1577 que ordena que los negros y mulatos libres vivan con amos conocido• para que se puedancobrar loa tributos. Colacci6n, I, 502. 
72 AGN, Colonia, Tributos, leg. 21, f. 544r; leg. 4, f. 991v. 
el cobro para alguna zona en particular, como sucedi6 en 1758 con los distritos mineros de Citar& y NovitA, en la provincia del Choc6, donde el cobrador observaba que aua habitantes eran de "recio natural" y que loa requinteroa •• hallaban "refundidos y dispersos en las montaftas•, ade de la presencia continua (1760) en la zona de una peste •vulgarmente nombrada no ae ir6 sin verte", seg6n el teniente de gobernaci6n de NovitA.(n) 
A las dificultades en la efectividad de la cobranza se sumaba el hecho de que negros, mulatos y pardos libres, en no pocas ocasiones, solicitaron la exenci6n de dichos pagos aduciendo razones diferentes como pobreza y desamparo, participaci6n como soldados en la pacificaci6n de ind1genas(u) y, el ser propietarios de tierras y pagar alcabalas.(") El argumento de la pobreza, no s6lo de 6stos sector•• sino de la aayor1a de la poblaci6n, incidi6 para que en 1717 la pol1tica fiscal del primer virrey Villalonga no pudiese contemplar la impoaici6n de nuevos tributos como parte de sus nuevas disposiciones y estrategias(~), situaci6n que por si misma tenia una incidencia directa y negativa en el cobro de los 
n AGN, Colonia, Tributos, lag. 4, 918v-919r, 981r. 
74 AGN, colonia, Tributo•, leg. 11, ff. 848r-v (1677 y 1686);leg. 20, ff. 191r (1626), 582r (1633-1636), lOOOr (1624). 
75 AGN, Tributos, lag. 18, f. 388r-389r (1695). Esta petici6nde unos libertos aOn no se habla resuelto en 1788, f. 395r. 
~ Rodr1guez, "Anotaciones", 75. 
tributo• que dablan cancelar loa afromastizos libres. 
Aai la• cosa•, en una aconoala colonial con diverso• grados de irregularidad en la aonetizaci6n de aua relacionas econ6aicaa, los capitales representado• en los valorea y en el rendimiento laboral de loa esclavos, y aQn el producido econ6mico amanado de la renta de esclavo•, se erigieron como un "ahorro" monetario, una fuente de reserva empleada en caaos de contingencia• econ6aicaa, un medio para la obtenci6n de cr6dito y, para algunos propietarios, la forma de "financiar" su partida definitiva del mundo "terrenal" ~ Era evidente, en consecuencia, que en situaciones de "crisis" regionales y de acceso irregular a medios de pago, la comercializaci6n da los esclavos y au utilizaci6n como cr6dito o renta constitulan, entre otros, un paliativo, por lo menos para ese pequefto sector da la poblaci6n que contaba con la oportunidad de poseer esclavos. 
3.s. LA ar••uaia O• 1a NDO O• obra •1a1au u 1a agricultura 
reaiog1. 
En las zonas agrarias que gravitaban en al espacio del mercado esclavista santaferafto (ver capitulo 1.4) fue notorio el nQmero de esclavos empleados en haciendas y trapichea, lo qua incidi6 en al desarrollo de importantes volQmenaa da inversiones en mano de obra 
esclava, rubro que en no pocas ocasiones era el  alto respecto del valor total de las haciendas. 
El na.ero de loa esclavos en laa posesione• agrarias vari6 significativamente desde loa dos o tres esclavos hasta  de cincuenta e incluso a6a de cien esclavos. A finales del siglo XVII se efectu6 una visita a loa trapichea de la juriadicci6n de Tocaima. El censo viait6 13 trapichea, hall6ndoae un total de 190 esclavos, lo que nos da un na.ero promedio de quince esclavos.(77 ) 
Para la primera mitad del siglo XVIII, esa cifra promedio se babia increaentado, especialaente por la inclusi6n de haciendas de trapiche, propiedades usualmente m6a extensas que los trapiches y que, por lo tanto, tend1an a una incorporaci6n aayor de escl_avoa. En efecto, en un muestreo con 96 unidades agrarias(n) (Ver Anexos 3 y 4) se encontr6 que en ellas laboraban un total de 1.983 esclavos, lo que arroja una cifra promedio de 21 esclavos por propiedad agraria.(N) 
77 Visita a los trapichea de la jurisdicci6n de Tocaima ordenada segdn los autos de Miguel Galeano Cort6z, alcalde de la Santa Henaandad de Santaf6 de Bogot6 y juez coaiaionado por la real audiencia para este proceso de visita. AGN, Colonia, Policia, v. 3, ff. 452r-476v. 
n En el muestreo es clara la preponderancia de las haciendas cafteras o azucareras sobre la• cacaoteraa y ganaderas. 
N Tovar Pinz6n, Grandes empresas, 46, en un muestreo para1767-1777 de 75 haciendas distribuidas en todo el territorio de la Nueva Granada, encontr6 que el promedio de esclavos en las haciendas de cafta era de 54,35, superior a las de cacao (53,50),ganado (29,31) y labranza (11,28). Segdn Klein, La esclavitud, 61, 
191 
Esa cantidad proaedio de esclavo• presupon1a esfuerzos significativos, por parta de los duaftoa, en al rengl6n de la compra de esclavoa. Ello se puada cuantificar al intentar establecer el porcentaje del valor da los ••clavos respecto del costo total de las unidades agrarias. Para este fin se logr6 reunir informaci6n de 21 propiedades (Ver Anexo 4): su valor total fue de 236.419 pesos, del cual 95. 970 pesos estaba representado en el costo de 477 esclavos, lo qua indica qua era de un 411 la participaci6n de las inversiones o del valor de los esclavos en el costo global de las 
posesiones agrarias.(~) 
El porcentaje de 411 estA indicando que, sin lugar a dudas, las haciendas cafteras se valorizaban en tunci6n del monto econ6mico representado por su mano de obra esclava y qua sus inversiones se concentraban en este rango. (11 ) Ademas, hay que considerar un 
en las haciendas cacaoteras da Venezuela al promedio de n6mero de esclavos por unidad ara de 30. 
~ Entre 1638 y 1820 contoraaaos una auestra alternativa con 12 haciendas elevAndosa esa porcentaje a 541. Las 12 unidades costaron 
217.333 pesos, donde 778 esclavos valieron 118.136 pesos. Para las fuentes y el listado de las haciendas ver el Anexo No. 2. A 1820 con 80 esclavos corresponda la hacienda Ibaftez en La Masa, Tocaima. AGN, Archivo Anexo, Esclayoa, v. 3, tt. 629r-630r. 
11 
Tovar Pinz6n, Grandes gpresas, 48-49, establece en un sol 
la inversi6n en esclavo• por parte de las haciendas en el siglo
XVIII en la Nueva Granada. Naveda Ch6vez-Hita, Esclayos, 95, 
encontr6 que las haciendas cafteras invert1an en esclavos a un 
promedio del 301, aunque en alguno• casos el porcentaje se elevaba 
a casi el 501. 
incr-•nto de este porcentaje ai ae agregan loa costos en 
alimentaci6n, vestuario y aoateni•i•nto de los esclavos. (12) 
No obstante, uno de los problemas ala acuciosos que enfrentaban las 
unidades agrarias era la falta de capital para financiar sus 
objetivos de expansi6n o sus gastos de operaci6n, por lo que 
debieron acudir con frecuencia a pr6staaos hipotecarios con 
aquella• personas, fundaciones o instituciones que diapon1an de 
esos capitales, como la iglesia, las congregaciones religiosas 
(masculinas y femeninas), cofrad1as, capellan1as y los 
particulares. En este caapo, otra vez, la aignificaci6n econ6aica 
impl1cita en el esclavo jug6 un papel determinante coao elemento de 
crédito y como soluci6n al decaimiento o descalabro de algunas 
haciendas. 
ª El costo de vestir un n6-ero crecido de esclavos iaplic6, en ocasiones, no a6lo la solicitud de exenci6n del pago de la alcabala, sino la expanai6n de las redes regionales de intercambio, sobre todo si la hacienda no pose1a la capacidad de producci6n en el ruao artesano-textil. Por ejemplo, en 1764, Pedro Brito, vecino de Santaf6 de Bogotl y duefto de dos haciendas azucararás en Tocaima, ped1a que se le eximiera de la alcabala por la compra de mercanc1as textiles con destino al vestuario de sus esclavos, ademls porque pagaba 300 pesos anuales de alcabala por la conducci6n de la miel a Santaf6 de Bogot6. Aftad1a que para la compra y conducci6n de los lienzos desde Muso, las mantas de Socorro, los aollbreroa de Zipaquir& y Ubat6, y las camisetas yfrezadas de Sogamoso, ae "val1a" de varias personas con lo que los costos se incrementaban adn , para mercanc1as cuyo fin no era venderlas sino que "se traen para efecto de vestir los esclavos". AGN, Colonia, Alcabalas, v. 1a, t. 45r-v. 
CUADRO No. 14 PRINCIPALES FUENTES DE PRESTAMO, MERCADO SANTAFEREAO, 1700-1750 (PESOS) 
FUENTE DE PRESTAMO  CANTIDAD  1  ESCLA-vos  
PARTICULARES (VARIOS)  42.893  24.0  215  
CAPELLANIAS  37.241  21.0  307  
CONVENTO DE SANTA CLARA DE STAFE.  32.429  18.4  278  
CONV NTRA. SRA DEL CARMEN DE STAFE  11.645  7.0  242  
CONV. DE LA PURA Y LIMPIA CONCEPCION DE STAFE.  11.543  6.5  123  
CONV. DE SAN AUGUSTIN DE SANTAFE  10.700  6.0  56  
DEAN Y CABILDO ECLESIASTICO EN LA CATEDRAL DE SANTAFE  9.885  6.0  55  
COL. NAX. COMPAAIA DE JESUS. COL. DE SAN BARTOLOME DE SANTAFE.  6.360  4.0  43  
CONV. DE SANTA INES DE SANTAFE.  4.700  3.0  30  
CONV DE SAN FRANCISCO DE SANTAFE.  2.775  1.6  37  
COLEGIO DEL ROSARIO DE STAFE.  600  0.3  10  
COFRADIAS  400  0.2  8  
T o T A L  176.261  100.0  1.485  

Fuente: Ver Anexo No. 4. 
En t6rminos generales, se observa por la informaci6n reunida para 113 propiedades que el endeudamiento comprometi6 prActicamente el 251, es decir, la cuarta parte del valor total, siendo hipotecados un na.ero total de 1.983 ••clavos, junto con otros bienes, al gravaaen usual para la 6poca del 51 anual.(º) En el cuadro No. 14 
13 Segdn la muestra obtenida, este porcentaje resulta de dividir el valor total de 113 unidades agrarias observadas (887.581pesos) por el monto total de los censos y/o préstamos (221.173 
ae aprecian las diatinta• fuente• preatamiatas con una auatancial concentraci6n eapacial, de IIAs del 901, en Santaf6 de BogotA. Los particular•• (co..rciant••, aujer••, preab1teroa, frailea, ate.), la• congregaciones religio•a• y la• capellan1a• aran loa principales abastecedor•• de cr6dito en el aercado santaferefto. No obstante, en conjunto, la iglesia y la• coaunidades religio•a• se erig1an coao las mis iaportantes entidades crediticias, aportando el 54.31 del dinero prestado. Si se piensa en el hecho de que 6stas adeaAs ten1an un control y una ingerencia directa sobre capellan1as y cofrad1as -con al 21.41 de aporte•-, entonces se puede concluir que la iglesia y sus distintos coaponentes institucionales, particularmente las comunidades y las capellan1as, eran la fuente bAsica de cr6dito a la que recurr1an los propietarios. Hay que observar c6mo el Convento de Santa Clara con sede en Santaf6 era la corporaci6n religiosa que se destacaba por ser la mis importante proveedora de capital. 
La iglesia en tanto entidad corporada taabi6n se hizo a la posesi6n de un buen n6aero de propiedad•• agrarias y urbanas, mediante distintos procediaientoa que se relacionaban estrechamente a su lugar en la sociedad colonial coao "cuidadora del alma". Villaaar1n, a partir del anllisi• hist6rico de la• hacienda• de la aabana de BogotA durante el periodo colonial, analiza eate proceso 
pesos). Ver Anexo No. 4. 
195 
de concentraci6n de capital•• y de propiedades en manos de la iglesia, de la siguiente aanera: 
La iglesia, que recibia de todas las capas sociales regalos en dinero, tierra• y ganado para aoateniaiento del culto, de cl6rigoa, y para aiaaa, novenas ycapellaniaa, acumul6 rlpidamente tierras y dinero. Como inatituci6n corporada, en cambio de dividir aua bien•• en ti-po, coao aucedia con las fa11ilias, acuaulaba y auaentaba aua ingreaoa por concepto de int•r•••• de dinero prestado, ya que era el 11nico organisao de cr6dito en la colonia. Por lo tanto igleaias, monasterios, conventos y religiosos, hacia finales del siglo XVII y hasta el fin del periodo colonial, eran dueftos de cerca. de la aitad de las tierras planas f6rtiles y poaibleaentede igual cantidad de otros tipos en el resto de la Sabana. (") 
En este panorama, las instituciones religiosas no s6lo fueron 
propietarias de esclavos, sino que controlaban importantes 
volwaenes de fuerza laboral esclava a trav6s del cr6dito 
hipotecario de bienes rurales y urbanos. Los jesuitas, por ejemplo, 
eran dueftos de una de las haciendas azucareras •6• grandes de la 
provincia de Tocaima, la hacienda de "Doima" en el valle de Tena 
con 58 esclavos y valorada en 25.733 peaoa. (u) La Coapaft1a de 
Jes1ls, como se sabe, ae conatituy6 quiz6a en la m6s importante 
propietaria de haciendas y esclavos al interior de la iglesia, y su 
presencia en la agricultura colonial tuvo perfiles de relevancia, 
debido en buena medida al manejo de eficientes modelos de 
"Villamar1n, "Haciendas", 333-334. 
u AGN, Not,1, v. 165 (1731), ff. 511r-519r. 
adlliniatraci6n agraria. (16) El convento de Santa In6• de Santaf6 poae1a la hacienda de "El Guadual• y tierra• en la Meaa de Santa Inés, juriadicci6n de Tocaiaa, con 13 esclavos y avaluada en 5.620 pesos, aunque debido a su total decadencia laa propiedad•• fueron vendidas en 1736 a un preab1tero.(n) Cerca de Santaf6, en el valle de F6aeque, el Convento de San Auguat1n era propietario de la hacienda de trapiche •san Lorenzo• con 7 ••clavo• y un valor total de cinco ail pesoa.(ª) otros miembro• de la iglesia, como presb1teros o curas, religiosos y religiosas, fueron dueftos también de un crecido ndmero de esclavos, mediante la compra individual o de haciendas y trapiches; el caso m6a representativo es la adquisici6n en 1735, por parte del cura p6rroco de Santa B6rbara -parroquia de Santaf6-, da varias haciendas cacaoteraa, con 100 esclavos, en la provincia de M6rida por un valor de 45 mil pesos, aunque dos aftos después las volvi6 a vender a su antiguo propietario. (19) 
N El 4nico estudio sobre las actividades agrarias y eapresarialas jeau1ticas ea el de Colaenares, Las haciendas. 
n AGN, Not,1, v. 159 (1736), ff. 85V-90v. 
"AGN, Not,2, v. 114 (1750), ff. 67v-73v. Esta hacienda fue cedida en 1721 al convento de San August1n da Santafé por el prasb1tero Pedro Calleja Cobo, vecino da Santaf6, quien a su vez la vendi6 al Convento 11 esclavos procedentes de la aisma hacienda; la venta de los esclavos y la cesi6n de la hacienda fue hecha pues6sta babia quedado totalaente •ain servicio•, indicando su decadencia. AGN, Not,J, v. 143 (1721), ff. 186r-188r. 
19 AGN, Not,1, v. 156 (1735), ff. 144r-155v. 
197 
La red da interesas, negoci.oa, capitales y propiedades que tanto la igleaia co•o loa particulares tej1an deacte Santaf6 no se circunscrib1o excluaivaaente a la producci6n azucarera, cacaotera 
o pecuaria, sino que abarc6 al sector de la ainer1a, enaanch6ndose y diversific6ndose, as1, las conexiones interregionalea. En 1708 se estableci6 un contrato para explotar una aina "o criadero de oro" en el corregimiento de coyaiaa, juriadicci6n de Neiva, entre Alonso de Caicedo Maldonado, alcalde ordinario•• antiguo de Santaf6 de Bogot6 y el capit6n Pedro de Zelada, vecino de esta aisma ciudad; se estableci6 que cada uno colocarla los esclavos necesarios y compartir1an las dea6s inversiones. Se precisaba que el capit6n Zelada adllinistrar1a y dirigirla personalmente las actividades, para lo cual "en el 1nterin••• ha de reaitir un negro pr6ctico que tiene en esta ciudad (de Santaf6) para que reconozca dicha aína"; igualaente Zelada se trasladarla a la ciudad de (Santaf6 de) Antioquia "a traer o remitir los negro• que fueren necesarios".(~) En 1710 el maestre de caapo Luis de Acufta y Berr1o asuai6 una obligaci6n por dos mil pesos como dote religiosa, hipotecando "la 
labor de minas de oro que tengo en la provincia del Choc6 y 25 piezas de esclavo•". (91 ) El gobernador del Choc6, capit6n Jullan S6nchez de la Vega, por v1a de dote religiosa con un valor de 5.400 pesos beneficiando a los conventos de Santa Inés y de la Limpia 
~ AGN, Not,1, v. 124 (1708), ff. 375v-378r. 91 AGN, Not,1, v. 126 (1710), f. 84r. 
198 
MAPA No. 2 AREA VE INFLUENCIA OEL SISTEMA ESCLAVISTA SANTAFERENO Y ESQUE\fA BASICO VE LAS RUTAS VE INTRODUCClON Y ClRCULAClON INTERNA VE ESCLAVOS, r100-r1so 

Adapt:ado de.:  Mollale.6  Padltdn,  A.tla4,  I,  363.  
Futn.te.:  Anuo4  r,  2,  3,  4.  
199  

concepci6n, hipotec6 en 1733 las aina• y  de 50 ••clavo• que posela "en el rlo de DuatA y Purr6" en la provincia del Citar, perteneciente a la juriadicci6n del Choc6.(92 ) Tr•• henaanas recogidas en el convento de la Limpia Concepci6n eran dueftas de una mina con varios esclavos en el Choc6, bienes que hablan heredado de su padre quien habla sido gobernador de esta provincia. (") En 1741, Maria Catarina Maldonado y Bernabeu poae1a en la provincia de Antioquia una aina de oro "veatida con cuarenta pieza• de esclavos, grandes y chicos, varones y hembras", valorada aproximadamente en 
diez y ocho ail pesos.(•) 
Ahora bien, las haciendas propiedad de congregaciones religiosas o de particulares eran abandonadas cuando aufr1an descalabros econ6aicos, quedando loa esclavo• a merced de los rigor•• del hambre y la "desnudez" o a su arbitrio para fugarse. En 1736, el convento de Santa In6s de santaf6 vendi6 al preab1tero Juan Rodr1guez de Moya y Melgar la hacienda "El Guadual" y las tierras de la Mesa de santa Inés en la jurisdicci6n de Tocaiaa por la cantidad de 5.620 pesos con 13 esclavos inventariados. La abadesa del convento refer1a el •estado caluitoso" de la hacienda, 
92 AGN, Not,1, v. 153 (1733), ff. 191r-194v, 321r-32Jv. 
"AGN, Not,1, v. 154 (1734), ff. 62v-63v. cuatro aftos despu6s,las duefta• daban poder a un particular para la venta de esta unidad minera, Not,1, v. 160 (1738), ff. 111v-113v. 
• AGN, Colonia, conyant01, v. 27, ff. 312r-313r. 
200 
aituaci6n originada en gran parte por el deacuido de sus adainiatradores y por la iapoaibilidad de ejercer un control directo aobre la propiedad. Particularaente, la abadeaa seftalaba que loa esclavos de la hacienda de trapiche "no viv1an con aquella sujeci6n••• (y) se experimentaban mayores quiebras con la muerte de unos y la fuga de otroa"; en los inventarios, los esclavos dieron cuenta de cinco esclavos que hab1an auerto, siendo sepultados en la iglesia del Guayabal.(") Ad-'• de ser un ejemplo de loa costos y de las oportunidad•• aociales que la decadencia de una hacienda implicaba para los esclavos, este caso es de los pocos que registra el lugar donde eran sepultados los esclavos, aspecto ausente ·en la documentaci6n notarial, lo que refleja el nulo interés que sobre el tema ten1an los propietarios. 
El empefto o venta de esclavos aerv1a ademls para que los propietarios cubrieran necesidades econ6micas y deudas en sus haciendas. En 1721, la duefta de la hacienda de Pinsaiaa empeft6 la mulata Dominga a cambio de un préstamo por 300 pesos destinados a mantener los esclavos. • • de racione• de carne y vestuario". (96) Recordemos un caso ya citado de una propietaria que vendi6 una mulata en 160 pesos destinados a alimentarse junto con sus hijos y a 20 o 24 esclavos del trapiche de Supatl, ya que 6ste se 
"AGN, Not,1, v. 159 (1736), ff. asv-9ov. 
96 
AGN, Colonia, convento•, v. 3, t. 850r. 
201 
encontraba en total decadencia, ain haber con qu6 darl•• la raci6n, exiatiendo la posibilidad de que se fugaran.(n) Miguel de Ardila, vecino de Santaf6, vendi6 en 1739 doa aulatos criollos con el objeto de efectuar diatintos reparos en au hacienda "El Guadual".(•) En el aedio rural se repet1a el mecanismo urbano de retener y encarcelar algdn ••clavo por deudas de su duefto.(") 
En medio de asta panoraaa rural se alza una notoria contradicci6n en el conjunto de las grandes y paquaftaa eapresas agrarias: el bajo promedio de los precios de los esclavos rurales, ponderado en 196 pesos -inferior al valor promedio (222 pesos) manejado por el mercado aantaferefto-, fen6mano qua no se compadece con los indices de participaci6n esclava o con los montos de inversi6n en mano de obra esclava. 
¿Qu6 explica, entonces, los bajos precios de los esclavos rurales comparados con el precio promedio de un esclavo en el mercado urbano santaferefto?. En realidad bacan falta muchos elementos, mis 
n Ver nota #55 de 6ate capitulo. 
• AGN, Not,1, v. 161 (1739), tt. 1osv-11or. 
" Ignacio Serrano D6vila, abogado de la Real Audiencia, otorg6poder en 1731 a un particular para que auatrajera o aprehendiera un esclavo perteneciente a una hacienda en la provincia de Vélez, motivado por el hecho de que el propietario no babia cancelado su trabajo en la defensa judicial de un vinculo da bienes pertenecientes a la hacienda "Brasil" con 22 esclavos; el esclavo fue avaluado y enviado a la c6rcel Real de V6lez "por cuenta yriesgo" de su duefto, AGN, Not,1, v. 165, ff. 133v-134r, 410r-412r. 
infonaaci6n y mis inveatigaci6n en hiatoria agraria colonial para responder estas preguntas y a6lo se podrln adelantar acA algunas observacione• preliainarea. 
Se podr1a aventurar inicialaente un estado relativaaente calaaitoso de la poblaci6n ••clava rural, dada• la• condicione• rigurosa• y exigentes de explotaci6n del trabajo esclavo. 21 ••clavos por propiedad y un 411 de su valor total representado en aano de obra esclava hacen suponer una explotaci6n rigurosa del trabajo, buscando rentabilidad sobre la inversi6n en fuerza laboral y niveles eficientes de productividad para afrontar mercados locales competitivos; faltar1an  datos procedentes de aval6os e inventarios de esclavos, donde se aeftalaran las enferaedadea, los accidentes de trabajo y las deficiencias f1sicas. 
A condici6n de adelantar investigaciones sobre productividad y rentabilidad en las unidades agrarias, seria factible conjeturar la relativa recurrencia de magros resultados en estos dos 6rdenes, lo cual pudo obligar a algunos propietarios a vender sus bienes agrarios por debajo de loa valores reales. Exist1a, por otra parte, una pobre eapecializaci6n de los esclavos rurales, que en otras circunstancias hubiera incrementado no s6lo el precio de los mismos, sino de las propiedades, al ritmo de la presencia de un buen na.ero de esclavos calificado•, con habilidades, experiencia y misiones de mando. Los avalQoa, inventarios y relaciones de esclavos no seftalan en general ning11n tipo de oficio, lo que da una idea segura de que la especializaci6n de los esclavos era bastante deficitaria(100) y ello no puede atribuir•• a un vacio de inforaaci6n docuaental, puesto que hubiera sido en beneficio econ6mico del propietario relacionar loa esclavos con oficios. S6lo se registraron, por ejemplo, 21 capitanea del azQcar, especie de "mayordoaoa", catadores del azQcar o capitanea de cuadrillas de esclavos; 14 de ellos costaron en proaadio, 314 pesos siendo un valor alto incluso no s6lo para su promedio de edad (38 aftos), sino para todo el mercado, pero su incidencia era minima en el universo 
agrario de los precios. 
De todas aaneras, cualquiera que sea la explicaci6n para entender loa desfases espaciales y econ6aicoa entre los valorea superiores de los esclavos urbanos y los precios  bajos de los esclavos rurales, no se puede ocultar la relevante funci6n social y econ6aica que desempeft6 la fuerza laboral esclava en este panorama regional de la agricultura colonial; por ejemplo, la importancia social, econ6mica y demogr&fica de la mujer esclava en las &reas urbanas parece que se reprodujo en las entidades agrarias, aAxiae si se contempla el hecho de que la mujer en las haciendas y los trapichea co•part1a "hollbro a hombro" con el var6n las tareas y 
100 En la regi6n de C6rdoba, Veracruz (Nueva Espafta), de cada 100 esclavos en las haciendas azucareras, 34 ten1an algdn tipo de oficio; esto segdn el muestreo manejado por Naveda Chav6z-Hita,Esclavos, 103, cuadro No. 15. 
actividad•• asignada•, quizl• a exepci6n del servicio dom6stico, sobresaliendo la preparaci6n y cocci6n de los alimentos para los trabajadores. 
Ade•l• de la aplicaci6n en las laborea agrarias, los esclavos tomaron, en muchas ocasiones, la adllinistraci6n y el aanejo de las haciendas por expresa designaci6n, por ausencia de loa propietarios 
o por decaimiento de determinada hacienda. Andr6a del Barco y Quiros, duefto de la hacienda de campo "La Matanza",· jurisdicci6n de Pamplona, manifest6 en su testamento c6mo, desde que ae ausent6 de su hacienda, 6sta qued6 a cargo y cuidado de un mulato esclavo, quien dice darl cuenta de lo sucedido y producido(iot) ; acA era evidente la confianza en el esclavo, como en el caso del mulato Domingo, quien como aayordomo de un trapiche con 42 eaclavos lleg6 a dar al fiado alguno• bienes del propietario.(1m) 
Un ejemplo bien particular lo constituy6 Manuel Dineros Montenegro, pues "sus bienes (estaban) en poder una negra esclava", mientras que Dominga Dineros, liberta que hab1a sido su esclava y llevaba su 
IOI AGN, Not,1, v. 148 (1730), ff. 82r-86r. 
im AGN, Not,1, v. 121 (1705), ff. 564v-565r. En 1797, para el proceso de inventario y aval4oa de la hacienda Zapata, en Tocaima, se hizo "co•parecer a loa dos negros capitanea••• Juan Josef yBenedicto, su hijo, quienes estln encargados del manejo y gobiernode esta hacienda", quienes informaron de todos los bienes ~e la misaa. AGN, colonia, Te1tamantaria1 da cundinamarca, v. 24, tt. 
316r-v. 
apellido, recib1a las rentas de una tienda de su propiedad y un negro esclavo le adainiatraba una estancia en la juriadicci6n de 
Honda. (u8 ) 
Estos casos permiten acceder a un fen6•eno prActicamente olvidado de la cotidianidad esclava en el ..dio rural: la impl-entaci6n de una "econom1a propia" ilustrada por las figuras del esclavo como agricultor "independiente•, propietario de parcelas o conucos y "arrendatario" en loa miamos predios de las haciendas y participe de los circuitos monetarios de compra y venta de aercanc1as.(1~) 
En el censo de trapiches de Tocaima, efectuado en 1691, se relacion6 un trapiche propiedad de un negro esclavo.(1m) Pero fue en 1773 cuando los esclavos de la exjeauita hacienda de Villavieja, en la provincia da Neiva, expresaron con gran sentido de tiempo y espacio la existencia, permanencia y continuidad del esclavo co•o cultivador •independiente•. Calificados por el administrador ·de la hacienda como •arrendatarios", los esclavos, ante la posibilidad de que se les anularan los derechos adquiridos en esta materia, 
im AGN, Not,J, v. 145 (1723), ff. 17lr-206v. 
1 
~ Para Scott, La ••oncipaci6n, 39, 41, la existencia de estos fen6menos, en el caso cubano, "ayudar1a a proveer la base de una participaci6n activa de •uchos esclavos en el proceso de eaancipaci6n•. Califica a la "econom1a propia• de los esclavos coao una "econo•1a personal• limitada. 
im Censo y visita a los trapiches de la jurisdicci6n de Tocaima (1691). AGN, Colonia, Policia, lag. 7, f. 468v. 
afiraaron "que es inyeterada coatuphre no s6lamente en esta hacienda, sino en todas las  (haciendas) de este reino, el que hayan de gozar loa ••clavo• el descanso de los diaa de fiesta, como tambi6n el que cada uno tenga su conuco (parcela) para aeabrar lo 
que  puedan". (1°')  La  misaa  pr6ctica  se  pod1a  observar  en  los  
distrito•  aineros  chocoano•,  particular aente  en  los  terreno•  
aledaftos  a  loa "reales de minas". (107)  

De esta manera fue un hecho el acceso de los esclavos ~ los 
intercambios comerciales y monetarios. En 1781, los esclavos de 
otra hacienda exjesuita nombrada Trapiche, en la jurisdicci6n de 
Pamplona, defend1an "la costnphre inalterada de gozar los esclavos 
nuestros conucos, dej6ndonos la libertad de poder vender nuestros 
frutos a cualguier extrafto y si el (amo) los quisiere sea por los 
precios que corren los frutos en el pa1s y pag6ndolos de 
106 AGN, Colonia, Negros y esclavos del Tolima, v. 3, ff. 996r,
998r. El subrayado es nuestro. 
107 En la miner1a chocoana las cuadrillas de esclavos cultivaban pequeftas parcelas para el suatento de ellas mismas. En una clara defensa de este tipo de actividad, Dionisia Pérez Manrique, con titulo honorifico de aarqueaa, denunciaba en 1733 que el corregidor y el cura de Noanam6 le impedian a sus cuadrillas de esclavos hacer rozer1aa para sembrar aa1z, por lo que solicitaba se expidiera real provisi6n "para que el gobernador, teniente, corregidor y dea6s persona• de la dicha provincia del Choc6 no eabaracen a aua minero• 
(para) que hagan rozer1as de maizales y platanales en los sitios que tuviesen por conveniente para el austento de loa esclavos". AGN, Not,1, v. 152 (1733), ff. 276r-277v. 
contado". ('aa) No lejoa de ac6, deade 1687 en la hacienda de los Estanque•, en M6rida, Venezuela, los esclavos y dea6• trabajadores "trataban y contrataban" con particular•• espaftolea, •••tizos y 
•ulatoa ajenos a la hacienda.('~) En alguna• ocasione• el acto de venta tomaba la forma alterna de trueque aercantil y co•pra-venta directa; en 1756, en una hacienda de Tocaiaa, •• aeftalaba c6mo el negro capit&n y otro esclavo "vendieron diversas cantidades de aiel 
a distinto• sujetos ma: plata y ropa". (1 10) 
Claro que esta "econom1a propia" se daba en el aarco de relaciones laborales serviles impuestas por loa propietarios bajo las figuras de la aparcer1a y el arrendamiento, toda vez que loa trabajadores deb1an cancelar el usufructo de la tierra en dinero o en productos agr1colas. (m) Esta producci6n alternativa se conatituy6 en ingresos adicionales para los propietarios, a la vez que servia como amortiguador en momentos de crisis. 
aaa AGN, Colonia, Nec¡ro1 y Esclayoa da Santander, v. 3, f. 880v. 
et. Hefeldt, Payinq the price, 11. 
109 AGN, colonia, Empleados Ptlblicos de Venezuela, v. 3, f. 364V. 
11º AGN, colonia, Negros y aaclayoa de cundinamarca, v. 2, f. 
772r. 
m En 1767, en las haciendas de La Vega y Doiaa,· los arrendatarios esclavos y librea pagaban sua arriendos en tabaco, conatituy6ndoae este procedimiento "en un lastre para los arrendatarios". Tovar Pinz6n, "Or1genea", 150. 
Pero, igualaente, el concepto y la realidad de una "econoa1a propia", construida y defendida por los esclavos, genera una actitud de reserva ante la ien fonaal del esclavo que•• traduce en su deapersonalizaci6n hiat6rica por efecto de la• relacione• econ6micas. Se abre aa1 otro horizonte que aaerita necesariamente replantear la dinbica social al interior de la esclavitud y, por aftadidura, nos conduce al campo del papel jugado por los agricultores y trabajadores libres, aanuaisos o libertos negros y mulatos, mestizos en general, toda vez que la actividad agraria 
independiente tuvo en los esclavos uno de los puntos de fuga o de origen mas notorios. 
En efecto, en las Provincias de Tocaima, santafé y Vélez, desde la segunda mitad del siglo XVII, mulatos, mestizos y blancos pobres desarrollaron una mediana y pequefta agricultura dinámica, operando con menores costos y, muchos de ellos, con un nQmero m&s pequefto de esclavo• (entre 5 y 10), compitiendo as1 ventajosamente con los grandes propietarios en loa mercados locales y regionales. En la Sabana de Bogot, el monopolio total sobre la tierra por parte de los grandes hacendados fue disputado por blancos, mestizos, mulatos, indios "Y otras gentes" que cultivaban desde "terrenos de fracciones de hectAreas a varios cientos. Seg(1n Villaaar1n, estos "medianos y pequeftos propietarios, con los indios, no s6lo produc1an para su subsistencia, sino que parte de sus cosechas y 
aniaales eran llevados al ..rcado de Santaf6•. (112) 
El conflicto entre estos dos aodelos agr1colas de explotaci6n era ya evidente a final•• del siglo XVII, proyect&ndoae a lo largo de la centuria siguiente. 
El origen de este proceso de conflicto entre la gran propiedad y la aediana y pequefta agricultura, seg(m la informaci6n que poseemos, se remonta a 1691 cuando la Santa Hermandad de Santafé de Bogotá "criminaliz6" y degrad6 la proliferaci6n en las provincias de Tocaima y V6lez de trapichea y trapichilloa con menos de seis esclavos o sin el empleo de los mismos, donde se efectuaba producci6n dom6stica de aguardiente, situaci6n supuestamente originante de varios delitos y del h&bito de ellbriagarse. Se afirmaba también que en estos lugares se refugiaban o laboraban indigenas fugados o sacados de sus encomiendas y lugares de origen. Bajo estas circunstancias y condiciones se prohib1a expresamente el cultivo, el arrendamiento y la aisaa existencia de este tipo de pequeftas propiedades agrarias. (113 ) Un afto después, en 1692, la 
112 Villamar1n, "Hacienda•", 341. 
113 Autos de 1691 y 1692 que acoapaftan la instrucci6n sobre adelantar una visita a los trapiches de la juriadicci6n de Tocaiaa. El comisionado para tal fin fue Miguel Galeano cort6z, alcalde de la Santa Hermandad de santaf6 y juez comisionado por la real audiencia para el proceso de visita. AGN, Colonia, Policia, v. 3, ff. 452r-458v. Ver taabi6n la instrucci6n del sUJDario, por partedel aisao Cortéz, a loa indios y aulatoa de Tocaima, Tena y Guasimal por la co11isi6n de varios delitos. AGN, Colonia, Policia, 
aedida no babia tenido ning11n reaultado, por lo que ae orden6 una visita a los trapichea de Tocai•a y V6lez con el objeto de restituir los indios fugados a aua encoaiendas y deaoler los trapichea •que convengan no teniendo por lo menos seis negros que trabajen en ellos, y que recoja todo• loa dicho• indios". (114 ) En la visita se encontr6 un trapiche propiedad de un negro esclavo, sitio del cual ae dijo no estaba destinado a la producci6n de aiel, sino de aguardiente y guarapo, adeaAs de que •• tiene •noticia pQblica que este trapiche s6lo sirve para recoger fascineroaoa y hacer embriagueces y la rochela de cuantos ladrones vienen a estos parajes", por lo que se orden6 su demolici6n(m). La misma suerte padecieron varios trapichea con estos y otros argwnentos. 
En 1721, los dueftos de haciendas de trapiche protestaron por el nÜJllero excesivo de trapichillos, ya que ello produc1a un notorio descenso en el valor de las aieles por aobreproducci6n; afirmaban, ademAs, que las tierras de trapiche •• arrendaban pues los propietarios no ten1an el na.ero adecuado de esclavos, solicitando la prohibici6n de tales arrendaaientos, y se compromet1an a no permitirlos. (116 ) Continuando con la presi6n, en 1729 los grandes 
v.  7,  ff.  lr-Jov.  
114  AGN,  Colonia,  Policia,  v.  3,  f.  4sav.  
m AGN,  Colonia, Policia,  v.  J,  f.  468v.  
116 AGN, Not,2, v. (1721), ff. 289v-29lv.  147 (1721),  tt.  29v-32v  y  Not,J,  v.  148  

hacendados hicieron llegar a la adlliniatraci6n colonial un aeaorial aiailar. (117) Finalmente, en 1736, loa hacendados de las "tierras calientes" de Tocaiaa y V6lez lograron que la Real Audiencia proveyera un auto decidiendo "que ninguna persona, de ningdn e.atado 
o calidad que fuese, pudiese tener... ingenios sin el preciso na.ero de seis esclavo• Qtilea y que aai mismo no pudiesen los dueftos de tierras arrendarlas en todo o en parte para el fin de aellbrar cafta dulce•. (111 ) 
No obstante que desconocemos los resultados de estos impedimentos, los objetivos que en todo momento persiguieron los grandes propietarios fueron el de •ahorcar" la expansi6n de la pequefta agricultura mestiza, el de intentar aonopolizar mis la producci6n y comercializaci6n azucareras y el de garantizar que la poblaci6n mestiza ambulante ingresara como peones a sus haciendas. De ~odas maneras, este conflicto regional permanecer1a latente, hasta cuando 45 aftos despu6s, en 1781, la administraci6n colonial borb6nica crearía las bases para monopolizar y gravar la pequefta producci6n mestiza y afromestiza, generando de inmediato en las provincias de V6lez y Socorro, amén de otras, la primera gran insurrecci6n popular en la historia colonial y que, de manera significativa y por primera vez, entre otras banderas reivindicaba la libertad 
AGN, Not.3, v. 163, ff. 46v-49r. 111 AGN, Colonia, Negro• y Esclayoa de Santander, v. 4, f t. 37r,
41v. 
inaediata y autoa6tica para todos aquellos esclavo• que•• aumaran a la proteata. ('19) 
119 ver Pinto E•cobar, La rebeli6n y Phelan, The people. 
ca.I'l'ULO IV 
u•SC'1'08 80CiaLU o• r.. DllGIDLIDM> COLOJIIALI 8IILACI0JIU o• L08 UCL&V08 Y o• L08 U'll011B8'fI108 LIBllU co• r.. 80CIBDAD IJIUl&IIO-llaGIODL 
Oeapu6s de haber apreciado, en loa anterior•• tre• capitulos, la perspectiva espacial, demogr6fica y econ6•ica del mercado urbano y urbano-regional de esclavos, compete ahora adentrarnos en el anAlisis de algunos de los aspectos sociales mAs importantes que emanaban de esa triada compueata por la eaclavitud, la sociedad dominante y los sectores afromestizoa libres. 
Estos tres elementos evidenciaron una linea hist6rica y dialéctica de continuidad y de indisolubilidad en las manifestaciones de la praxis y de las relaciones sociales, mediadas, mediatizadas y contextualizadas en lo que Eric P. Thompaon ha calificado como el "teatro de la dominaci6n". (1) En eate sentido, loa mecanismo• y sistemas de dominaci6n no se circUnscribieron ni se agotaron en la relaci6n amo-eaclavo, sino que se prolongaron, reproduciéndose o readecuAndose, en el campo de la libertad. De igual manera, la libertad, real o ficticia, tampoco fué exclusividad de los llamados 
1 E. P. Thoapson, "Patrician", 382 y as. 
libres o liberto•, ya que la esclavitud cre6 interaticioa para la prActica de una cierta "libertad" o aovilidad personal en la cotidianidad de loa eaclavoa. De hecho, en la aedida en que la libertad ea conauatancial a la condici6n hwaana, aquella impregn6 la esclavitud a distinto• grados. 
Asi las coaaa, conaideramoa que la libertad es un tema de considerable importancia y factor deterainante tanto en la inserci6n como en las relaciones de esclavos y afroaeatizos libres con la sociedad urbano-regional. De hecho, es innegable su trascendencia insoslayable en la condici6n social y humana del hombre colonial. 
El teaa de la libertad, a la vez permitida y negada, ocupa un lugar relevante en los dos 6ltiaos cap1tulos de 1ndole social. Advirtiendo que estA fuera de nuestros alcances y posibilidades la construcci6n de una historia social, y mucho menos cultural, de los esclavos y afromestizoa librea, acA abordaremos el estudio de algunos de los fen6menos más importantes de esa historia: el perfil social de los propietarios y su lugar en la sociedad santaferefta y regional, los primeros sistemas de codificaci6n social para los esclavos, la familia esclava, la •econoa1a propia" y el peculio de los esclavos, y, por dltimo, la condici6n social de loa afromestizoa libres. El tema de la aanumisi6n serA abordado en el siguiente capitulo. 
,.1. 11 urfil 1ooia1 O• 101 propietario•. 
La per•pectiva de e•tudiar y analizar la• caracter1aticaa aocialea, pol1ticaa y econ6aicaa de loa e•clavistaa deberla ser una variable m6s frecuente cuando se indaga la naturaleza de loa sistemas esclavistas, puesto que la historiogratia al respecto olvida con alguna frecuencia el considerar este aspecto entre sus posibilidades de inveatigaci6n. 
M6rnerc2) ha sugerido, en principio, cuatro variables bajo las cuales se podr1a adelantar éste ex6men: la composici6n social (sexo, estado civil, ocupaci6n econ6mica, oficio o profesi6n, lugar en la estructura pol1tica, etc.), las actitudes de los propietarios frente, por ejemplo, a la manumisi6n de los esclavos o a la abolici6n de la esclavitud, la movilidad •ocial y geogr6tica, y el grado de concentraci6n o de tenencia de esclavos por propietario. Nosotros aftadiriaaos una quinta variable que nos parece importante: las conexiones de intereses y la• colisiones entre los esclavistas, entendidos individual y colectivamente, y la administraci6n colonial como entidad representativa del Estado espaftol. Con la informaci6n disponible se puede acceder al estudio de los propietarios en lo concerniente a su perspectiva y asentamiento espaciales, su compoaici6n social, el n6mero de esclavos por duefto 
2 M6rner, "The study", 358-359. 
y sus relaciones con el estado espaftol. Su actitud ante los esclavos en asuntos coao la libertad y la familia se podr6 apreciar cuando abordemos estos teaaa en particular. 
La poaeai6n, tenencia y control de esclavos, por diferentes v1as, directa o indirectamente, conatitu1an procesos aarcadaJ1ente doainados por Santaf6 de Bogotl y concretamente por un sector urbano minoritario: la 6lite santaferefta, representada en laicos y religiosos, hombres y mujeres, varios de ellos agremiados en diversas corporaciones. La aayor1a de aua miembros estaban ubicados en las esferas del poder pol1tico, religioso y econ6mico, llegando a integrar paralelamente  de uno de ellos con una cobertura tanto urbana como rural o regional; eran protagonistas y padres intelectuales de la reproducci6n o foraulaci6n de la ideolog1a dominante. Un n4mero importante de ellos resid1an, viv1an o hab1an nacido en el sector espacial dominante de la ciudad: la parroquia de la Catedral con su centro sillb6lico y gravitacional representado por la Plaza Mayor; otros tambi6n viv1an o pose1an bienes urbanos en las restantes tres parroquias: Las Nieves, santa Blrbara y San Victorino, confundiéndose con los "arrabales" y lugares de residencia de ind1genas, mestizos, espaftoles o criollos pobres y mulatos. Algunos o muchos de ellos con frecuencia se ausentaban de la ciudad para ponerse al frente de sus negocios comerciales o de 
la acbainiatraci6n de sus bienes y propiedades rurales. 
Los santatereftos con posibilidades de poseer uno o •A• esclavos do•inaron ampliamente las transaccionea urbana•, aai coao tallbi6n las rurales diligenciadas deada la ciudad. Segein la primara muestra compuesta por 3. 164 operaciones, aeaenta y nueve de cada cien otorgante• (2 .183 caso•) y cuarenta de cada cien adquirientes 
(1.253 casos) nacieron o eran "vecino• de" la ciudad. "Estos porcentajes se incrementan oatensibl-ente considerando s6lo las operaciones en las que se inform6 sobre la espacialidad de los 
agentes  econ6micos:  de  2.727  otorgantes,  el  801 (2.183)  eran  
santafereftos  y  de  1.735  adquirientes,  el  721 (1.235)  eran  
aantafereftos. (3 )  En  menor  medida  y  distribuidos  espacialmente,  

tambi6n participaron propietarios asentados en la misma jurisdicci6n de Santafé da Bogoti (Tocaima, Guaduas, la sabana de Bogot,, Tena, La Mesa de Juan D1az, etc.) ; y en regiones que manten1an diversos v1nculoa con el irea santaferafta como Vélez, Tunja, Honda, Mérida, Mompox, Cartagena, Ibagué, Naiva, Choc6, Antioquia, Cartago y Popayin. 
La proyecci6n eapacial de los dueftos permite deducir varias conclusiones importantes. Dado que el global de las operaciones estaban controladas en mis del 501 o del 601 por dueftos asentados en la regi santaferefta, compuesta por la ciudad, la sabana de Bogoti y las "tierra• calientes, estamos entonces ante una 
3 Ver Anexo No. l. 
aovilidad y una circulaci6n de eaclavoa y propietarios b6aicalllente 
de tipo interno-local. A partir de eate eje regional loa flujos que involucran la coaercializaci6n de esclavos se van haciendo menos frecuente•, aunque •1 mueatran un cierto nivel de conexiones interregionalea. La baja frecuencia de eaclavoa procedente• de la red de arribo, introducci6n, distribuci6n y redistribuci6n, como podian aer Cartagena, Pana.A, Maracaibo, Moapox y Honda, estA indicando que loa dueftoa en el Area santaferefta no dependian, para su aprovisionamiento, de 6sta red colonial ligada a la trata internacional atlAntica de esclavos con Cartagena de Indias como centro gravitacional. En otros t6rminoa, el abastecimiento y la circulaci6n de esclavos se generaban y se reproducian en el ámbito urbano-regional santaferefto y, en ello, fue relevante, entre otros factores, el notorio balance sexual que logr6 la poblaci6n esclava a lo largo del periodo. Ea probable que tambi6n haya influido la adopci6n de una determinada pol1tica regional de inversiones en compra de esclavos como, por ejemplo, que ante la falta o diaminuci6n de capital se aanifestara una iapoaibilidad de adquirir esclavos costosos procedentes de la trata. 
Los mecanismos espaciales, econ6micos, administrativos y politicos conducentes a la adquiaici6n y control de eaclavos se adaptaban de muchas maneras al lugar que la sociedad regional reservaba a los hombres blancos, lo que hizo del mercado una estructura regentada por 6atos. No obstante, quizAa contra todo pron6stico, las mujeres 
blanca• taabi6n formaron parte iaportante del aercado esclavista coao propietarias, dueftas de hacienda•, etc. 
En efecto, la composici6n social de loa dueftoa se hallaba doainada por loa hoabraa. Da la primara aueatra se obtuvo que da 2.938 otorgantes el 701 eran hombres y da 2.165 adquirientes el 811 pertenec1an a eate mismo g6nero. Ello significa qua se daba una relaci6n aproximada de 3 a 1, siendo en al nivel de loa otorgantes (vendedores, donantes, hipotecas, etc.) de 2 a 1, proporci6n que se duplica en el de los adquirientes (compradores, beneficiarios, cartas dotales, etc.) con un 4 a 1. (4) La notoria presencia num6rica de los hombres no constituye realmente un hallazgo sorprendente dado el control que ejerc1an sobre las activfdadas econ6micas y pol1ticas; lo que s1 es contrastante es la importante presencia de la mujer como propietaria da esclavos, dada la situaci6n de relativa marginalidad social qua le habla impueato la realidad colonial. El hecho de que la mujer haya tenido poaesi6n sobre 25 de cada 100 esclavos transado• en el marcado nos está sugiriendo que, por lo menos en este campo, el papel de la mujer no era tan irrelevante, lo que implica que se debe continuar con la revisi6n que se ha venido haciendo de la lectura hist6rica tradicional sobre el lugar de la mujer blanca en la sociedad 
4 Anexo No. l. 
colonial. Bn conaecuencia, la aujer coao propietaria de eaclavoa(s) -y de bien•• urbano-rural••-tuvo una incidencia no poco aigniticativa en la• diver•a• aodalidad•• bajo la• cuales interactuaron aao• y esclavos; coao vereaos, la aujer propietaria fue en buena parte la reaponsable de una actitud titubeanta, por parte de lo• propietario•, cuando ae trat6 de aanuaitir a los 
esclavo•. 
Exiat1a, ademA•, una intereaante asociaci6n sexual entre amos y esclavos. Los hombrea, otorgantes y adquirientes, propend1an m6s a poseer esclavos varones, en tanto las aujeres se inclinaban m6a a ••r propietarias de esclavas. Lo• hoabres poaeyeron un poco m6s de dos mil esclavos y algo  de 1.700 esclavas, mientra• que las aujere• fueron dueftas de 829 esclavas y de 450 esclavoa. Si ae supone que la mujer estaba eatrechament• vinculada a la adJliniatraci6n y manejo de la econoa1a doa6stica en ~asas particulares y conventos,•• coaprensible su preferencia por poseer esclavas. Los hombres, por su parte, tend1an a ocupar esclavos 
'Uno de los ej..plo• podr1a aer el arriendo de la hacienda de Luchuta de La Meaa, en la juriadicci6n de Tocaima, que efectu6 Josefa de Salazar en favor de Catarina de Velasco, vecina de Santaf6, durante 9 aftoa bajo un can6n anual de 300 pesos; la hacienda contaba con 18 esclavos. Ea claro que para la arrendataria la adainiatraci6n de la hacienda no tenia que ver propia o excluaivaaante con el aanejo de la econom1a dom6atica. AGN, Not,2, 
v. 110 (1744), ff. 123v-127v. Otro ••r1a Auguatina de Vega Carpio,propietaria urbana en Santaf6 con una negra y una familia de 3 esclavos, y duefta del trapiche •ta Vega•, en Tocaima, con 33 esclavo• valorados en 6. 290 pesos, para un precio global del trapiche de 11.541 pesos. AGN, Not,2, v. 103 (1712), ff. 101r-11ov. 
deatinados al aervicio peraonal o al trabajo en haciendas y trapichea. Esta• tendencia•, ain embargo, no pueden asumir•• ni coao asociaciones lineales ni como correspondencias de g6nero en la aedida que pudieran definir v1nculoa entre amo y esclavo. 
Si se observa el estado civil de loa propietario• (ver cuadro No. 15), ae puede deterainar que loa aabientea social•• en loa que se deaenvolv1an las relacione• esclavistas tend1an a estar focalizados en las unidades familiares de los amos, en las unidades dom6sticas cuya cabeza de familia eran las viudas y, de una manera significativa, en espacio• sociales manejados o controlados directaaente por religiosos de allboa sexo• y, en general, por la Iglesia). 
CUADRO No. 15 ESTADO CIVIL DE LOS PROPIETARIOS DE ESCLAVOS, 
MERCADO SANTAFEREAO,  1700-1750  
ESTADO CIVIL  OTORGANTES  ADQUIRIENTES  TOTAL  
H  M  H  M  
CASADOS  135  205  23  175  538  
SOLTEROS  5  58  3  6  72  
VIUDOS  3  259  1  27  290  
RELIGIOSO  373  - 301  - 674  
SEGLAR  
RELIGIOSO  26  41  29  12  108  
REGULAR  
MATRIMONIO EN  - 6  - 1  7  
SEPARACION  
SEPARADOS  - 5  - - 5  
TOTAL  542  574  357  221  1.694  
ruante:  Anexo No.  1.  

Aunque no se pudo eatablecer el estado civil de una buena proporci6n de propietario•, ae vialuabra que la esclavitud en el &rea santeferefta proyectaba un marcado tinte de tipo "clerical", puea loa sacerdote• o preab1teroa ae contaban entre loa que aaa pose1an esclavos. Si a eato le agregamos la tenencia y control hipotecario de esclavos por parte de aonjaa, frailes y congregaciones religiosas, no• encontraao• entone•• con que la iglesia y sus agente• ten1an un doainio directo e indirecto de  del SOi sobre la poblaci6n esclava, lo que nos lleva a concluir que la posesi6n y usufructo contenido en el esclavo era, antes que todo, una cuesti6n ligada a claros intereses eclesi6sticoa. Entonces, en conjunto, la iglesia coao inatituci6n y sus miembros sujetos a sus regulaciones, ae erig1an como los duefto• de esclavos por antonoaasia. En este marco, los sacerdotes individualmente eran los mayores poseedores y manejaban esas propiedad•• como bienes propios, sin estar sometidos necesariamente a loa estatutos internos de la iglesia. Corporativamente, la Compaft1a de Jes4s constitu1a el gremio religioso que mas empleaba eaclavoa en aua conventos, colegios urbanos, haciendas y en las aisiones de frontera como las de los Llanos, al oriente. Otros conventos 
importantes en 6ste sentido, aunque no en la magnitud de la Compaft1a de Jes4s, eran los de Santa Clara, Santa In6s, la Limpia Concepci6n, san Francisco, del carmen, Hospital de san Juan de Dios y el de la orden de Predicadores de Santo Domingo, todos con sede en Santaf6 de Bogota. Loa esclavos de estas corporaciones 
religioaa• en tanto bien•• e•taban •ujeto• a la• regl-entacione• corporativa• interna• para efecto• de au coaercializaci6n o 
circulaci6n,  al  igual  que  todo•  aquello•  bien••,  incluido•  lo•  
eaclavo•,  hipotecado•  coao  garantla  de  cen•o•,  obligaci_onea,  
cofradlaa y capellan1a•.  

En el &abito urbano, la• congregacione• de aabo• •exoa •e tornaron en escenarios sociales donde la religioaidad y el servicio personal serv1an de pauta reguladora a la cotidianidad de amos y esclavos. Los esclavos ingresaban a loa conventos como parte de la dote religiosa de las futuras monjas, como esclavos personales de las beatas y recogida• o como donaciones de particular•• aotivadas por fines religiosos o coapensatorioa. En 1707, por ejemplo, una propietaria que viv1a con •u• tre• hijas en el Convento de la Limpia concepci6n de santaf6, vendi6 una mulata de 14 afto• de edad que le servia en el convento como doméstica. (6) El convento del carmen se vi6 beneficiado, en 1702, por la donaci6n de un bozal y de toda la herencia de un vecino de Santaf6.(7) Una donaci6n 4til para el Colegio MAxiao de la Compaft1a de Jes4s tué la que le hizo el arzobispo de Santaf6, Alvarez de Quiftonez, en 1736, de un negro esclavo oficial de zapatero "para hacer calzado a la comunidad", o 
la cesi6n que el mismo arzobispo efectu6 en favor del convento de 
6 AGN, Not,1, v. 119 (1707), f. 75v. 7 AGN, Not,1, v. 119 (1707), f. 261r. 
Carmelitas Descalzos de una faailia esclava, madre e hijo negros, para que fueran mandaderos, ya que el convento no tenia "personas de aervicio". (1) Loa esclavo• ingresaban tUlbi6n coao traspaso fundamentado en algdn tipo de advocaci6n religiosa, como la que efectu6, en 1729, un presb1tero en favor del convento del Caraen de una esclava de 2 aftos, hija de dos eaclavoa del mis•o presb1tero; el presb1tero exprea6 que la eaclava se vi6 enferma y en peligro de muerte, por lo que "la ofrec1 a ... la virgen••• del carmen, y por ello san6 milagrosamente", lo que lo aotiv6 a cedérsela al convento para que la esclava le sirviera a la virgen, sin poder ser enajenada o de lo contrario que quedase libre. De no poder ingresar al convento referido elegirla otro "de religiosas o parte honesta donde estar y desde all1 cumplir con la obligaci6n" de servir a la virgen. (9) 
As1 las cosas, loa convento• santafereftoa dispon1an de esclavos para el servicio de la congregaci6n y para el servicio particular 
o privado de sus miembros. 
Por el lado de loa preab1teroa, es de suponer que los esclavos no empleado• en las faenas de la producci6n agraria serv1an de acompaftantes de sus aaos en lo relacionado a sus actividades 
1 AGN, Not.1, v. 159 (1736), ff. 67v-68r, 70v-72v. 9 AGN, Not.3, v. 158 (1729), f. 84r. 
religiosas, o como servidores dom6sticos en sus caaaa particulares y en aqu6llas anexa• a la• parroquias. 
En el '-bito de loa laicos o civil•• particulares, los esclavos gravitaban b4sicaaente en las unidades faailiares de sus propietarios, lo que explica el hecho de que las herencias testaaentarias se hayan constituido en uno de loa principales factores en la circulaci6n de loa esclavos. El mayor nt1mero de mujeres casadas respecto de los hoabres no se traduc1a necesariamente en que aquéllas pose1an una mayor cantidad de esclavos, sino m6s bien era una situaci6n que obedec1a .a la obligatoriedad de toda mujer casada a obtener un peraiso o licencia de su c6nyuge -o de sus padres si era soltera-para adelantar cualquier tipo de transacci6n; en el caso de la ausencia del esposo, la mujer pod1a solicitar esa aprobaci6n de manos de un funcionario colonial coapetetente. Por estas razones, el estado civil de las mujeres era consignado de una manera mAs fidedigna por parte de los escribanos, incluso adn en lo pertinente a la condici6n social y jur1dica del aatrimonio con palabras como "esposo ausente", matriaonio en proceso de aeparaci6n o separada. Sobre 6sto 6ltimo, es pertinente seftalar que el matrimonio, y con 61 la faailia, adolec1an de un cierto grado, imposible de pre.cisar ac6, de afectaci6n conyugal por el abandono o el ausentismo prolongado y recurrente sobre todo del esposo, por desavenencias en el manejo de los bienes y por conflictos casi insolubles de la 
pareja. Loa esclavos entraron a jugar un papel crucial en 6atas aituacionea, ya que au valor, au arriendo o au co-i,aft1a pod1a aignificar en un aomento dado un paliativo social y econ6mico a las crisia faailiarea de éste g6nero. 
Las viudas constituyeron, despu6a de loa religiosos y de los matriaonios, el grupo de propietarios  iaportante. Su situaci6n pod1a oscilar entre enfrentar una condici6n aocio-econ6•ica floreciente, de subaistencia noraal o de existencia precaria. El hecho de que hayan representado el mayor porcentaje en el conjunto de las mujeres propietarias otorgantes probablemente esté indicando que por sus necesidades econ6•icas, resultado de su estado civil, se velan obligadas con mas frecuencia a vender sus esclavos para poder subsistir solas o con aua hijos. De la misaa manera, au baja proporci6n como adquirientes reapecto de las casadas estarla significando que su capacidad econ6aica no era la mis solvente como para ubicarse entre los m6s asiduos compradores de esclavos. 
El registro notarial de los oficios para los propietarios era marcadamente deficiente. En ese amplio conjunto de propietarios sin oficio especificado se debe contar al grueso de las mujeres, a un elevado n6aero de agricultores medianos y pequeftoa y a los habitantes urbanos. A medida que los propietarios se alejaban de posicione• sociales, pol1ticas y econ6micas de privilegio, de reconoci•iento, o que significaran la consecuci6n de prebendas, loa 
escribanos no se tomaban demasiado la molestia de consignar con alguna precisi6n su actividad econ6•ica y social. 
Atln as1, se logr6 conformar de la pri••ra •uestra una sub-muestra de oficios para 2.044 propietarios, la gran mayor1a de ellos hombres (Ver cuadro No. 16). Por oficios se está corroborando que los presb1teros constitu1an, sin lugar a dudas, el grupo soci'al de mayor presencia en el mercado, relativa por lo aenos, debido al alto porcentaje de dueftos para los que no se determin6 ningdn 
CUADRO No. 16 OFICIOS DE LOS DUEAos DE ESCLAVOS, MERCADO SANTAPEREAO, 1700-1750. 
o F I C I O  OTORGANTE  ADQUIRIEN'l'E  TOTAL  
PRESBITERO  384  296  680  
MILITAR  211  241  452  
MERCADER  196  147  343  
FUNCIONARIO (ADMON. COLON. )  175  126  301  
ABOGADO (LICENCIADO)  118  13  131  
RELIGIOSO REGULAR  26  29  55  
MONJA O RELIGIOSA  41  12  53  
ENCOMENDERO  8  5  13  
TRATANTE  5  8  13  
MEDICO  l  1  2  
TESORERO  - 1  l  
T o T A L  1.165  879  2.044  

Fuente: Anexo No. l. 
oficio. Los presb1teros no s6lo utilizaron esclavos de manera 228 
individual, muy probablemente para su servicio personal, sino que 
ademis varios de ellos eran grandes y mediano• propietarios 
agrarios con algunas decena• de esclavoa. (1º) Al respecto, esta por 
escribirse la historia de c6ao loa sacerdotes lograron amasar 
diatintos vol6menes de capital. Lo• religiosos de alllbos sexos 
pertenecientes a las congregaciones y loa presb1tero• -personas 
adscritas individualmente a la iglesia-representaban el 401 de 
los propietarios seg(in los oficios, lo que constituye el ponderado 
mis alto. 
En el campo no religioso, un significativo porcentaje de los dueftos 
de esclavos integraban los c1rculos del poder econ6mico y pol1tico. 
En realidad, una buena cantidad de religioaoa y religiosas tamb1en 
se mov1an en éste terreno, pues se requer1a no s6lo de un 
importante caudal para dotar y sostener a hombres y mujeres que 
'º Algunos ejemplos podr1an ser los siguientes: Pedro de 
Cirdenas, cura del pueblo de Suba, pose1a en 1712 una hacienda de 
trapiche en el irea de Tocaima con 18 esclavos y valorada en 10 mil 
pesos, AGN, Not,2, v. 102 (1712). El cura de la ciudad del Socorro, 
Juan de Buatamante, poee1a en 6eta jurisdicciOn del oriente 
neoqranadino 13 eetoncias de ganado mayor, incluyendo un ingenio, 
con 30 esclavos, Not,2, v. 104 (1714). No muy lejos de aci, el cura 
de la ciudad de V6lez, Andrés L6pez Rebollo, era duefto en 1719 de 
una hacienda de trapiche con 35 esclavos y avaluada en 18 mil 
pesos, Not,2, v. 106 (1719). En 1735, el cura de la parroquia de 
Santa Birbara de Santafé, Francisco Divila Naldonado, compr6 varias 
haciendas en la provincia de Mérida, con 100 esclavos y con un 
valor total de 45 mil pesos, AGN, Not,1, v. 156 (1735), ff. 144r­
155v. El presb1tero Francisco P6rez Nanrique, vecino de Santaf6, 
pose1a en 1750, la hacienda de trapiche "Santa Rosa" en el valle de 
Tena, una de las mis grande• de la jurisdicci6n de Tocaima, con 40 
esclavos y valorada en 11.500 pesos, AGN, Not,2, v. 114 (1750), ff. 
17r-2lr. 
229 
ingresaban a los conventos, sino deaostrar ascendencia e influencia 
pol1tica y de linaje para superar los estrictos requisitos de ingreso a las instituciones religiosas. 
Militare•, mercaderes, funcionario• de la administraci6n colonial y abogados concentraban la posesi6n de esclavos fuera de la iglesia. Quizás sorprenda el hecho de que los militares superaran a los mercaderes, mas, sin embargo, si se considera al coaercio como la actividad econ6mica generadora de redes espaciales de circulaci6n -mercanc1as, hombres y capitales-, entonces no s6lo los dueftos de esclavos, sino una buena proporci6n de los habitantes, se dedicaban a actividades aercantiles a distintas escalas tanto econ6micas como regionales. En consecuencia, y en lo que tiene ver espec1ficamente con los oficios de los propietarios de esclavos, un funcionario pod1a ser a su vez mercader, igual con los militares o los abogados. Lo cierto es qua el comercio, controlado por los grandes •ercaderes, manejaba voldmenes de capital nada desdeftables.(11 ) En 1731, por ejaaplo, Gonzalo Benitez y Francisco Gutierrez Rosales, mercaderes residentes en Santafé, eran propietario• de dos almGQOneo de ropA de caatilla con un valor de 40 mil pesos. (12 ) 
11 Un estudio socio-econ6aico particularmente referido a las ~lites coloniales en hispanoamérica es el de M6rner, "Economic", 335-369. 
12 AGN, Not,1, v. 165 (1731), tt. 234v-235v. 
230 
Evidenteaente exist1a una estrecha asociaci6n entre fortunas o capitales  o menos considerables y la posibilidad de poseer un buen na.ero de esclavos establecidos en propiedades agrarias o en las unidades doa6aticaa urbanas. 
una de las primeras posibilidades de formar capitales cuantiosos por parte de los grandes aercadere• estuvo en su estrecha relaci6n a las rutas de introducci6n de negros y al control sobre los 
•ercados esclavistas regionales. Al mercado aantaferefto estuvo vinculado uno de sus mis connotados representantes: el Capitin Felipe de Usuriaga, quien ya en 1708 adquiria esclavos en Cartagena y los introducia hacia Santafé y Popayin via Mompox y Honda. Probablemente hab1a la sospecha de que Usuriaga adquir1a esclavos de contrabando, ya que en una carta de compra-venta se expresaba que se babia seguido litigio judicial con el Fiscal de la Real Audiencia para establecer si eran de "leg1tiaa entrada" un grupo de 
esclavos  que  "trajo  el  susodicho  (Usuriaga)  de  la  ciudad  de  
Cartagena  a  ésta  de  Santaf6";  finalmente  se  concluy6  que  los  
esclavos  eran  de  "legitima  entrada". (13 )  Otro  importante  
comerciante  que  abastecia  a  Santaf6,  pero  primordialmente  a  

Popayin, fué el espaftol Juan Ildefonso de Nieva, quien tenia en 
0 
AGN, Not.1, v. 125 (1708), t. 2oav. Colmenares, Historia,II, 57, califica a Usuriaga como "el •i• importante (personaje) de la trata en el siglo XVIII" y hasta 1738 se desempeft6 como oficial de las Cajas Reales en Popayin. 
cartagena a un hermano suyo como agente comprador de esclavos. (14 ) Estos y otros comerciantes en esclavos empleaban intermediarios o agentes mercantiles, a quienes aqu6llos les confer1an poderes para 
el efecto. 
Ya en el Allbito del aercado santaferefio propiamente, se destacaban dos coaerciant•• de esclavos que en consecuencia eran a su vez grandes propietarios agr1colaa. El primero de ellos, el maestre de campo y alguacil mayor de santaf6, August1n de Londofio y Trasaiera, espaftol y vecino de Santaf6 de BogotA, logr6 una fortuna que redondeaba los 150.000 pesos, producto de su vinculaci6n con el contrabando, de sus actividades coao tratante de esclavos en la ciudad de PopayAn y en el territorio antioquefto, de la posesi6n de haciendas de trapiche y esclavos en la zona de Tocaima ("El Almorzadero" con 30 esclavos, "San Miguel" con 31 y "San Javier" con 24), un trapiche llamado "de Jes6s" con 32 esclavos y hasta de un ntlmero no determinado de minas en Muzo. En el inventario de sus bienes, efectuado en 1725, se totalizaron un poco mis de 160 esclavos, préstamos, hipotecas, dotes religiosas, una fortuna 
aproximada de 150.000 pesos, un capital de 6.000 pesos invertidos 
en la remisi6n de unos esclavos a las Provincias de Popay6n 
(capital en el que particip6 un particular con 600 pesos "para 
14 AGN, Not.1, v. 157, ff. 547r-549. Colmenares, Historia, II, 63, 150 y 262 refiere las actividades econ6micas y pol1ticas de Nieva en la Gobernaci6n de Popay6n. 
232 
ayuda a costear dichos negros desde Honda"), otro capital de 1.017 pesos da oro representados en la remisi6n de 16 esclavos · a la Provincia de Antioquia y, finalmente, cuentas y deudas a su favor con su representante eapaftol en PopayAn, Sebast1an Torrijano (quien de una deuda por 14.000 pasos, le deb1a a Londofto entre cinco y seis mil pesos), y con criat6bal de Ostoa, vecino de la ciudad de Quito, por 20.800 pesos. Entre sus papeles se encontraron unos referentes a un levantamiento de negros en 1713. (15 ) El caso de Londofto y Trasmiera es un buen ejemplo de un miembro de la élite santaferefta que hab1a obtenido buenos dividendos combinando distintas actividadea econ6micaa, entre ellas la comercializaci6n con esclavos, en el marco de un tejido "regional" de intereses que tenia a Santafé como au mis importante centro de operaciones, donde contaba con mas de diez esclavos de servicio. 
Otro caso, quizAa no de la misma envergadura de la de Londofto pero s1 de la misma dimensi6n regional, era el del abogado santaferefto de la Real Audiencia NicolAs Antonio DAvila Maldonado, poseedor de mAs de 100 esclavos en sus haciendas cacaoteras de Mérida, con 50 mil Arboles de cacao, abundante ganado (reses, mulas, cabras) y un trapiche; muy probablemente DAvila Maldonado exportaba cacao hacia el Caribe y la Nueva Espafta. A diferencia de Londofto, DAvila 
15 Ver los inventario• de 1725 y su Testamento fechado en cartagena en 1718 en AGN, Not.3, v. 156 (1725), ff. 21r y ss. Ver también Colmenares, Historia, II, 62-63. 
contaba hacia 1739 con una fortuna que posiblemente no superaba los 50 mil peaos y hab1a adquirido deudas con capellan1as, censos, obligaciones e hipotecas por m6a de de 20 ail pesos, comprometiéndo 
por supuesto sus bienes agrarios.(16) 
Por el lado de la jerarqu1a eclesiAstica, Antonio Claudio Alvarez 
de Quiftonea, arzobispo priaado del Nuevo Reino de Granada pose1a un capital, en 1736, de mAs de 136 mil pesos y era duefto en Santafé de -BogotA hasta de una decena de esclavos urbanos de servicio; no era propietario de bienes agrarios. Es interesante observar c6mo Alvarez de Quiftones a su llegada a Santaf6 hacia 1725 procedente de Santo Domingo, donde desempeft6 el mismo cargo, contaba con un capital de 44 mil pesos y con el tiempo lo triplic6 durante su 
estad1a en la ciudad. (17) 
Sin embargo y salvo estas excepciones, en t6rminos generales, los 
capitales o bienes en manos de los esclavistas en promedio no eran 
tan cuantiosos, lo que no posibilitaba la ter1encia de grandes 
contingentes de esclavos concentrado• en un pequefto n6mero de 
propietarios. Muy pocos propietarios pose1an, fundamentalmente en 
unidades agrarias, entre 40 y más de 150 esclavos, aunque, como 
vimos en el capitulo anterior, el valor de los esclavos rurales 
16 AGN, Not,l, v. 156 (1735), ff. 144r-155v y v. 161 (1739), ff. 280r-283r. 
17 AGN, Not,l, v. 159 (1736), ff. 48r-62r. 
,\tAPA No. 3 
INVICE PORCENTUAL POR PROVINCIAS• VEL NUMERO VE ESCLAVOS REG1STRAVOS 
EN LAS ESCRIBANIAS VE SANTAFE VE BOGOTA, 1700-1750 
,1
N ,• , 
A . •'
: SA "''T"A , •• 
\ M.ltT-J 
•. , ! '' ,' 
..,

CAflTA •e•'·. t. 
1 ' ' 
: ' ' 
: , ...., . ./\ MfltOA
: ,, \ . , , 
,_, ,' :.,' :
' ,.-,-...
•, • ~
·~ 
PU4Pl..,~
,-..... 
'.' ANTIO~II• • •-: , .. _ 
--·­

• 70'l. 
A. SHITAF( DI ao,oTA y PioVINC tA DE JANTA'I 
.20i.
B . PIOVIM CI A DE TUNJA 
c. Pl(OVJ)l{JA Dl S ono-VELE l. l>. PI.INIIIICIA 1~ MA~f4UITA 








D wz
E. coerE,IM_IENTD DE NEIVA 

• Seg la. demalt.C.4CÁ.6n po,t p,tOv,lnc.Á..Q.4 a.6.lgnada. al v.iM.e..lnato del Nuevo 
Re..lno  de GJt.anada  e.n  1 7 39  (Ba.6 ado  e.n:  MoJt.ai.e.6  Padlu1n,  At:.1.tu ,  II ,  43 5 ) •  
Fuente: Anexo~  1,  2,  3,  4.  
235  

representaba porcentaje• iaportantea o loa valorea superiores respecto del costo total de las unidadea agrarias (Ver Anexo No. 
4) , por lo que era relevante la tendencia a concentrar las inversiones agrarias en la compra de esclavos. Aai, la aayor concentraci6n relativa de esclavos por propietario ae daba en el Aabito rural, sin olvidar que no pocas veces loa dueftoa se desdoblaban como habitante• urbanoa-propietarioa agr1colaa, lo que les peraiti6 a la vez poseer esclavos de servicio en aus casas urbanas de residencia. 
En promedio, entonces, hacendados y trapicheros pose1an individualmente entre 18 y 20 esclavos, con un amplio margen de variabilidad que oscilaba entre los que ten1an de 2 6 3 esclavos hasta 150 o un poco mAs. 
El cuadro No. 17 presenta la cantidad de propietarios que detentaban un nwnero especifico de esclavos. La concentraci6n promedio por propietario fu6 de 2.3 esclavos, baja proporci6n que se inscribirla en la misma tendencia observada a6n para sistemas t1picamente esclavistas como el sur de los Estados Unidos y· 
Brasil. (11 ) 
11 
No parece ser tan alta, como se hab1a creido tradicionalmente, la concentraci6n de esclavos por propietario y por unidad econ6mica en reg1menes t1picamente esclavistas como el sur de los Estados Unidos o el Brasil. Segdn James Oakes, para el primer caso, y Stuart Schvartz, para el caso brasilefto, se daba una alta prevalencia de esclavistas que pose1an, en promedio, un bajo 
CUADRO No. 17 NUMERO DE ESCLAVOS Y NUMERO DE PROPIETARIOS, MERCADO SANTAFEREAO, 1700-1750 
NUMERO DE ESCLAVOS  NUMERO  DE PROPIETARIOS  TOTAL ESCLAVOS  
1  1900  1900  
2  141  282  
3  52  156  
4  26  104  
5  16  80  
6  6  36  
7  5  35  
8  6  48  
9  1  9  
10  5  50  
11  2  22  
12  2  24  
13  1  13  
15  2  30  
17  2  34  
18  113  2.013 C*)  
22  1  22  
35  1  35  
36  1  36  
100  1  100  
161  1  161  
TO TAL  2.285  5.190  

Fuente: Anexos No. 1 , 3 y 4. 
* Promedio obtenido al ponderar 113 unidades agrarias que sumaron un total de 2.013 esclavos. 
ndaero de ••clavos: 10.9 y 5.6 respectivamente. Citado por M6rner, "The study", 359. 
Espacialmente, la concentraci6n adquir1a caracter1sticas contrastante•. En las zona• urbanas y •••iurbana• e• de suponer que la modalidad mis recurrente era la de un esclavo por duefto, aunque ciertamente algunos de ello• llegaron a poseer hasta 9 6 10 
esclavos por unidad doa6stica (19) , sin que el promedio en las familias propietarias urbanas sobrepasara los 5 esclavos o, incluso, menos. (20) Es claro que las caracter1atica• de la vida urbana y las funciones de la ciudad colonial desalentaron, al menos en el caso de Santafé de BogotA, la posesi6n elevada de esclavos por nleos de propietarios. La economia doméstica y los servicios personales de raigambre urbano no precisaban el empleo de elevadas cantidades de esclavos por casa, debido especialmente a una disponibilidad mis o menos cuantiosa y complementaria de mano de obra ind1gena y mestiza. 
Caso contrario suced1a en el campo, donde los propietarios tenian la proclividad a una mayor concentraci6n relativa de esclavos, marcadamente superior a la de la ciudad. seg una relaci6n de 
19 Por ejemplo, en 1714, el capitin Francisco Cortés Vasconcelos pose1a 9 esclavos de servicio en su casa de Santafé, AGN, Not,2, v. 104, ff. 102r-v. Y, en 1722, el contador Francisco correa Silva era duefto de 10 esclavos empleados en el servicio de su casa, igualmente en Santaté, AGN, Not,J, v. 149 (1722), ff. 43v­44r. 
M Hacia 1751, en cartagena de Indias, la tenencia de esclavos domésticos en algunas familias tend1a a ser aayor, de 10 a 24 esclavos, ello aeg(in el Informe al rey enviado por el Gobernador de Cartagena. Citado por Tovar Pinz6n, "De una chiapa", 89. 
haciendas, estáncias y trapichea (ver loa Anexo No. 3 y 4), en su aayor1a ubicadas en la regi6n de Tocaima, ae encontr6 que 113 unidades agrarias totalizaron 2.013 esclavos, lo que da un promedio de 18 esclavos por propietario. Este promedio referencia un punto de inflexi6n en la informaci6n desplegada en el cuadro No. 18, al indicar que en el aedio rural se incrementaba el ndmero promedio de tenencia de esclavos por propietario o por unidad agraria. (21 ) 
No obstante, el empleo de esclavos en aquellas unidades agrarias pequeftas y más modestas se reduc1a, probablemente, a menos de 10 6 6 esclavos y el nOmero de tales posesiones agrarias o "trapichillos" como se les denominaba, con o sin esclavos, debi6 ser considerable hasta el punto de suscitar, desde finales del siglo XVII y a todo lo largo de la primera mitad del siglo XVIII, una aguda colisi6n de intereses con los grandes hacendados, pues seg éstos se daba un descenso en el valor de las mieles por sobreproducci6n, por lo que solicitaban la prohibici de los arriendos y de los trapiches con menos de 6 esclavos.(22 ) 
21 Si se toman en conjunto otras regiones neogranadinas era mayor la concentraci6n de esclavos promedio por unidad agraria, ganadera o minera. Seg la muestra alternativa de amplio espectro espacial y temporal (1638-1820), 30 dueftos rurales poseyeron 1.309 esclavos, lo que nos da una concentraci6n promedio de 44 esclavos. Ver Anexo No. 2. 
22 Ver AGN, Not, 3, v. 148 (1721) , ff. 289v-291v. Tamb1.en Jaramillo oribe, Ensayos, I, 24-25. 
,.2.Lo1 IIQÑr•• y apa11ito1 t• 101 •1c1avo11 priaero• 1i1tne1 t• coclificacita 1ocia1. 
Adentrindonos ahora en el terreno social de los esclavos, una de las primeras opciones importantes en su inserci6n a la sociedad santaferef\a y regional fué la de recibir o hacerse a un c6digo social de identificaci6n, expresado en nollbres, apellido• y remoquetes.(n) Los esclavos bozales provenientes de Africa, antes de ser bautizados o de recibir un nollbre criatiano-espaf\ol, se identificaban por su origen africano (congo, arari, popo, angola, etc.), por las escarificaciones corporales ("sajaduras") y por las marcas reales y del asiento fijadas en la espalda o en el pecho(2'), lo que constitu1a una violencia mis a la cadena de abusos que padec1an desde el momento de su esclavizaci6n en territorio africano. 
La táctica inicial de los esclavistas consisti6 en obligar a los bozales a borrar cualquier huella cultural que les recordara sus 
n Son muy escasas haata el aoaento las investigacioneshist6ricas y lingU1sticas en este sentido. El lingsta kenyano Chege Githiora esta adelantando un estudio de este tipo para el caso de los afromexicanos. Ver "Afromexican names", 1, 4-5. 
~ Las referencias sobre 6ste particular son constantes en las cartas de compra-venta de los bozales y hasta se elaboraban dibujosde las marcas. Ver, por ejemplo, AGN, Not,1, v. 119 (1700), f. 61v;Not,1, v. 119, f. 291v; Not,1, v. 151 (1732), ff. 358r-36lv, bozal marcado en el pecho; Not,1, v. 154 (1734), ff. 1ov-12r; Not,2, v. 
113 (1749), ff. 187v-189r. 
240 
culturas originales, imponi6ndoles nombres espaftol•• y aisl6ndolos 
o mezclAndolos con bozales de distinta procedencia 6tnica, de tal suerte que s6lo se pudieran comunicar ••diante la lengua del esclavista. El alcance de estos esfuerzos fue liaitado, pues los bozales siguieron utilizando de manera clandestina sus nombres africanos originales y por ellos mismos o por las cartas de compra­venta continuaron reconociendo su comunidad africana de origen. De la misma manera, la necesidad de comunicaci6n entre loa esclavos y 
entre  éstos  y  los  esclavistas  permiti6  la  f ormaci6n  de  c6digos  
"criollos"  o metalenguajes,  que  dieron  origen  a  las  lenguas  
"criollas" afroamericanas. (25)  

Todos los esclavos llevaban nombres y, en menor medida, apellidos. Independientemente que los hubieran asumido por decisi6n propia o por mandato de sus propietarios, lo que parece fue la tendencia, el procedimiento era claro y a la vez relevante como forma de reconocimiento social cotidiano, etapa primaria y esencial en el tortuoso avance hacia algdn tipo de acomodamiento social. Loa esclavos fugitivos que cambiaban sus nombres para impedir ser reconocidos y capturados(M), indicaban hasta qu6 punto ese sistema de identificaci6n social era trascendental y decisivo en la 
dinámica vital de aquellos individuos reducidos a la esclavitud. 
"Ver Patino, "Las lenguas", 13-14. 
M ver AGN, Not,1, v. 165 (1731), ff. 443v-444v; Not,1, v. 160 (1738), ff. 249r-250r. 
Para los bozales, negros y mulatos esclavos recibir un nombre y un apellido espaftoles constitu1a efectivamente una imposici6n cultural 
o parte coaplementaria de un proceso de "integraci6n" social.(n) Entonces, para aquellos grupos mis aaiailados como loa mulatos, el proceso de la determinaci6n de loa noabres quizA haya sido como lo expres6 un duefto: "Y los dichos nombres se los he puesto a mi devoci6n".(ff) En efecto, criterios de tipo religioso y personal dominaron la elecci de los nombres asignados a los esclavos. Los 
jesuitas del Colegio de San Bartolomé de Santaf6 le colocaron a un aulato de su propiedad el nombre de Francisco Javier, casi con seguridad en honor al famoso aisionero jesuita del mismo nombre. En la medida en que, so en contados casos, los documentos no lo especifican, es dif1cil medir la frecuencia con que los nombres eran colocados por los dueftos, o por los mismos esclavos, aunque es posible suponer que los esclavos aculturados podr1an optar preferenteaente por un nombre espaftol. 
La misma situaci era vilida en lo relacionado a la elecci6n de los apellidos. Quizis fueron los dueftos, los escribanos o algunos funcionarios quienes lo hac1an. En algunos casos, la ambigdad y la contradicci eran palpables: Ana Maria Matamba, negra vecina de 
n Esta prictica social en realidad no era nueva en la tradici6n esclavista europea; asilo corrobora Heers para el caso de la europa mediterrinea medieval. Ver Heers, Esclavos, 248 y as. 
n AGN, Not,2, v. 100 (1711), f. 399r. 
Honda, en 1717 firm6 todos loa memoriales de un proceso judicial 
con su apellido de claro origen africano; por el contrario, el padre de menores, su defensor en la causa, le aaign6 el apellido Layos de su amo, aunque ella siempre ae reafina6 en su elecci6n original. c2') En todo caso, loa esclavos que aparec1an con un apellido constituyeron un fen6meno relativamente frecuente, la mayor1a de las veces eapaftolea y pertenecientes a loa esclavistas. Los apellido• de la madre esclava Melchora de Torregloaa y su hijo, negro criollo, llamado Rafael Joseph de Monte Miranda, correspond1an a loa apellido• de la faailia esclavista que los babia poaeido durante varia• d6cadaa; ac6 ea importante resaltar el hecho de que Rafael Joseph no llevaba el apellido de su padre (del Rey) , sino el de su duefta. (JO) En el 6rea de Santafé de BogotA constituy6 una rareza que los esclavos asumieran designaciones 6tnicas africanas coao aua apellidos, aituaci6n a6a coman en las provincias del Choc6(31 ) y Cartagena. 
~ AGN, colonia, Negros v esclavos del Tolima, v. 4, f. 134r. 
JO AGN, Not,1, v. 150 (1732), ff. 449v-452v. Uno de los casos raros en que un esclavo toa6 el apellido de su padre, tambi6n esclavo, fu6 el del negro criollo Antonio Negr6n, de 14 aftoa de edad. La equivalencia entre el apellido y el grupo socio racial era, adem6s, manifiesta. AGN, Not,3, v. 158 (1726), f. 305r. 
31 Recienteaente en Quibd.6, capital del actual departamentoafrocolombiano del Choc6, varios de los asistentes a un Taller de Historia afroaaericana y afrocolombiana, me manifestaban con desencanto c6mo se estaba perdiendo con notoriedad la pr6ctica de llevar designaciones 6tnicas africanas como apellidos. 
243 
4.3. LA fqilia •101m1 ntr• la oobe•ib Y 1a ti101uci6n. 
Paralelamente a la imposici6n o elecci6n de nombres y apellid, la conatituci6n de faailias esclavas signific6 otro mecanismo ligado a los procesos sociales de codificaci6n, "integraci6n", relaci6n y aculturaci6n de los esclavos y afromeatizos libres. La problem6tica de la familia esclava, a pesar de su innegable importancia para la comprenai6n de la cotidianidad afrocolonial, ha merecido muy poca atenci6n por parte de la historiograf1a. (32) En esta secci6n 
haremos una primera incursi6n, por cierto no muy exhaustiva dada la carencia de estudios y la naturaleza fra(J1Dentaria de la informaci6n que disponemos. Nos ocuparemos del lugar que ocup6 la familia esclava al interior de la esclavitud, del an6liais de una tipologia familiar, y de estudiar, hasta donde nos es posible, la dificil condici6n social de las familias inmersas en la esclavitud, especialmente en lo concerniente a las relaciones intrafamiliares e interfamiliares. 
Un aspecto que inicialmente llama la atenci6n es la profunda 
n Klein, La esclavitud, 111. El dnico trabajo que conocemos para Colombia colonial sobre el t6pico de la familia esclava es el de Chandler, "Family bonds", referido bAsicaaente al periodo 1750­1826, etapa ter11inal de la esclavitud neogranadina. El reciente libro de Hefeldt, Payinq the price, esta basado en la sugestiva metodologia de tomar la historia de una familia esclava 
(Lasmanuelos) y a lo largo de ese hilo conductor analiza los diversos aspectos de la esclavitud limefta, entre 1800 y 1854, resaltando las conexiones entre el Ambito urbano de Lima .y el entorno rural de las haciendas. 
244 
contradicci6n entre la esclavitud y el aatriaonio de esclavos, expresada, en el contexto de la sociedad colonial hispanoamericana, por el hecho de que el "libre albedr1o" de loa contrayentes era notoriamente afectado e intervenido por los derechos de la propiedad esclavista. Ad-as, ni el matrimonio, ni la constituci6n de entidades faailiares, principios rectores de la teo_log1a cristiana euro-occidental, le confer1an a los esclavos la posibilidad de obtener la libertad: desde 1527, la ley eatableci6 
que "los esclavos no sean libres por haberse casado".(") 
Entonces, considerando al matriaonio cat6lico como el dnico tipo de enlace conyugal aceptado por la sociedad colonial y que de por s1 defin1a y legitimaba tanto la descendencia como loa poderes de custodia legal sobre la parentela, estamos de acuerdo con Patterson cuando afirma que, en este caso, "por definici6n" el matrimonio de esclavos es incompatible con la esclavitud. (") Esta aseveraci6n tiene importantes repercusiones en el lugar que ocupaba la familia esclava dentro de la esclavitud. 
Si bien es cierto que los dueftos reconocieron las uniones consensuales e institucionales de los esclavos, aqu,llos siempre estuvieron en la disposici6n de hacer cuaplir sus derechos de 
33 Recopilaci6n, Lib. VII, Tit. v, Ley sa., t. 2asv. ~ Patterson, Slavery, 187. 
245 
propiedad, asi como lo expres6 una santaferefta en 1710 al manumitir a una esclava de afto y aedio y mantener en la esclavitud a la aadre: "asisti6ndoae como ae asista contra la madre el derecho de propiedad". (35) Sin embargo, la incoapatibilidad entre el matrimonio y la esclavitud se proyectaba da una aanera  cruda y real en la familia, particularmente en los hijos y por extensi6n en todos los esclavos. Un presb1tero santaferefto emple6, en 1738, la conocida f6naula da que los hijos "siguen el vientre" de la madre esclava para declarar en su testamento la condici6n de esclavitud de esta familia.(M) 
As1, la aceptaci6n de las uniones entre esclavos no significaba la ejecuci6n de derechos tutoriales o de custodia sobre los hijos por parte del padre o de la madre esclava. De esta forma se materializaba lo que Patterson ha calificado como la "enajenaci6n del nacimiento". (37) Ello derivaba, como veremos, en uno de los mayores dramas experimentados por los esclavos en la sociedad urbano-regional santaferefta: la disoluci6n de las entidades familiares motivada por la venta separada de alguno o de algunos de sus miembros constitutivos. Bajo estas condiciones y atendiendo al 
)j AGN, l:fgt. l, v. 126, f. 497r. M AGN, Ngt.l, v. 159, t. 318r. )7 Patterson, s1avery, 5-6. 
246 
"deaamparo jur1dico"(H) que loa esclavos padecieron por lo aenos hasta la priaera aitad del siglo XVIII, no eatar1a lejoa de la realidad aseverar que la• uniones de esclavos y su consecuente formaci6n de unidades faailiarea en escaaas oportunidades recibieron un reconociaiento legal. 
Se puede aftadir otra contradicci6n e incoapatibilidad a las ya aludidas en este terreno: el creciente na.ero de aulatoa esclavos presentes en la ciudad y en las Areas rurales era responsabilidad de los esclavistas o, en todo caso, de los blancos, situaci6n fundaaentada en el sometimiento sexual ejercido por ésto• sobre las esclavas, en el atractivo sexual que las mujeres despertaban en sus amos y en la inexistencia de normas que impidiesen el concubinato.(~) Los hijos esclavos producto de éstas relaciones de hecho se hallaban as1 ante una paternidad ambivalente: entre la madre esclavizada y el padre propietario, éste ademAa duefto de su libertad. De manera temprana el fen6aeno se manifest6 en Hispanoam6rica colonial, pues ya desde 1563 la ley orden6 que los espaftoles deseosos de otorgarle la libertad a sus hijos habidos con 
31 Palacios, "La esclavitud", 166. Ver tUlbién en Jaramillo Uribe, Ensayos, I, 31 y as la situaci6n de desigualdad jur1dica del esclavo en la sociedad neogranadina. 
B En su estudio comparativo de alcances universales, en tiempo y espacio, Patterson, Slayer,v, 229, encontr6 que estas pr6cticaa eran generalizadas, con una sola excepci6n: el caso de los Gilyak en la Siberia suroriental. 
247 
esclavas, tuvieran la prioridad o preferencia de compra.(~) 
Otro papel de la uni6n y de la fa•ilia esclavas en el seno de la esclavitud y permeado por las contradicciones antes seftaladas, radic6 en un factor de tipo demogr6fico. A loa propietarios les conven1a, por razones claramente econ6aicas de rentabilidad y ahorro, que las esclavas en lo posible engendraran nuevos esclavos y que lograran la crianza de loa miaaoa durante sus primeros cinco 
o diez aftoa de vida. De esta manera se podr1a preveer en los propietarios una actitud de motivaci6n y respaldo a la procreaci6n y crianza de esclavos, mAxime cuando ellos mismos participaron ampliamente en 6sta din6mica como padres de un buen ndmero de esclavos mulatos. Claro ea que el ritmo de las tasas de natalidad no depend1a de la posici6n asumida por los esclavistas, sino que en ello intervinieron diversas pautas como el comportamiento de los mismos esclavos -por ejemplo, la negativa a procrear-, la edad de las madrea, el ndmero de hijos, las condiciones sociales propias de la puericultura, las tasas de mortalidad infantil, el grado de cohesi6n o disoluci6n de las entidades ta•iliares y el establecimiento o ruptura de redes intra e interfamiliares. 
Precisamente, estos factores son los que se deben considerar cuando se trata de adelantar el examen de la tipolog1a familiar esclava. 
~ Recopilaci6n, Lib. VII, tit. v, ley 6a., f. 285v. 
248 
Aunque sin conaiderarlos todo• y •in la debida profundidad en algunos de ellos, dado que no se cuenta con la inforaaci6n suficiente, adelantareaos unas primeras observaciones en torno al perfil, estructuraci6n y modelos de las entidades familiares. 
Con este fin se construy6 una subaueatra procedente de la primera muestra. En total se registraron 417 entidades taailiarea (familias con hijos, c6nyuges sin hijos y faailiaa de a6s de dos generaciones) que involucraron a 1.051 esclavos, lo que indica que s6lo la tercera parte de todos loa esclavos (3 .164) del primer universo muestral aparece, en algdn momento, referenciado a un tipo especifico de entidad familiar. 
En el Area santaferefta, durante la primera mitad del siglo XVIII, era sorprendente, aunque quiz6• comprenaible y explicable, el que las mujeres esclavas en promedio empezaron a procrear a partir de una edad ya bien avanzada. En 156 madres para las que se encontr6 infor11aci6n sobre su edad al aoaento de tener el primer hijo, se hall6 que su edad promedio era de 24 aftos. Ello estarla indicando que debieron manifestarse un conjunto de factores negativos que desestimulaban el comienzo de la maternidad a una edad m6s temprana 
o que quizAa se presentaban altas tasas de mortalidad infantil, sobre todo en el primer parto o en los primeros aftos de vida del primer hijo. 
249 
Bajo estas consideraciones, fueron  j6venes la• aadres ~ralea con 22 aftoa respecto de las de la ciudad con una edad ponderada de 2 5 aftos. ('1) Aunque los datos no aon contundentes, se podr1a sospechar que la cotidianidad rural en haciendas y trapiches facilitaba mas la temprana iniciaci6n de las pr&cticaa sexuales entre los esclavos o entre 6stos y loa blancos; ello, claro, cuando aquéllas se materializaban en una procreaci6n efectiva. En la hacienda de San Lorenzo, provincia oriental de V6lez, Lorenza, mulata criolla esclava, engendr6 su primer hijo cuando apenas tenia trece aftos de edad('2), constituyéndose en la madre  j6ven de 
toda la muestra e indicando qué tan pronto los esclavos rurales emprend1an su sexualidad. 
Tomando en cuenta la edad de la aadre en el momento del registro notarial y reseftada con su o sus hijos, la edad ponderada era de 29 aftos, queriendo esto significar varios hechos posibles. Las esclavas hacia los 29 aftos tend1an a engendrar su segundo o tercer hijo; la diferencia de cinco aftoa entre el primer y segundo parto estar1a indicando la presencia de importantes tasas de mortalidad infantil o de condiciones sociales poco o nada propicias para una fecundidad efectiva mas regulada a intervalos cortos de dos o tres 
41 Ver Anexo No. 1. En el medio urbano se encontr6 informaci6n para 76 madres, en el rural para s6lo 22 y 58 sin especificar la espacialidad; en su orden, las edades ponderadas de las madres fué de 25, 22 y 24 aftos. 
42 AGN, Not,2, v. 112 (1747), ff. 90v-91v. 
250 
aftos. En el campo las madrea tenian su segundo o tercer hijo a los 27 aftos de edad en promedio, en tanto que las de la ciudad lo hacian a los 30, aanteni6ndose en aaboa casos la diferencia ponderada de cinco aftos entre un naciaiento y otro, aunque la mujer rural, al parecer y dado que iniciaba mas temprano su actividad reproductiva, procreaba su segundo hijo a una edad maa j6ven que su contraparte urbana. 
En cuanto a los hijos, se observa, en primera instancia, una superioridad num6rica de los niftoa (137) respecto de las niftas (110). Considerando que al momento de aparecer registrados con su respectiva madre su edad promedio era de 5.5 aftos(43), se tiende a confirmar, entonces, nuestra observaci6n del capitulo II en el sentido de que en los rangos de edades entre o y 11 6 15 aftoa era mayor el nQmero de hombres. Tambi6n se puede colegir que nac1an relativamente más niftos que niftas o que quiz4s los pri'meros resistían algo mis las causas de morbilidad infantil o de una puericultura dificil en los primeros 5 o 10 aftos de vida. 
Pero tambi6n los 5.5 anos de edad promedio en loa hijos puede estar indicando el nivel promedio de mayor incidencia de las tasas de mortalidad infantil, lo que de paso explicaría porque la base 
43 Calculado sobre un total de 247 casos para los que se proporcion6 la edad, discriminado• en 5 aftos ponderados para 137 niftos y 6 aftos para 110 niftas. Anexo No. 1. 
251 
infantil (0-10 aftos) de la estructura poblacional fu6 estrecha durante todo el periodo. Desde otro Angulo, en el sentido de la desvinculaci6n faailiar, la edad ponderada de loa hijos al moaento de ser registrados junto a sus aadrea ubica el moaento en que aqu6llos ingresaban a un mayor nO..ero de posibilidades de ser separados de las entidades familiares, lo que ademAa ayudar1a a entender la estrechez en la base infantil de la pirhide. 
La proporci6n madre-hijo ae encuentra en la base de la constituci6n de las unidades familiares. En promedio, durante la primera mitad del siglo XVIII, las madres viv1an con menos de dos hijos al momento del registro: 391 madres -y en menor medida padres­conviv1an con 563 hijos, dando una relaci6n global ponderada por madre de 1.4 hijos. Indudablemente se perfilaba una entidad familiar reducida y en ello pudieron haber intervenido varios factores. Si los datos son correctos en términos del mercado esclavista y si la proporci6n era mayor en la realidad de la cotidianidad esclava -tornando incorrecta la informaci6n proporcionada por el mercado-, entonces se tendr1a que visu~lizar una profunda dislocaci6n de la cohesi6n familiar, operada por una alta frecuencia de ventas separadas de los miembros familiares, lo que se complementaria con un comportamiento negativo de las tasas de fertilidad y natalidad debido a una posible elevada incidencia de muerte infantil 6 a condiciones sociales duras y difíciles de 
crianza de los hijos. Desafortunadaaente, no poseemos informaci6n 
252 
que nos permita calcular tasas netas de nacimientos y defunciones infantiles como para lanzar juicios mAa certeros acerca de estos t6picos. 
La relaci6n campo-ciudad taabi6n ofreci6 diferencias en este aspecto de la proporci6n madre-hijo. En el ambiente urbano las madres convivian en promedio con l. 5 hijos, mientras que en el contexto rural esa proporci6n fu6 de 1.9 hijos, acerc,ndose a la posesi6n de dos hijos en proaedio en el momento de la inscripci6n notarial.(") La mayor proporci6n de hijos por madres en haciendas, ingenios, estancias y trapiches parece confirmarse al observar otro tipo de fuentes y otros periodos. Seg(1n nuestra muestra rural alternativa, entre 1638 y 1755, la proporci6n ponderada alcanz6 los dos hijos por madre, incrementAndose de manera importante a 2.5 
hijos durante la segunda mitad del siglo XVIII (1760-1802) • (45 ) 
Estas diferencias se explicarian, en parte, por la existencia de un mayor dispositivo femenino urbano ampliando las posibilidades de mAs esclavas con un solo hijo; adem6s, es probable sugerir una 
"se encontr6 inforaaci6n urbana para 192 hijos y 127 madres y datos rurales para 101 hijos y 54 madres. 
45 Seg(in la muestra alternativa, para el periodo 1638-1755 se ubicaron 65 hijos por 33 madres, en tanto que entre 1760 y 1ao·2 fue de 292 hijos por 115 madrea. Sobre las fuentes utilizadas ver el Anexo No. 2. Seg6n Chandler, Family, 114, en el territorio rural 
(haciendas y minas) neogranadino entre 1750 y 1826 existian 2.47 hijos por madres cuyas edades se ubicaban en el rango de los 30 a 34 at\os. 
mayor desagregaci6n de la faailia esclava urbana expresada en una menor retenci6n de hijos, eapecialaente de niftos, constituyéndose as1 la poblaci6n infantil de la ciudad en un t1pico •ej6rcito de reserva• para las deaandaa laborales de tipo rural. 
De llagar a ser cierta esta hip6tesis se deberla revisar, al menos para el caso de Santaf6 de Bogot6, el argumento de que los esclavos urbanos conatitu1an la élite de la poblaci6n esclava al disponer de mejores condiciones de vida frente a los del campo. Tal situaci6n de supuesta favorabilidad se desprend1a del hecho de que los esclavos domésticos as~ntados en las ciudades representaban, a su vez, a1mbolos de estatua, poder y privilegio para sus detentadores. Igualmente se proyecta la idea de que el esclavo urbano tenia mayores opciones de obtener su libertad al trabajar para su amo mediante el sistema del alquiler, tieapo que aqu61 utilizaba alternativamente para hacerse a ingresos adicionales.(•) La visi6n de los esclavos urbanos como una 6lite viene aparejada con el concepto de la esclavitud "improductiva" acunada por Mellafe y que se refiere a todos aquellos esclavos, principalmente de las ciudades, comprados con fines suntuarios o que llegaron a tal condici6n por accidentes de trabajo o por debacles econ6micas de loa propietarios. "Loa fen6menos de la esclavitud improductiva y del vagabundaje", opina Mellafe, "fueron los que mls contribuyeron 
~ Ver M6rner, "The history", 31. 
a caracterizar socialaente a muchas ciudad•• indianas, en el sentido de aostrar una gran aaaa de poblaci6n inactiva, una especie de clientela parasitaria y ociosa•. (47) No obstante, el establecimiento de las reales condicione• de vida de este tipo de esclavos no puede circunscribir•• a aquellos fin•• pr&cticoa, utilitariatas, para loa que eran empleados, sino que es iapreacindible adentrar•• en la  rec6ndita realidad de la cotidianidad y de la estructura social esclava, aspecto en el que sobresale, entre otros, los desaf1os que enfrentaron la cohesi6n y 
la estabilidad de la familia esclava. 
Lo cierto es que iniciada la segunda mitad del siglo XVIII ae empezaron a gestar diversas condiciones sociales y jur1dicas de favorabilidad en la confonaaci6n, estabilidad y cohesi6n de los matrimonios y la familia esclava, coao lo plantea Chandler, aunque de su parte con cierta exageraci6n en defender y ar(JUJllentar el paternaliamo colonial.(") 
Contrariamente, en este terreno se observaba en el &rea santaferefta de la primera mitad del siglo XVII un panorama diferente e, incluso, critico. A partir de la priaera auestra de 3.164 esclavos, apenas una tercera parte de ellos, ea decir, 1. 051 individuos, 
47 Mellafe, Lo esclavitud, 78-79. "Véase Chandler, Faaily, 118, 120, 122, 126-127. 
255 
aparec1an en algdn mo•ento formando parte de una entidad familiar (padre, abuela, aadre, hijo) o como c6nyugea(ff); para las otras 
dos terceras partea de la poblaci6n, la •ayor1a relativa, no exist1a alg(ín tipo de referente faailiar o no se reconoc1a ning(ín tipo de uni6n consensual. Los enlace• consensuales o institucionales de esclavos eran un hecho manifiestamente negado y ocultado por los datos del mercado, lo que revela una aguda predisposici6n en esta materia por parte de los esclavistas. S6lo el 81 de los esclavos aparecen como c6nyuges y/o cabezas de familia, padres y madres viviendo conjuntamente, en una poblaci6n de 1. 302 esclavos con m&s de 16 aftos ~e edad en adelante y te6ricamente aptos para conformar enlaces o fa•iliaa.(~) Los matrimonios de esclavo• reconocidos por cualquier v1a se manifest6 tan s6lo en 4 de cada 100 esclavos aptos, lo que arrojaba virtualmente una tasa nula de nupcialidad (51 ) , siendo de igual manera poco representativos los matri•onios entre esclavos y libres. 
u Despu6s de 1760, este porcentaje se habr1a incre•entado al 581 de los esclavos de minas y haciendas, segdn la muestra complementaria. De 954 esclavos el 581, es decir, 553 esclavos formaban parte de alguna entidad familiar como c6nyuges, hijos, padres e, incluso, abuelas y abuelos. Anexo No. 2. 
~ Esto contrasta abrupta•ente con la situaci6n posterior a 1750, donde Chandler, Family, 110, encontr6 que para un 901 de la poblaci6n esclava se seftalaba su estado matrimonial. 
51 Bowser, The African, 256, hall6 una situaci6n parecida ya que menos del 101 de los esclavos peruanos estaban ligados por el sacramento del matrimonio. 
256 
Para comprender aejor ••toa fen6menoa ea preciso analizar la 
conformaci6n y naturaleza de las unidadea familiares esclavas. 
En ello se deben contemplar, inicialmente, dos factorea: el tamafto 
de la familia esclava y el tipo de cabeza de faailia que se 
encontraba al frente de la entidad faailiar. 
La familia esclava en el espacio santaferefto evidenci6 un tamafto proaedio de 2. 5 miembros (52), aignificando que no •• alcanz6 el m1nimo ideal nuclear de tres miembros: padre-madre-hijo; en otras palabras, los hijos esclavos debieron enfrentarse a la dura realidad de no convivir con uno de sus dos progenitores, fundamentalmente, como veremos, con su padre esclavo, libre o blanco espaftol; en otros términos, la socializaci6n temprana de los niftos esclavos discurr1a sin la presencia del padre. El t _amafto promedio de la familia esclava se ajustaba mAs a la realidad urbana("), aunque en el medio rural el incremento a 3.1 miembros ponderados(") se traduc1a, como tendencia, en que las familias 
52 Se totalizaron 392 "unidades familiares" entre familias yfamilias generacionales, que implicaron a 1.022 esclavos, lo que da como resultado un promedio de 2.6 miembros por familia. Anexo No. l. 
u En la ciudad se logr6 registrar 127 familias con 326 esclavos, dando un tamafto promedio de 2.6 miembros. Anexo No. 1. Cf. en Bronner, "Urban society", 38-40, algunas observaciones preliminares sobre el matrimonio, la familia, su tamafto y las escalas sociales de aquélla en el contexto urbano hispanoamericano. 
,.. En haciendas, trapiches y estancias registramos 54 familias con 167 esclavos, para una media por familia de 3.1 miembros. Anexo No. 1. Entre 1638 y 1755, segdn la muestra rural complementaria, 
257 
rurales fueran referenciadaa en una •ayor frecuencia con sua dos 
cabezas de familia. 
En realidad, los do• eapacioa compart1an el hecho de un notorio 
auaenti••o de la figura paterna y de una constante referencia a la 
materna, constituy6ndoae el fen6meno en una de las primeras pruebas 
palpables de la incoapatibilidad entre la familia esclava y la 
esclavitud o entre 6sta y el •atriaonio, pues ya anot&ba•os el bajo 
perfil en la frecuencia de las relaciones institucionales entre 
esclavos. 
Sin lugar a dudas, la familia esclava en la ciudad y en el campo se 
form6 y se eatructur6 en un ambiente de profunda y marcada 
matrifocalidad(55), colocando as1 el papel de la mujer en el primer 
plano de la cotidianidad esclava. De •anera contundente, la mujer 
madre fu6 referenciada como 11oica cabeza de familia en 93 de cada 
fué igual el ntimero de aieJlbros ponderados por familia. Anexo No. 
2. 
55 Para otras regiones se ha planteado la misma caracterizaci6n; por ejemplo, Zuluaga, "Cimarronismo", 349, tipifica co•o matrilocal y matrilineal la sociedad cimarrona yafrocolonial del valle del Pat1a y particularmente del Palenque de El Castigo, en la zona auroccidental del Valle del cauca. Russel­Wood, Tha blackman, 181-182, concluye que, en el Brasil colonial, loa hogares de esclavos tend1an a ser matrilocales, por lo que era maa coa6n la prActica de vender al hijo junto con la madre, antes que con el padre. Hefeldt, Payinq the prica, 205, asevera para el caso de Liaa que las mujeres esclavas constituyeron "los v1nculos primarios entre loa esclavos en las esferas aas intimas de la vida", aunque, por este hecho, no se puede calificar como matrifocal a la familia esclava. 
258 
cien entidades o "unidad••" faailiares constituidas(~); 6ste panoraaa se encontraba doainado por la aadre y un solo hijo como tipo de familia prevaleciente en el orden del 621, seguido de lejos por una aadre y dos hijos con el 171. 
La matrifocalidad conatituy6 una realidad aucho  aguda en la ciudad con el 951 de loa caaoa registrando a una aadre o, en menor medida, a una aadre generacional (abuela) como cabezas de familia; igualmente, era elevada la participaci6n porcentual del tipo de familia de la madre con un solo hijo. En el medio rural se presentaba una situaci6n similar, aunque no con porcentajes tan contundentes como los de Santaf6 de BogotA.(~) 
En contraste, durante la primera mitad del siglo XVIII constituyuna rareza, sobre todo en Santaf6 de BogotA, el registro de la familia nuclear compuesta por los dos padres, como cabezas de familia, y uno o varios hijos -entre 2 y 5-, conviviendo juntos. De la primera muestra se conform6 una submuestra de 392 unidades faailiares, de las cual•• s6lo 28 familias, o sea el 71, correspond1an al tipo nuclear. De este 6ltimo nero de familias se 
56 De 392 familias -excluyendo c6nyugea sin hijos-, en 363 
(931) la madre fué registrada como la 6nica cabeza de familia. 
57 En la ciudad de 127 familia• 121 (951) exhibieron a una madre coao cabeza de familia; 82, el 651, la integraban una madre y un solo hijo. En las zonas rurales, de 54 familias 42 (781)ten1an a la madre como 11nico referente y 2 3 f amiliaa, el 431, correspondieron al tipo de una madre y un hijo. Anexo No. 1. 
259 
asign6 la espacialidad para 18: seia en el medio urbano con un n6Jlero aayor (127) de faailias y el doble en el Ambito rural con un na.ero aenor (54) de entidad•• familiares. 
Acorde con ello, el aedio rural facilit6 ala la posibilidad de que se estableciera el modelo de faailia tipo nuclear. De acuerdo a la auestra rural alternativa, entre 1638 y 1755 se ubicaron 34 familias en haciendas, ainas y trapiches de la sabana, Tocaiaa, Guaduas, Vélez y el Choc6, encontrAndose que la mayor1a, el 621, correspond1an a familias nucleares, que muy posiblemente se entretej1an, a diferentes niveles, mediante v1nculoa ampliados de consanguinidad y de parentesco. Después de 1760 y hasta 1802, seg(in una muestra de la misma naturaleza procedente de regiones como Tocaima, Honda, CQcuta e Ibagué, la frecuencia ponderada de familias nucleares y extendidas o generacionales se increment6 sustancialmente a un 741, por lo que creci6 a 3.8 miembros el tamafto de la familia, siendo, en consecuencia, mayor el porcentaje 
(581) de esclavos que viv1an en alguna unidad familiar o matrimonial.(51 ) Se observa as1 c6ao, desde 1750 en distintas regiones coloniales, mejoraron las condiciones de creaci6n y cohesi del matrimonio y la familia esclavas.(B) 
» Anexo No. 2. B Sobre este proceso v6aae Chandler, Family. 
Una de las explicaciones relevantes que bien podria explicar este fen6aeno rural radicaba en la existencia de cuadrillas agrarias y aineras que hacian factible, tanto a su interior como con cuadrillas vecinas, la creaci6n extendida o ampliada y permanente de redes consangu1neas y de parentesco.(~) 
En oposici6n y dadas las condiciones sociales de la vida urbana entre las que se contaba el margen menor de agrupamiento de esclavos por unidad dom6stica, es probable que en la ciudad la constituci6n y dinAmica de la familia esclava se haya manifestado de una manera mas fragmentaria, lo que no obsta para preveer la presencia de v1nculos intrafamiliares e interfamiliares de alg(ln tipo, aunque obviamente no bajo el mismo contexto desarrollado en el campo. De hecho, el panorama del matrimonio y la familia en la sociedad urbana colonial era critico y desafiaba la normatividad teol6gica seg(ln una primera conclusi6n de balance formulada por Bronner, quien concluye que "pocos espaftoles americanos vivieron con arreglo al ideal de casa poblada, que frecuentemente los espaftoles de las clases altas eludieron las cargas del matrimonio y que la familia se desarroll6 mAs fragmentada y fr4gil a medida 
~ En el contexto de las cuadrillas de minas este sistema ha sido designado con el nombre de troncos para el caso del pacifico minero afrocolombiano. Véase Priedemann, La saga, 77-83. Da Costa y Slenes, "Nota", 5, encontraron que para 1801 en la localidad brasilefta de Lorena, en Sao Paulo, existia una mayor frecuencia de esclavos casados a medida que eran mAs grandes los planteles o cuadrillas de las plantaciones. 
261 
que se descend1a hacia loa niveles mis bajos (de la escala social), 
en donde "ni adn conceptos coao el de patriarcado y aatrimonio se pueden dar por supuestos" ".(61 ) En efecto, para el caso de santat6 de BogotA Vargas Lesmes anota que, en t6rminos generales, era menor la proporci6n de la poblaci6n ind1gena y aestiza que se un1a en "santo matrimonio" y que "el amancebamiento era la constante, a pesar del aparente celo que demostraban tanto curas como autoridades civiles para caabiar ésta aituaci6n".(ª) A ello contribuy6, en alguna •edida, el costo de las obvenciones parroquiales, lo que en situaciones de precariedad econ6mica muy posiblemente desestimul6 la institucionalizaci6n o formalizaci de las uniones consensuales, sobre todo entre los ind1genas, quienes deb1an pagar los respectivos derechos; entre los esclavos esta situaci6n pudo haber sido mas ca6tica si se considera el hecho de 
que  sus  dueftos,  supuestamente,  pagaban  directamente,  o que  sus  
esclavos  les  solicitaban  el  dinero,  con  lo  que  se  aftad1a  un  
elemento mAs  a  la predisposici6n de los propietarios.  

Bajo estas condiciones urbanas y las ya seftaladas para las zonas 
rurales, fen6menos como la matrifocalidad, la ausencia pater~a, la 
61 Bronner, "Urban society", 39. Al final de su argumentaci6nBronner cita a M6rner, "Economic factors", 364, quien opina que el estudio y la confirmaci6n o no de este planteamiento estA abierto a investigaciones futuras, ya que considera como "exigua" la informaci6n urbana de la que se dispone en el campo de la familia y el matrimonio. 
Q vargas Lesmes, La sociedad, 348. 
262 
baja frecuencia de aatri110nio• y el eatableciaiento de faailias nuclear•• y/o aapliadas dinaaizaron procesos endogAaicoa y, sobre todo, exogAaicos de relacione• socio-racial••, apuntalados ademA• por situaciones donde prevaleclan los hijo• naturales, ilegales o extramatrimonialea, el concubinato o la cohabitaci6n y, muy posiblemente, la existencia de aAs de un padre por familia.(e) 
En este contexto, la poblaci6n esclava, como ya ae anot6 en el capitulo II, se desdobl6 demogrAficamente al entrecruzarse con el blanco espaftol, dando como resultado la prevalencia del sector mulato y mulato criollo. MAs all6 del mestizaje entre estos dos extremos raciales de la sociedad urbana y regional, que dicho sea de paso no significaba para los mulatos ninguna posibilidad de mejoraaiento en su estatus social, las practicas exog6micas entre grupos raciales "vecinos" taabién se hicieron presentes y se incrementaron desde la segunda mitad del siglo XVI, especialaente entre la poblaci6n libre. Un buen ejemplo de ello lo constituy6 el padr6n o censo de negros, mulatos, indios y mestizos libres efectuado en 1664 con fines tributarios en la regi6n oriental de Vélez; se observa all1 un mosaico racial y regional ampliado de familias y madres solteras que articulaban a negros y mulatos con 
M Segdn Klein, La esclayitud, 112: "No escaaeaban las mujeres con prole de diferentes padrea. Lo corriente era, ain embargo, que el recambio ocurriera entre el primero y el segundo de los hijos;el padre de éste 6ltiao solla ser el que engendraba los siguientes." 
263 
ind1genaa o mestizos; entre los cientos de casos se encontraba Lucas de Lara, negro horro, quien hab1a formado un hogar de seis hijos con Augustina, india natural del distante y fr1o pueblo de indios de Paipa, en la regi6n centro-oriental de TUnja.(M) 
Desde 1700 en el territorio santaferefto la poblaci6n esclava no exhibi6 una marcada exogaJ1ia hacia grupos como los ind1genas y aestizos; esa posibilidad parece haberse incrementado en los afromestizos libres, co110 lo demuestra el caso del padr6n de Vélez de 1664. Con una regularidad mayor en Santaf6 de BogotA, el patr6n dominante de mestizaje lo constituyel cada vez creciente nQmero de mulatos esclavos; tanto en la ciudad como en general para toda la muestra de 417 unidades fa•iliares, los mulatos prActicamente se constituyeron en las dos terceras partea de las familias esclavas. Un hecho notorio acA ea lo que se podr1a designar como una especie de "exogamia revertida", es decir, el entreveramiento de los mulatos en las familias como padres, madres, c6nyuges o hijos al lado de bozales, negros y negros criollos, lo que indudablemente 
entr6 a reforzar la experiencia endogAmica de éstos 6ltimos. 
La i1Rbricaci6n al interior de loa grupos de esclavos sin mezclas raciales no dej6 de ser importante, aunque menor respecto del mestizaje mulato. De cada 100 entidades familiares o matrimoniales 
M AGN, colonia, MiscelAnea, v. 54, ff. 124r-132v y Tributos,
leg. 10, ff. 221r-228r. 
264 
28 correspondieron a relaciones endog6micaa, con una frecuencia mayor en las zonas rurales; quiz6s, el aayor grado de concentraci6n de esclavos en las unidades agrarias propici6 que loa esclavos practicaran relaciones mas cerradas. 
Aai, las uniones de esclavos y la familia esclava, a lo largo de la segunda mitad del siglo XVIII, no s6lo cuaplieron au papel como potenciadores interraciales, sino que se convirtieron en el veh1culo demogr6fico aAa importante de crecimiento relativo de la poblaci6n en el contexto de un periodo de tranaici6n y de una poblaci6n en proceso de eatabilizaci6n demogrAfica. 
Si bien la reproducci6n de los esclavos fue auspiciada por los esclavistas movidos bAsicamente por razones econ6micas de ahorro y rentabilidad, por otro lado fueron agudamente reacios a coadyuvar para que el matrimonio y la familia se tornaran en entidades cohesionadas y establea en tiempo y espacio; esta situaci6n al parecer se desenvolvi6 de una foI'llla mAs critica en la ciudad respecto de las 6reas rurales, donde se manifestaron condiciones de una relativa favorabilidad. 
La actitud de los esclavistas al igual que la de las instancias oficiales dej6 entreverar la apreciaci6n de que eran importantes y convenientes las uniones de hecho y de derecho y las redes familiares establecidas por los esclavos, especialmente si la 
265 
afectaci6n o separaci6n de tales v1nculos pod1a generar situaciones de rebeld1a individual y colectiva. En 1614, ante la posibilidad de deshacer loa palenquea en la zona de Zaragoza, se expresaba con cautela "•i convendr1a •• vendieaen (los esclavos rebeldes) en junto o por partida• dividi6ndoloa en diversos dueftos por capitan1aa y parentelas o conserv6ndoloa juntos (en) uni6n, parentesco y conformidad••• lo cual ae conven1a se airase con mucha advertencia y particular circunapecci6n para la seguridad y quietud de aquella tierra". (65 ) Aunque no de manera frecuente, algunos propietarios o compradores condicionaron la venta de esclavos a "la entrega de las mujeres de los esclavos" o a la no separaci6n de los cyuges "mirando la conservaci6n del matrimonio".(M) 
Pero, quizAs, la separaci6n de madres e hijos revel6 uno de los mayores draaas que dej6 al descubierto la frlgil situaci6n en que se debat1a la familia en el aeno de la esclavitud. La mulata Micaela al observar c6mo era vendida sin su hija de un afto de edad entr6 en "total desaz6n en servir al dicho comprador, por el amor de madre que le asist1a, (y) prorrumpi6 con que se huir1a si no vend1an a su nuevo amo a dicha su hija", lo que en efecto se 
65 AGN, colonia, testamentarias de Antioquia, v. 2, f. 954r. 
M AGN, Not,1, v. 1so (1732), f. 244r y Not,2, v. 112 (1747), f. 54V. 
ejecut6. (67 ) N6tese que la fuga o la huida pod1an tornarse, en estos casos, en aecaniaaoa radicales de resistencia, situaci6n ya advertida teapranaaente con loa esclavos rebeldes de Zaragoza. Pero tambi6n laa actitudes de rebeld1a generaron la desmembraci6n familiar coao la negativa de la esclava Gertrudia a servirle a su propietaria, una viuda aantaterefta, quien opt6 por venderla con su hijo menor separ6ndola de sus otros cuatro hijoa.(M) En 1818, el sindico procurador de Medell1n denunciaba el comercio "vergonzoso" de niftos esclavos hacia el Caribe v1a santa Martha, calific6ndolo adem6s como una "escandalosa separaci6n con que rompiendo los v1nculos m6s dulces de la naturaleza se arrancan los hijos de la compaft1a de sus padres".(•) 
Las aspiraciones de los esclavos de contraer matrimonio y de reunirse nuevamente con sua padrea choc6 abiertaaente cQn la prediapoaici6n asumida por loa dueftoa; en algunos casos, estas confrontaciones fueron dirimidas por el procurador de pobres, encargado de apersonarse de las reclaaaciones, denuncias y aspiraciones de los esclavos. En 1743 este funcionario abog6, en nombre de la negra Maria Ignacia, natural de Cartagena, para que su 
67 
162 f. 98v.
AGN, Not,1, v. (1740), El subrayado es nuestro.  
Ver otros casos de separaci6n aadre-hijo en Not,1, ff. 380v-382r; v. 150 (1732), ff. 48r-49v; Not,2,ff. 12or-121r.  v. v.  151 (1732),111 (1746),  
~  AGN,  Not,2,  v.  100, agosto 29 de 1111.  
"AGN, Anexo,  Esclavos,  v.  J,  t.  363r.  

267 
duefta, una aantaferefta, la vendiese a un Cartagenero quien poae1a al negro esclavo con el que deseaba casarse; adam6s, la esclava aanifeataba su deseo de ver a sus padres residentes en cartagena de Indias.(~) 
El panorama del matrimonio y la faailia esclavas hasta ac6 descrito y analizado deja planteado unas primeras luces, pero taDlbi6n son  las interrogantes y las inquietudes que afloran o quedan sin resolver. Los datos proporcionados por el mercado son parcos en lo concerniente a la dinAmica y complejidad de las relaciones inter e intrafamiliares y es que a juzgar por los mismos se visualiza una situaci global dificil y critica en el terreno de la cotidianidad de la familia y el matrimonio. 
Lo que subyacia en el coaplejo panorama de la fuailia esclava era la precariedad y lentitud con la que, por lo menos hasta 1750, anduvo el ordenamiento juridico y canico en lo que hacia referencia a la supuesta obligatoriedad que tenian los esclavistas de preservar y legitimar el matrimonio y la familia. Seria so hasta 1789 cuando la Corona eapaftola intentaria homologar un corpus juridico que regulara la vida de loa esclavo• y aus relacione• con los propietarios; en ese afio•• promulgla "Real Cédula sobre educaci6n, trato y ocupaciones de loa esclavos". El capitulo VII 
~ AGN, Not,2, v. 110, ff. 92r-9Jr. 
268 
establec1a que "los dueftos de esclavo• deberin evitar los tratos il1citoa de loa dos sexos, fomentando loa matrimonios, ain impedir el que ae casen con loa de otros dueftoa".(71 ) Es interesante hacer notar que en la Instrucci6n brillaron por au auaencia loa asuntos relacionados con la faailia eaclava. Sin embargo, tales diapoaicion•• quedar1an en entredicho al decidirse, cinco aftos despu6a, en 1794, la suapenai6n de "loa efectos" de la Real Cédula, debido biaicamente a la preai6n ejercida por loa esclavistas y otras instancias oficial••; entre las "representaciones" contra la Instrucci6n se encontraba la de los propietarios de esclavos con asiento en Tocaima, probablemente la regi6n esclavista  
importante del aercado aantaferefto.(n) 
En un contexto  amplio de la colectividad y aentalidad colonial se manifestaba alternativamente un contrapunteo, una ambigdad y una colisi6n entre lo que preceptuaban las normas can6nicaa y oficiales y las pricticaa asumidas por hombrea y mujeres, y en nuestro caso en particular por esclavos, libres y propietarios. Al respecto Lavrin precisa que el "diilogo entre la norma y los hechos, auchas veces contradictorio, de la conducta personal se 
71 
AGN, Colonia, Reales C6dulaa, v. 29, f. 61r. El texto 
completo de la Real C6dula en ff. 57r-65v. 
n Reaoluci6n del consejo de Indias suspendiendo "los efectos" de la Inatrucci6n de 1789. Citado por Lucana Salmoral, Sangre, 211­
221. La referencia a la representaci6n de Tocaima, del "Reino de Santa Fé", en 211. 
269 
estableci6 porque, al aceptar el concepto de pecado, la gente no dejaba de coaeterlo ni de intentar su encubrimiento". Concluye que en ••te contexto "el individuo••• tomaba una decisi6n haciendo caso omiso de las restricciones espirituales o institucionales, o las aanejaba para su propio beneficio".(n) 
Entre los esclavos, sobre todo en aquellos aenos aculturados o aparent-ente aculturados, la supervivencia y puesta en practica de un bagaje cultural africano en asuntos coao la sexualidad, las uniones y la organizaci6n de la faailia, pudo haber acentuado la heterodoxia de los comportamientos individuales y grupales. 
,.,. LA "econoaf.a propia" y el peculio cte 101 e1c1ayo1. 
No muy lejos de la realidad se encontraba la idea de un esclavo con posibilidades de libre moviaiento, desplegando esfuerzos laborales individual•• •••iaut6nomoa o aut6no•o•, comprando o vendiendo, poseedor de un capital o de algunos bienes y obteniendo dinero mediante su inserci6n y participaci6n en loa circuitos coaerciales y monetarios. En efecto, el contraste al interior de la esclavitud en el sentido de que los esclavos hab1an "adquirido libertad, granjer1as y hacienda", babia sido reconocido tempranamente, desde 
n Lavrin, "Introducci6n", 21. 
270 
1574, por la corona espaftola.(14 ) 
No obstante, la adaisi6n de este fen6aeno por parte de la legislaci6n hispAnica corraspond1a, en realidad, al hacho universalaante aceptado por las sociedades esclavistas, desde sus tiempos  reaotos, de la obtenci6n de un peculio a distintos grados por parte de los esclavos. Pattereon define el peculio como la inyerai6n que efectt1a el aao en la "capacidad parcial y temporal" de su esclavo para "poseer y disfrutar una gaaa dada de bienes".(75 ) Esta precisi6n, de por s1, ubica en un primer plano la discusi6n sobre los derechos de propiedad de los bienes adquiridos 
o usufructuados por loa esclavos en el marco de una relaci6n de propiedad primaria: la del amo sobre el esclavo. 
Como se podrA apreciar, entonces, la constataci6n en el Area santaferafta de la presencia del peculio y/o de una "econoa1a propia" va a revelar enfrentamientos jur1dicos entre los amos y los esclavos, muchos de ello• dirimidos por los agentes de la adJlinistraci6n colonial y las mis de las veces en favor de los propietarios. El argumento central sobre el derecho a disponer jur1dicaaente de los bienes de los esclavos se puede visualizar en 
14 Recopilaci6n, Libro VI, titulo v, ley la., ff. 2ssr-v. sin embargo, como ya se ha anotado, este reconocimiento produjo la imposici6n a negros y negras, mulatos y mulatas libras de pagartributos al rey "segQn su capacidad." 
75 Patterson, Slayery, 182. El subrayado•• nuestro. 
271 
loa argumento• vertido•, en 1750, por Gonzalo de Arboleda, representante conspicuo de los esclaviataa de la ciudad de Popay6n, al rechazar la coapra de la libertad de uno de sus esclavos, quien ofrec1a pagar quinientos pesos. Arboleda alegaba que tal cantidad le pertenec1a "como duefto que aoy del (esclavo)... y como tal acreedor leg1tiao a cuantos bienes tuviere y hubiere adquirido durante su esclavitud con au trabajo peraonal"; aftad1a que el esclavo •no p(od1a) adquirir reacat6ndose con lo que ea m1o", aaén de que no tenia ning11n dominio ni seftor1o sobre sus propios bienes. (76 ) Adem6s, al cuestionar el derecho y la capacidad de adquirir un capital o un peculio por parte de los esclavos, los dueftos asWD1an la actitud de encubrir un d.aterminado nivel de "parasitismo social" al lucrar con el trabajo de sus esclavos. 
En Santafé de Bogoti, un caso de singular importancia lo constituy6 el litigio judicial que en 1708 opuso al Colegio de Noviciados de la Compaft1a de Jes y a su esclavo, el negro "loro", Juan Ramos, por la posesi6n de unos bienes urbanos en manos de éste y su esposa Petrona. El esclavo declar6 que su antiguo duefto, de quien tom6 el apellido, •me di6 y permiti6 salyoconducto para que yo por m1 s6lo pudiese granjear, tratar y contratar como si fuese persona li_bre", con lo que habla logrado reunir un cierto capital para adquirir una casa en el barrio de Las Nieves y otros bienes ubicados en la 
76 AGN, colonia, Negros y Esclavo• de cundinamarca, v. 2, f. 
409r. 
272 
poblaci6n aabanera de Une; para la construcci6n de la casa babia contratado alguno• peonea. Posterioraente babia sido cedido via testamento al Colegio de Noviciados. El rector del Colegio, Cristobal de Céspedes, contradecia la declaraci6n de Ramoa denunciando que 6ste babia hecho diferente• hurtos de dinero y joyas a la instituci6n, ingresos con loa que 
he sabido que tiene dados al afto 300 pataconea da que le pagan los interese• anualaa, que compr6 un aolar en al barrio de La• Nieva• y qua en 61 ha hacho edificios costosos, que gasta dineros con larga aano en convites, vestuarios de su mujer, Petronajuegos y porte extendido de la que tiene por casa suya••• () 
Cierta o no, exagerada o no, la declaraci6n de C6spedea ilustra la dimensi6n y las posibilidades qua pod1a adquirir, en el medio urbano, la "economia propia" entre loa esclavos; evidencia, ademAs, el logro de un cierto grado de "libertad" propia.(n) Ni Céspedes ni el defensor de oficio pusieron en duda el que Ramos hubiese adquirido tales bienes; la diaputa judicial•• centr6, entonces, en el ejercicio de propiedad sobre los mismos. Para al rector, se deberian restituir ·al Colegio todos los bienes puea "lo que el esclavo adquiere lo adquiere para su seftor". Otra cosa planteaba el defensor de oficio al aseverar "que si el esclavo, con beneplAcito 
n Crist6bal de C6spedes, rector del Colegio de noviciados de la compaft1a de JesQs, sobre diferentes hurtos de Juan Raaoa, negro loro, esclavo da dicha instituci6n. AGN, Colonia, curas y Obispos, 
v. 47, ff. 38r, 41r. 
n Lo que hemos designado coao una "econom1a propia" de los esclavos, Scott, La em,ancipaci6n, 41, refiri6ndose al caso cubano, la califica como una "econo•1a personal" limitada. 
permiso y consentiaiento del amo, adquiere bienes con sus industrias y trabajo no es leg1tiao duefto el amo de este caudal sino el esclavo, pues es habido en tieapo h,bil y en que gozaba de la libertad limitada que le concedi6 el amo". Estos fueron, en general, los dos opuestos argumentos esgrimidos por dueftos y esclavos -o sus agentes defensores-cuando•• trat6 de definir la propiedad de los bienes producto del peculio o de la econom1a propia. El alcalde ordinario, salvaguardando los intereses del propietario, expropi6 en favor del Colegio los bienes de Ramos y so indemnizcon cincuenta pesos a Patrona, su esposa, ordenando ademAs un castigo para aquél, preso y enfermo en la real cArcel de 
la ciudad. (79 ) 
Por el lado de los esclavos rurales, la manifestaci6n de estos conflictos no fue de menor intensidad, aunque la pelea se centr6 principalmente en la poseai6n de pequeftas parcelas o "conucos", en los bienes contenidos all1 como pod1an ser ,rboles de cacao, -en la defensa del derecho adquirido de cultivarlos en los d1as de fiesta 
o en las horas dedicadas al descanso y en la venta de los productos agr1colas fuera de las haciendas.(~) Los hacendados, entre otras 
79 
AGN, Colonia, curas y obispos, v. 47, ff. 38v, Slr, 60r, 
75r. El subrayado es nuestro. 
80 Casos relevantes en donde los esclavos defendieron un conjunto de derechos adquiridos en las haciendas son los siguientes: Joseph Antonio de Lago, ad.llinistrador de las haciendas de Villavieja (Neiva) sobre haberse sublevado aquellos negros y mulatos arrendatarios contra Alfonso Jim6nez y que dichos negros se estrategia•, intentaron aalir al paso de las reclamaciones mediante 
la amenaza de enviar a loa esclavos, para su venta, a otras 
regiones o a la aisaa ciudad de Santaf6 de Bogotl; la respuesta fué 
la insubordinaci6n y la fuga.(11 ) 
Los esclavos en otros casos defendieron, incluso, la celebraci6n o 
asistencia a fiestas y "fandangos" en sus periodos de descanso como 
parte de la cotidianidad rural y de la "libertad limitada" aceptada 
por el amo. (11 ) 
vendan o se remitan a Santafé de Bogotl (1773), AGN, Colonia, Negros y Esclayos del Tolima, v. 3, ff. 996r, 998r. Los esclavos de la hacienda trapiche de Cdcuta, expropiada a los jesuitas, se expresan contra su nuevo duefto Gregorio Almeyda por haberles desconocido sus derechos (1781), Negros y Esclavos de Santander, v. 3, f. 880v. Expediente sobre habérsele concedido justicia ordinaria a los administradores de la hacienda Santa Cruz de los Estanques en Mérida, Venezuela (1687-1771), Empleados PQblicos de Venezuela, v. 3, f. 364v. Litigio entre Cayetano Palomino y su esclavo Ger6nimo Correcha por imped1rsele a éste el disfrute de una estancia de árboles de cacao (Mompox, 1774), Milicias y Marina, v. 64, f. 259r. 
11 Juan Gregorio y Maria Victoria, consortes, esclavos criollos de Pedro Bravo, duefto de la hacienda de Palagua (Honda),manifiestan contra la pretensi6n de éste de remitirlos para su venta a la provincia de Antioquia, con el fin de desconocerles una propiedad sobre una estancia de plAtanos (1782), AGN, Colonia, Negros Y esclavos del Tolima, v. 2, t. 2sr (hacienda "Palagua",Honda, 11e2); Negros y esclavos del Tolima, v. 3, f. 1ooer 
(hacienda "Villavieja", 1773). 
12 En 1773, algunos esclavos de la hacienda Villavieja, en la regi6n surefta de Neiva, solicitaban licencia para "irse a fiestas al Caguán", mientras otros lo hac1an en el sentido de que se les permitiese hacer un "fandango" dAndoles aguardiente "como se ha acostumbrado". AGN, Colonia, Negros y esclavos del Tolima, v. 3, f. 
1009r. 
275 
La confrontaci6n rural plante6 cuatro nuevo• ele..ntoa en torno al peculio y a la "econoa1a propia" de loa esclavos. Primero, en la aedida que los dueftoa de hacienda• descuidaban la alimentaci6n, vestuario y soateniaiento general de sus cuadrilla•, en esa misma medida loa esclavos reclamaban con vehemencia aua derechos adquiridos de poaeai6n o de "autonom1a", como lo ilustran las peticiones de esclavos en las haciendas de "El Trapiche" (Pamplona) 
en 1767 y 1781 y "Villavieja" (Neiva) en 1773.(º) 
Segundo, se dejaba abierta la posibilidad de reconocer la propiedad de ciertos bienes s6lo en caso de que se comprobase expresa licencia del amo para tal fin; en la causa seguida en 1767 por la sucesi de los bienes del esclavo Francisco Borja, perteneciente a la ya aencionada hacienda de "El Trapiche", el fiscal dictaminaba en contra de heredar y legitimar los bienes en favor de sus descendientes aduciendo que aqu6llos se adquirieron sin consentimiento del duefto, argumento interpelado por la esposa de Borja al afirmAr que "en amparo de aquellos bienes si se declararon por propios, como que no se nos daba sustento ni vestido y si por esta raz6n no entraron en dicho inventario, ni en aval6o, ni remate del cuerpo de la hacienda dichos bienes, ni los dem6s conucos de 
0 
Litigio en torno a los bienes que quedaron por fin y muerte de Francisco Borja, esclavo de la hacienda nominada El trapiche en Pamplona (1767-1768), AGN, Colonia, Temporalidades, v. 8 (1767), ff. 934v-935r; Negros y esclavos del Tolima, v. 3, t. 999r (1773);
Negros v esclavos de Santander, v. 3, f. seor c11e1). 
276 
los esclavos".(M) Parece claro que cuando diaminu1a o era nula la inversi6n de los dueftoa en alentar la capacidad de sus esclavos para adquirir bienes, en esa misma medida se reclamaba, con mayor derecho, la posesi6n de los aismos. 
Tercero, el esp1ritu que mov1a a los amos al permitir una "econom1a propia" o la adquisici6n de un peculio era la de reforzar los vinculo• del esclavo a la esclavitud y, por ende, a su duefto. En 1777, el apoderado de un hacendado, abogado de la Real Audiencia, lo expres6 asi: "porque como la equidad que le hizo esta superior Junta de concederle por los dias de su vida el cacagual fue para estimular su servidumbre y esclavitud al trabajo de la hacienda sin dispendio del grueso de esta".(u) 
Y, cuarto, los conflictos o relaciones no se circunscribieron necesariamente a esclavos y dueftos, sino que tambié~ se manifestaron entre los trabajadores, arrendatarios y propietarios rurales libres o entre 6stos y los esclavos, dado el mosaico social y laboral con el que pod1a contar una hacienda. En 1739, por 
M AGN, colonia, Temporalidades, v. 8, f. 906v, 934v-935r. El subrayado es nuestro. 
u AGN, Colonia, Temporalidades, v. 8, f. 957bis. El subrayado es nuestro. Hefeldt, Paying tha price, 11, observa que, entre 1800 y 1854, en el sector rural adyacente a la ciudad de Lima la asignaci6n de las parcelas o conucos era la forma como los propietarios incentivaban la reproducci6n de los esclavos, reduc1an los costos de los alimentos y fortalec1an loa vinculas de los esclavos a las haciendas. 
MAPA No. 4 
REGION CENTRAL DEL SISTEMA ESCLAVISTA SANTAFEREAO: Santafé de Bogotá, la sabana de Bogotá y los pueblos de la"tierra caliente", 1700-1750. 
-----....., 
'\ 
\ 

~A PAL..... l 
Pro..,i'1<i.., de.
' \ 
\ Tu.Y1j-. 
\_ ,,,. 
.... -...... ' 
...... ,,,, 
•IIIMA111A HOCAIHI s11,~TA 

&.A '11••• 
$.,.,....... 
Hff,tM& .. "ftl"II
8IT'lll,.._e • 
t'lt<AT11T flllt • ANOC.ArMAe 


SIIIU 


,.. •
IN6'lfrlA ~CA<l'I 
i .M.,,.,... H~·-·· 
[:) •o••,."
•.. e 
(O 
Fuente: Anexos 1, 2, 3, 4. 
ejemplo, en la hacienda de Chaguan1, provincia santaferei\a de Guaduas, uno de sus arrendatarios, un aulato libre, imposibilitado por enfermedad de "beneficiar" un lote de cafta de azdcar contrat6 a una mulata esclava de la hacienda "para que la moliera y cuidara del fruto que produjera"; el "beneficio" efectuado por la mulata esclava produjo veinte arrobas de azdcar, por cuyo trabajo el mulato libre le pag6 •cuatro patacones, media arroba de azdcar y 
las mieles que sobran", a lo que aqu6lla aleg6 fraude pues consideraba que su trabajo val1a 18 pesos. En el conflicto entre estos dos mulatos estuvieron presentes otros elementos como el no cumplimiento, por parte del mulato, de una promesa matrimonial y el rompimiento de un acuerdo mutuo para "beneficiar" una pequei\a &rea cultivable de la hacienda, lo que implicaba una repartici6n equitativa de su producci6n.(M) 
Las experiencias de los esclavos Juan de Silva, Lucas de Soto y Antonio Moreno revelan las caras positiva y negativa de la "econom1a propia" de los esclavos. Positiva ya que todos lograron acumular un cierto nwnero de bienes, pero negativa porque su condici6n de esclavos perme6 la disposici6n jur1dica de tales bienes, facilitando que sus dueftos se apropiaran de la mitad o 
M Litigio entre Antonio M6ndez, vecino de Guaduas, y Juana Antonia, mulata esclava del sargento mayor Juan Alvarez, quien reclama una deuda por 18 pesos contra M6ndez, arrendatario en las tierras de Alvarez. AGN, Colonia, Negros y esclavos de cundinamarca, v. 4, ff. 10Jor-v. 
279 
parte de los mismos. Juan de Silva, mulato capitAn de trapiche, respaldado en sus bienes tavoreci6 a un sobrino de su amo fundando una capellan1a por cien pesos para la ordenaci6n sacerdotal; no obstante, su duefto, regidor perpetuo de Santat6, condicion6 la libertad de Silva a la entrega de la mitad de sus bienes.(~) La duefta de Lucas de Soto, Ana de Soto, vecina de Santafé, otorg6 un poder en 1740 para que recaudaran los bienes de su esclavo "que falleci6 en mis haciendas de Llanogrande, jurisdicci6n de Ibagu6, (de) quien se dice otorg6 memoria (de bienes) y se han distribuido, y dichos bienes y los que le pertenezcan a dicho esclavo y a mi seg derecho como su seftora, los sacar& de cualesquier poder".(") AcA la figura de la memoria de bienes es importante, toda vez que revela la posibilidad cercana de que el esclavo pudiera legalizar un cierto caudal, por pequefto que 6ste fuese; aunque tambi6n prefigura una f6rrea predisposici6n de los dueftos a allanar la 
legalizaci6n de los bienes de los esclavos. 
En la experiencia de la disposici6n de los bienes de Antonio Moreno, la informaci6n sugiere que entre éstos se inclu1a el esclavo mulato Bonifacio de 14 aftos de edad, cedido en propiedad a Victorino Moreno, vecino de Santaté, "por lo que le toc6 de la 
~ AGN, Not,3, v. 155 (1725), f. 283r. u AGN, Not,l, v. 162 (1740), f. 125r. 
280 
divisi6n y partici6n de los bienes da Antonio Moreno, su esclavo".(") De ser correcta la interpretaci6n, eatar1a•os ante el 6nico caso de un esclavo duefto de un esclavo, fen6aeno hist6rica..nte no ajeno y peraitido por la esclavitud.(~) 
4.s. La "libertad liaita4a" oe 101 e1c1avo11 4inbica central del caracter rentlatico O• la ••clayitucJ urbano-regional. 
El peculio y la posibilidad de desarrollar una econom1a propia encontruno de sus or1genes y complementos en el carácter rentístico de la esclavitud regional y urbana, aspecto que empezamos a tratar en el capitulo anterior cuando estudiamos al esclavo como elemento de crédito (ver capitulo 3.4). El otro perfil de este feneno tuvo que ver con la figura del esclavo de renta; debido a ello y especialaente en el caso de los esclavos de la ciudad, eran frecuentes las oportunidades de trabajo por fuera de las casas de los amos, permitiendo que aquéllos se movieran con cierta libertad, eso s1 obligados a entregar a sus amos parte o buena parte del dinero obtenido, ahorrando para comprar su 
"AGN, Not,3, v. 157 (1727), f. 254v. 
~ Patterson, Slayer:y, 184, comenta que la figura del serws yicarius o esclavo de un esclavo simbolizaba la prolongaci del poder del amo y la aceptaci leal, por parte de los esclavos, de su condici y de su propia esclavizaci. 
libertad(91 ) o para hacer•• a un peculio. 
En Santaf6 de Bogot& y &reas semiurbanaa circundantes loa esclavos de renta buscaban su sustento de manera personal e •independiente", llegando a ahorrar dinero y a obtener bienes con aucho esfuerzo. La capacidad y posibilidad de hacerlo dependi6 en muchas ocasiones del establecimiento de una especie de compromiso y de un consentimiento tAcito por parte de los dueftoa, como lo expresaba, en 1708, una vecina de la ciudad acerca de su mulata esclava: "si por su trabajo y diligencia alcanzare con qu6 poder rescatar lo pueda hacer".(~) sin embargo, el incumplimiento de ese "pacto" por alguna de las dos partes pod1a generar enfrentamientos entre amos y esclavos, evidenci&ndose lo frágil que, en un momento dado, llegaba a ser la concesi6n de porciones de "libertad" bajo condiciones de esclavizaci6n. Francisco de Almanza, pardo esclavo de un santaferefto, fue encarcelado por haberle "perdido el respeto" a un espaftol quien le reclam6 su tardanza, a lo que Almanza manifest6 que luego de salir "a buscar con qué mantener a mi mujer (era) necesario dilatar por tiempo de dos horas" el regreso a la casa de su amo. Aunque el esclavo aleg6 castigos infringidos por su duefto, 
91 M6rner, "The history", 31. V6ase también Gorender, "La América", 185. 
n AGN, Not,1, v. 109, f. 47v. 
se procedi6 a su donaci6n, siendo separado de au esposa e 
hijos. (93 ) 
Los esclavos de renta podr1an ser tipificados en el caso de la mulata esclava Maria Magdalena, de 26 aftoa de edad; cedida a una religiosa del Convento de la Limpia Concepci6n de Santaf6 para que le sirviera "por los d1as de su vida" y después de muerta obtuviera la libertad, su nueva propietaria la "arrend6", en 1726, a un oidor de la Real Audiencia mediante el pago de 11 pesos anuales(M). El contrato expir6 dos aftos después y de nuevo Mar1a Magdalena fué arrendada a un particular, "mediante haber ••. dado y entregado por su servidumbre" setenta pesos, esta vez durante un periodo que ir1a hasta el fallecimiento de la religiosa, momento en que la mulata 
esclava adquirir1a su libertad.(") 
En la época, el término de "jornales" designaba commente, tanto en la ciudad como en las Areas rurales, la renta monetaria producida por loa esclavos que trabajaban para un particular fuera de la casa del amo, constituyendo para muchos de éstos el medio mAs importante de subsistencia y configurAndose, adeaAs, un proceso de 
93 Causa promovida en nombre del esclavo Francisco de Almanza para venderlo a otro amo por los castigos recibidos de su amo Joseph de Ricaurte (1714) • AGN, Colonia, Negros y Esclavos decundinamarca, v. 4, t. 8JJr, ssor. 
M AGN, Not,3, v. 156 (1726), f. 1aar. 
95 AGN, Not,J, v. 162 (1728), f. 101r. 
dependencia de loa propietarios respecto de aua esclavoa.(•) 
Entre los aspectos mAs cr1ticos de loa eaclavos de renta se encontraban la explotaci6n de que eran objeto esclavas y esclavos, la alusi6n a que alguna• eaclavas se prostitu1an adelantando sus trabajos de renta, y la posibilidad de que algunos dueftos dependieran para su manutenci6n de los ingresos obtenidos por sus 
esclavos "jornaleros". Seg11n la real c6dula de 1710 los abusos eran más evidentes con las esclavas negras y mulatas enviadas por sus amos "a ganar el jornal saliendo al pdblico, las mAs de ellas desnudas, con notable escándalo, pasando a cometer muchos pecados mortales por llevar a sus amos la porci6n que es costwnbre".(w) 
Las evidencias sobre los esclavos de renta eran fehacientes en el caso de la ciudad de Cartagena de Indias. En 1735, dos cosm6grafos espaftoles asentaban que los bozales, en la ciudad, "se ejercitan en los trabajos recios, con que ganan su jornal y de él dan a sus amos 
• En 1724 se cedi6 testamentariamente un mulato para que el beneficiario "se vaya alimentando" durante su vida con los jornalesdel esclavo, AGN, Not.3, v. 153 (1724), f. 182r. Segdn Willems, "Social differentiation", 38, en Brasil un namero crecido de amos depend1an de los jornales de sus esclavos y ello se constituy6 en una prActica tan extendida que en distintos censos de poblaci6n los oficios u ocupaciones de los propietarios bajo estas circunstancias eran anotadas con la f6rmula "Vive dos jornais de seus escravos" 
(Vive de los jornales de sus esclavos). 
w Real cédula para que los gobernadores y justicias no consientan que con los esclavos ejecuten sus dueftos excesos ni crueldades. Colecci6n, IV, 113. 
284 
un tanto diariamente, y ae mantienen de lo que les queda .•. Lo 
mismo sucede con las negras (de) la ciudad ganando jornal, y para 
ello venden por las callea las frutas y dulces... y diversos 
guisados o comidas".(") En el aismo tono del empleado por la real 
c6dula de 1710, el Gobernador de Cartagena, en una Instrucci6n 
dirigida al rey en 1751, describ1a el panorama de los eaclavos 
urbanos cartageneros as1: 
muchos esclavos se libertan con su trabajo personal•.• Otras familias tienen esclavos en ndJriero excesivo, no para servir en las casas, sino para enviarlos fuera de ellas a ganar el jornal.•• hay otros dueftos que los reparten por la ciudad a distintos trabajos.•• (Las esclavas son enviadas) a ganar el jornal vendiendo tabacos, dulces y otras frioleras, de que se sigue que si la esclava no es de conciencia escrupulosa (cosa rara en esta gente) o no puedevender lo que le da su ama, ea preciso que gane el jornal con pecados mortales••• Otras (amas) usan aplicar las esclavas para servir en diferentes casas particulares quelas necesitan•.. y no falta ama tan desalmada, que en dándole la esclava un tanto cada mes le permite vivir su libertad, sola en casa aparte.(") 
En Santaf6 de Bogot6 algunos amos depend1an para su subsistencia 
del trabajo independiente de sus esclavos y lo relevante es que 
muchos de ellos lo reconoc1an abiertamente. En 1711 un religioso 
franciscano de Santaf6 otorg6 la libertad a la hija de su esclava 
aduciendo gratitud y servicios obtenidos de la aadre esclava 
"cuidándome en las enfermedades que he tenido, suplement6ndome lo 
"citado por Jaramillo Oribe, Ensayos, I, 26. 
" Informe del Gobernador de cartagena al rey. Citado por Tovar Pinz6n, "De una chispa", 89-90. Bartolom6 de NarvAez, obispo de Cartagena, efectuaba la misma deacripci6n y hacia idénticas denuncias en 1752. Ver Jaramillo uribe, Ensayos, I, 45-46. 
que se me ha ofrecido, todo de au caudal y servicio peraonal".(100) Una aujer soltera aantaferefta libert6 a una faailia esclava en 1724 aanifeatando "que me han servido, alimentado, sin haber tenido otro alivio por persona alguna, sustentindoae de su trabajo 
personal". (1º1) 
Era claro, entonces, que el reconociaiento del trabajo y diligencia de los esclavos urbanos de renta acrecentaba las posibilidades de desarrollar actividades econ6micas individuales con el consecuente beneficio y aprovechamiento de importantes grados de libertad y desplazamiento espacial. Por otra parte, si los esclavos de haciendas y trapiches tradicionalmente cultivaban en pequeftas parcelas, entregando parte de lo producido al duefto y comercializando el resto o toda la producci6n, aquéllos vinculados a labores en la ganader1a practicaron una amplia movilidad espacial 
dada la naturaleza y caracter1sticas de su actividad.('m) 
La "econom1a propia" de los esclavos signific6 para los amos 
ventajas econ6micas de distinta naturaleza: subsistencia, 
100 
AGN, Not,l, v. 109 (1711), f. 18v. 
101 
AGN, Not.J, v. 145 (1724), ff. 472r-v. En Zaragoza,Antioquia, una viuda duet\a de once esclavos reconoc1a como, durante 26 at\os, desde 1770 y hasta 1796, la manutenci6n de su casa hab1a sido posible por el trabajo personal de sus esclavos. AGN, Colonia,Poblaciones varias, v. 4 (rollo 13), f. ssv. 
im M6rner, "The history", 31. 
286 
sosteniaiento, mayor explotaci6n, rentabilidad y lucro rent1atico; para lo• esclavo• oportunidades social•• y econ6micaa de poseer variados grados de autonom1a personal, creando condiciones que les permitieran avanzar hacia la consecusi6n de un peculio. 
Bajo 6sta 6ptica, las relaciones entre amo y esclavo adquieren una diaensi6n hist6rica nueva, 116• compleja, aenos lineal. El debate y los conflictos alrededor de la disposici6n del peculio dej6 abierta la posibilidad de que los esclavos accedieran a la condici6n de propietarios, lo que Dignificaba un reconocimiento tácito de un cierto grado de libertad. La obtenci6n de semiautonom1a o autonoa1a trajo como resultado la degradaci6n relativa del control absoluto de que dispon1an los dueftos sobre la din6aica cotidiana de los esclavos. La "econom1a propia" constitu1a una manera peculiar de "convivencia" de las relaciones amo-esclavo, aunque, claro, para el esclavo significaba una carga mayor de explotaci6n de su fuerza de trabajo. Los dos fueron activos responsables de este proceso: el amo por necesidades econ6micas de aubsistencia y de rentabilidad; el esclavo por una firme convicci6n de auto-reconocimiento y una constante bqueda de libertad en los predios mismos de la 
esclavitud. 
Igualaente el esclavo ensanchaba las redes de compenetraci6n en el terreno social con otro• esclavos, libres e individuo• de la sociedad urbana y regional. En el plano de la resistencia 
287 
probableaente la "econoa1a propia• actu6 coao una realidad disuasiva a la natural tendencia ciaarrona y escapatoria de los esclavos. (1°') Para aquellos esclavos que hab1an logrado operar bajo la dinAaica de una •econoa1a propia•, era menos riesgoso y m6s ventajoso permanecer, bajo 6stas circunstancias, al lado de su amo, que involucrarse en una situaci6n de fuga, de constante asedio y con la posibilidad de ser capturado y recibir severas penas y castigos. No obstante, el hecho de la •econoa1a propia• no se puede tomar como una norma tal que impidiese la huida o la rebeld1a de los esclavos. Toda esta dinAmica nueva y compleja obliga a replantear y a revisar consideraciones r1gidas en torno al papel del esclavo y a sus v1nculos con los dueftos y la sociedad 
mayor. (1°") 
La discusi6n alrededor de la legalidad de los bienes obtenidos por los esclavos y las parcelas de •autonoa1a" exhibidas por los mismos fueron dos realidades que revelaban por s1 mismas la complejidad intr1nseca de las relaciones amo-esclavo. También, en alguna medida, pusieron a prueba o en serio aprieto el poder de los amos. 
un Tal situaci6n es planteada para el caso de la Guayana Francesa por Cardoso, "El aodo de producci6n", 214-216. 
1°" Durante el periodo colonial brasilefto se constata la conformaci6n de un f en6meno bien peculiar: el elevado grado de libertad de los esclavos, con lo que, seg6n Russell-Wooc:l, The black JllAD, 104-127, se empieza a fracturar una visi6n est6tica emanada de la sociedad esclavista de plantaci6n. 
288 
Lo que estaba en la base de este conjunto da disputas y concesiones que regulaban, en muchos sentidos, la cotidianidad de propietarios y esclavos tenia que ver con el alcance, la efectividad y el reconocimiento de los diversos grados de "libertad" permitidos. Era un debate sobre la libertad en los miamos predios de la esclavitud. 
La preocupaci6n por la libertad no se circunscribi6 al terreno de la esclavizaci6n de loa hombres, sino que por el contrario ocup6 un lugar relevante en el A11bito de las relaciones sociales entre individuos reputados como libres. No obstante, la condici6n social de los afromestizos libres o, mejor, el pleno ejercicio de la libertad, se torn6 en una aspiraci6n mediatizada por razones de 1ndole ideol6gica y por la existencia de procesos hist6ricos que daban como resultado fen6menos integrales de marginalidad social. 
El desarraigo social e hist6rico que deb1an soportar los afromestizos libres hund1a sus raices en la impronta de la esclavitud, cuyo trampol1n lo conatitu1a la "caza" de hombres y mujeres en amplios territorios africanos por parte da europeos y africanos mismos en un mosaico de relaciones complejas y contradictorias, lo que ocasion6 en el continente un profundo trastorno hist6rico a6n no inventariado suficientemente. 
289 
,.,. Mrnina1ic1ac1 Y 11tiga1 oollclioi6n Y 11tatu1 1001a1 4• 101 afroaa1tl101 11w••· 
Marginalidad, solidaridad, esp1ritu corporativo y estigmatizaci6n constituyeron en conjunto realidades intr1nsecas al desenvolvimiento de loa negro• y afromestizo• libres. En la dltima secci6n de este capitulo abordaremos algunos da los aspectos sociales m6s importantes de la inserci6n de los afroaastizos libres en la sociedad mayor, proceso que bien puede ser calificado co•o el de una "integraci6n dolorosa", para emplear los términos de Alberro cuando•• refiere a los esclavos novohispanos.(1m) 
4.6.1. Mrqlna11c1ao x concliol6n 1ocla1. 
Negros, mulatos, pardos y zaabos libres, que antes fueron esclavos, asi como los afroaestizos, debieron enfrentar, por lo menos hasta 1750, una sociedad r1gida en el manejo de las fronteras sociales entre los sectores raciales, marcadamente jerarquizada, discriminatoria, y un cuerpo social cuyas prActicaa ten1an como resultado colocar a la mayor1a de la poblaci6n en un estado de marginalidad. (1°') Era una sociedad que se constru1a sobre la 
am Alberro, Inczyisition, 222. 
106 Uno de los mejores estudios y an6lisis de las caracter1sticas y de la naturaleza de la sociedad neogranadina del siglo XVIII sigue siendo el de Jaramillo Uribe, Ensayos, I, 159­216. 
290 
aJlbigUadad o, como afirma Jaraaillo Uribe, "•• trata(ba) de una sociedad abierta o de una sociedad cerrada, pues en realidad no fue ni lo uno ni lo otro. o quizA• fue lo uno y lo otro, do•inando en ella, seg(\n los •o•entoa, unas veces la apertura y la •ovilidad, otra• la rigidez de lo• estratos y el estatismo social". (1~) La aovilidad •ocial, bajo ••to• parAmetroa, tend1a a darse-'• en un sentido horizontal al interior de loa ••ctore• socio-raciales, que en el vertical. 
En el capitulo I observibamos como, desde las postriaer1as del siglo XVI, los grupos •••tizo• iniciaron una lenta pero sostenida irrupci6n en el concierto de la sociedad urbana aantaferefta y en aquella propia del entorno rural. Desde lo• comienzo• del siglo XVIII la poblaci6n aestiza no s6lo hab1a crecido en na.ero, sino que ade se hab1a convertido en una poblaci6n flotante, marginal, que acusaba problemas de asentaaiento territorial y de veji•enes co•etidos v1a concierto agrario por los grandes propietarios rurales. En 1745 el alf6rez de la ciudad de Ibagu6 deacrib1a 6sta situaci6n para las jurisdicciones de Ibagu6 y Purificaci6n, que bien pod1a ser la misma en otras zonas rurales andinas e inter­andinas. Afirmaba, entonces, que 
se hallan distintos mestizos, negros, mulatos y zambaigo•librea vagando, de que dimanan aucha• ofensas de Dios yperjuicios a los vasallos y aunque he procurado••• el que se concierten para que vivan con amos conocidos y de esta 
im Jaramillo Uribe, Ensayo•, I, 160. 
291 
suerte sean adoctrinados, arreglados a buen vivir y que teniendo salario no•• dediquen a robos y otros insultos 
AJ\ad1a que la causa principal radicaba en el hecho de que cuando los mestizos o aulatos libres eran deudores "loa quitan del 
concierto entreg6ndolos al acreedor hasta que compensa o devenga con el trabajo la deuda, lo que comunaente se suele ejecutar con fraude suponiendo cr6ditos con fines particulares para despojar al hacendado de los concertados".(1m) En efecto, a partir del sistema de "enganchar" peones y arrendatarios a las haciendas mediante la din4mica de salarios adelantados que posteriormente se tornaban en deudas adquiridas, se gest6 una cerrada lucha entre los hacendados por el control de la poblaci6n agraria mestiza. una de las causas que hizo posible no s6lo que se cometieran diversos atropellos contra estos trabajadores rurales, sino que posibilit6 una 6lgida disputa entre los grandes propietarios por el control de la servidWDbre mestiza agraria radic6 en la falta de una regulaci6n m&s precisa sobre el peonaje por deudas y que origin6, por lo menos hasta antes de 1750, una din6mica an4rquica en torno al empleo y movilidad de los "concertados" agrarios y las deudas verdadera o supuestamente no canceladas por los peones.(1~) 
,m AGN, colonia, Negros y esclavos dal Tolima, v. 2, f. Jssr-v. 
•~ G6ngora, Studies, 153, sugiere que fue hacia 1769 cuando en la Nueva Espafta se regul6 el peonage pOr deudas al introducirse el sistema de un certificado de liquidaci6n de deudas, el cual demostraba que el pe6n no ten1a deudas pendientes y que, por lo tanto, pod1a ser empleado por otro hacendado. 
292 
Paralela.ente a esta situaci6n critica, pero también como un resultado de la misma, •••tizos y afromestizos librea, en su af6n por consolidar un lugar en la sociedad y en procura de arraigo espacial, eapezaron a ser vistos coao agentes perturbadores y extraf\oa para las comunidades ind1genas. (11º) En este sentido, 
desde  principios  del  siglo  XVIII,  se  tornaron  frecuentes  las  
solicitudes  de  expulsi6n  de  mulatos,  •••tizos  y  blancos  de  las  
poblaciones  y  resguardos  de  ind1genaa (111 )  La  pol1tica  de  

"separaci6n racial" tuvo visos de ambigdad e indefinici6n sobre 
todo en la discusi6n en torno a qué grupos y bajo qué condiciones 
se permitir1a la residencia o vecindad entre los indios. Seg 
Marner, exist1a la tendencia a ser estrictos con negros y m~latos 
y, por el contrario, ser laxos con mestizos y espaftoles. (112 ) De 
no Sobre este te•a de la presencia no deseada, pero igualmente no controlada, de aestizos en zonas ind1genas véase el conocido estudio de M6rner, La corona, 94-101. Igualmente, otros estudios como el de Jaramillo Uribe, Ensayos, I, 159 y ss. para el caso del Nuevo Reino de Granada. Para el ejemplo de la Nueva Espaf\a el clAaico estudio de Gibson, Los aztecas, 146-147; tambi6n Garc1a Mart1nez, Los pueblos, 226-227, 232, y de este mismo autor su articulo "Pueblos de indios". 
111 Véase el pedimento del fiscal de la Real Audiencia (1701­1707) en AGN, colonia, caciq,uea e indios, v. 63, ff. 1035r-1048v. Superior despacho de la Real Audiencia, en el mismo sentido, a petici6n de los capitanes indígenas de Soacha, caciq,uas e Indios, 
v. 85 (1732), ff. 654r-655v. Igual solicitud del fiscal en v. 76 ( 174 8) , f. 3 3 9r. Algo que en esta mataria le preocupaba a las autoridades coloniales era la solicitud de exenci6n en el pago ·de "demoras y requintos" cuando nac1an hijos de madre ind1gena y padreespaf\ol o mestizo, caciques e indios, v. 63, f. 1047r. 
112 M6rner, La corona, 100-101. 
293 
toda• fonaas, fue escaso el 6xito que tuvo la pol1tica de ubicar a negros y aulatos "con amo• conocido•", as1 como fue particularmente dificil la recolecci6n de la• cargas fiacal•• iapueataa. 
En el Nuevo Reino de Granada, desde 1750, la aplicaci6n de la pol1tica del separatisao racial fue asia6trica pues se torn6 "en un instruaento" que contribuy6 a la apropiaci6n de las tierras comunal•• por parte de loa campesinos eapaftole• y mestizos, lo cual signific6 la inducci6n de un proceso de cambio en la tenencia de la tierra de su sentido colectivo a uno Ulinente privado.(m) 
Ahora bien, a comienzos del siglo XVIII la sociedad urbana de Santafé de BogotA no s6lo se babia complejizado racialmente, sino que era evidente la radicalizaci6n de un conjunto de problemas relacionados con la pobreza de amplios sectores de la poblaci6n ­ind1genas, esclavos, mestizos y afromestizos-que daba como resultado el a\lJllento de loa "desvalidos" e indigentes urbanos (vagabundos, sin hogar, hambrientos, limosneros, etc.) (114), la proliferaci6n de las chicher1as(m), la expansi6n de los lugares 
113 MC:Srner, La corona, 354. 
114 Brubaker, santaft 4• BoqotA, 126-127. 
m En estos lugares•• expend1a la chicha o bebida de consumo popular embriagante y fermentada del ma1z. Las chicher1as eran consideradas por las autoridades como los sitios aAs proclives a la ocurrencia de todo tipo de delitos y riftas. su n6mero debi6 llegar a ser excesivo obligando a la Real Audiencia a limitar su existencia a 120, Brubaker, santaft de BogotA, 76. 
294 
dedicados a los juegos da azar(116), los elevados indicas de 
criminalidad y la ocurrencia de todo tipo de delitos.(117 ) 
Dada la prevalencia demogr4fica de loa grupos ubicados en los niveles medio y bajo de la escala social y el hecho da que santafé de Bogot4 "se encontrara aujeta a un orden social que afirmaba el rango de sus habitantes, diferenciindolos y segregándolos 
socialmente" (111), permite suponer que indios, esclavos, mestizos y afromestizos formaban parte, en un nQmero elevado, de los grupos que de manera frecuente y permanente ingresaban a la condici6n social de marginados urbanos. 
Loa esfuerzos y los logros de los esclavos como trabajadores independientes significaron una etapa previa e importante para aswnir las dif1ciles condiciones de la vida en libertad. Es probable que la aayor1a de los libertos se hayan visto reducidos a una condici6n social de pobreza y de inferioridad; otros, quizls una minor1a relativa, lograron poseer bienes rurales y urbanos, pequeftos y medianos capitales e, incluso, hasta esclavos. No sabemos c6mo lograron hacerse a estas modestas "fortunas" 
116 ver vargas Lesaes, La sociedad, 352 ss. 
117 
As1 lo atestiguan loa informes de las rondas nocturnas efectuada• por alguaciles, oidores y miembros de la Santa Hermandad. vargas Lesaes, La sociedad, 345-351. 
111 Puyo, BoqotA, 79. 
295 
personales o familiares, pero era un buen comienzo aprovechar la experiencia previa de trabajo personal o beneficiarse, particulanaente al aoaento de ser liberados, de donaciones en dinero, propiedades, bien•• aenores (ropa, utensilio•, objetos de plata, alhajas, etc.) o, como la negra B6rbara Matamba, de esclavos.<"'> Taapoco podeaoa preciaar en qu6 medida estos dos factores, al igual que el deseapefto y el esfuerzo personal posteriores a la esclavitud, influyeron en la obtenci6n de un determinado nivel de solvencia econ6mica o de cierto prestigio y reconocimiento social. 
Un ejemplo excepcional fu6 el de Joaeph Parea, negro libre, nacido en Espafta y residente en Santaf6 de Bogot4; en 1724 cate6 y descubri6 3 "labores" de minas de cobre en Natagaima, a orillas del r1o Grande de la Magdalena('~), actividad minera que a la par con otras labores, le hizo factible la acumulaci6n de un capital nada despreciable para la época. En 1739 aparece cediendo la tercera parte de una memoria de deudas, a su favor, al Convento de Monjas de la concepci6n de Santaf6; asimismo don6, de las dos partea que le quedaban, tres ail pesos a una religiosa de este convento, por lo que la memoria de deuda• pudo haber sobrepasado loa cinco mil pesos. Parea manifeat6 que efectuaba tales donaciones "por quedarme 
1" AGN, colonia, Negro• y Esclavos del Tolima, v. 4 c111s), t. 
122v. ·~ AGN, Not,3, v. 145 (1724), ff. 16Sv-168v. 
296 
bienes cuantiosisimos". (121 ) 
El caso de Ana Maria Matamba, negra libre, vecina de Honda, nos informa e ilustra sobre algunas de las facetas sociales m&s importantes en las que se vieron involucrados esclavos y libertos. En 1717, Justo de Layoa, vecino de Honda, y quien babia sido su duefto, le otorg6 la libertad, al igual que a sus dos hijas, B&rbara y Juana; a B&rbara Mataaba le leg6 una negra esclava llamada Maria "y los trastos de cama y otras alhajas" pertenecientes a la hacienda de "Periquitos" ubicada en la jurisdicci6n de Honda. Por acci6n del sargento mayor Juan Muftoz del Toro, alcalde ordinario de Honda, se le despoj6 a la negra libre B&rbara de la esclava y de loa de11As bienes cedidos por Layos. La negra esclava fu6 puesta en venta, adquiriéndola Manuel Dineros Montenegro, alcalde ordinario, quien se oblig6 a guardar el dinero hasta que B&rbara "se pusiese en estado", es decir, en edad conveniente para administrarlo. La madre de BArbara, ante el despojo, interpuso demanda contra Muftoz, acci6n aprobada por el padre de menores. Es de anotar c6mo Ana Maria aparecia firmando de manera clara y legible todos los memoriales y defensas presentados en la causa. La madre alegaba ser de gran necesidad la posesi6n de tala• bienes arrebatados, "porque a lo menos con los jornalas de dicha negra pudiera yo haber tenido con que... alimentar (a mi hija)", por lo cual solicitaba la 
121 AGN, Not. 1, v. 161 ( 1739), ff. 422r-v. 
297 
restituci6n de los bienes y al pago de loa jornalea de la esclava. El padre de menores aolicit6, entonces, recoger loa bienes, ponerlos en almoneda y el procedido colocarlo bajo tutela; en esta solicitud es interesante observar como el padre de aenores callbi6 el apellido Matamba, deaignaci6n tipicaaenta africana, por el de Layoa, propietario anterior de Ana Maria, y la deaignaci6n racial de negra por "color pardo". Tanto el alcalde ordinario Muftoz del Toro, como el padre de menores, dejaron entrever la incapacidad de Ana Maria para administrar los bienes legados a su hija. Finalmente, se les restituyeron los bienes a la negra menor BArbara, aunque su madre fu6 obligada a pagar los costos del proceso real; los bienes fueron entregados en dep6sito -la negra esclava se encontraba en la cArcel pdblica-mientras Ana Maria Matamba diese la fianza de tutela. (122 ) 
Mediante compra directa, herencia testamentaria o por donaci6n al obtener la libertad, algunos de los libertos, mulatos, negros y pardos, tambi6n figuraban como propietarios urbanos en las cuatro parroquias santafereftas como Santa a,rbara(1n), La catedral, 
122 AGN, colonia, Negros y Esclayoa del Tolima, v. 4 e1118> , tt. 
121r, 122r, 122v, 123r, 134r. El subrayado es nuestro. in Ver, por ejaaplo, AGN, Not,1, v. 145 (1721), f. 93r; Not.3, 
v. 153 (1724), f. 104v; Not,J, v. 162 (1728), f. 94r; Not,J, v. 160 (1730), f. 201v; Not,1, v. 162 (1740), ff. 1sor-151v; Not,3, v. 185 (1745), ff. 92r-93r; y, Colonia, conventos, v. 22, f. 895v. 
298 
PLANO No. 1. SECTORIZACION DS SANTAFE DE BOGOTA, 1784. 
'••....•..•.:... \, ~-l., 
............... , , , J ,.,--'--,'~, 
.....___ ," . . .... \ ·\...
E 
r
•\ 
1 
i 
r-·-.-·­
. ' 
r-\,, • .,,•• o,_. 
O! 
N 1 
i 
i 
iC ,.,­
o ('"'-~ occ,••"'111 i
'4, • .,,.. • 
• O• • • • t 
(\\ ·• 1 1 
~,~~--~· \ 1 ,t-1; \l 
,.... ~~~. :--·-·~---~·-·--,, ~ } '"º r· o
v . -~·· .... "• •• • ,,-·-•-·-·' 
; •.••. _. ,· • • • • • • • • \ o :1 ,cTOll ,
,' 'º \ s J." .
: . rl 
: e,~ '----·---·"" ,..----, ,
o \__j \ \ 
1 2 4 8 1 1.000 v. ·, r--·-·--­
&iiiiiiiiiiil!!!!!!!!!!--a!!!!!!!!!!!l-1111111111 , •• c.m. 
SECTOAIZACION OE SANTA.FE EN 178' 
le Nftalel'I • ••tedlbufo beHdo • el plano de C.brer: 11 pett!Mtfo111taano de s.,uaft al tlnena,et sitio XVIII r la ublcaolOn r llmltN de 101 ocho HCto,., ""*'•• lnatltuldot en 1nc por al ,..,., Gulflor. S.IN: 1, lgletla do Egipto: 2, lglNla do Lu NI.,..; S, plazoleta do 
Toma•o d•t Mart!nez, Bogotl, 105. 
Las N...,_: 4, puente de 1M F,anoleee: 1, plaa 111a,o,: 1, e,... dral: 7, puente tobte el rto San Aguslln; l, lglffla do Santa latbara: t, l'HOIMta de San Diego; 1a, La Alameda: 11, Lt Capudllna; 12, lglNla de San Vlctortno: 13, plazuela de Ion Vlctortno: 14, 1110Uno do Lt Hortoa; 11, SegoYla; 11, Lt lttanzuela. 
cuadro central de la ciudad donde residia la élite urbana(124), Las 
Nieves (125) y San Victorino. (126) Esto no debe lla•ar a engafto en 
el sentido de visualizar una ocupaci6n hoaog6nea del espacio urbano aeg(in sus escalones sociales, ya que la sagregaci6n social determinaba un asentamiento diferenciado: la residencia de la élite y de los poderes se ubicaba en el barrio de La Catedral, con su aje en la Plaza Mayor; el espacio indigena por antonomasia estaba constituido por el barrio de santa B6rbara. Los dos barrios restantes, Las Nieves y San Victorino se hallaban copados por un creciente ndmero da arrabales mestizos. (127 ) En 1732, segQn el arrendador del ramo de tributos, en la ciudad los negros y mulatos junto a ind1genas y zambos poblaban "barrios y arrabales" de 6reas periféricas fuera del espacio ocupado por la élite espaftola. (121 ) Pero, coao ya se ha indicado, fue en la zona rural donde negros y afromestizos lograron un mayor avance al constituirse en propietarios y arrendatarios, proceso al que ya nos ha•os referido 
124 
AGN, Not,3, v. 163 (1729), tt. 21v-22r; Not,1, v. 151 (1732), ff. 393v-394v; Not,1, v. 157 (1736), ft. 556v-558v. 
AGN, Not,3, v. 146 (1726), t. 120r. 
iM AGN, Not,1, v. 123 (1706), f. 476r. 
127 cf. Puyo, Boqot6, 79. 
121 Representaci6n del arrendador de loa tributos de Santaf6 de Bogot, en el sentido de compeler a indios, negros, •ulatos y zambos para que paguen sus obligaciones fiscales. AGN, Colonia, Tributos, leg. 8, f. 668r. 
301 
en el capitulo anterior. (129) 
Aquellos libertos que poaeian alg6n dinero lo colocaban en pr6atamo con personas de reconocida solvencia como lo eran los •ercaderes 
o los hacendados; los intereses producidos eran ..pleados en asegurar el sostenimiento personal o familiar. Micaela Ramos, negra libre, prest6 cien pesos a un aercader aantaferefto en 1709 y, por estar enferma y en "peligro de muerte", cedi6 el beneficio de los intereses a su hija Antonia Ramos, negra, para ayuda de los alimentos de su nieta Maria del Campo, una mulatica de 11 aftos de edad; el préstamo fue cancelado 6 aftos después, en 1715, produciendo 30 pesos de intereses a raz6n de 5 anuales. (130) Otro ejemplo fue el pr6stamo que, en 1712, le hizo Francisco Castrillo 
31
Giraldo, pardo libre, a un mercader de Santafé por 700 pesos. e) En 1721, un hacendado, duefto de varias haciendas, declaraba deberle 500 pesos a la mulata Angelina, residente en el convento de la Concepci6n. (132 ) 
La posesi6n de esclavos, mediante donaci6n o compra directa, por parte de libertos no parece haber constituido una norma, pero la 
129 Ver Capitulo III, pp. 211-213. 130 AGN, Not,1, v. 109 (1709), f. 147v. m AGN, Not,2, v. 102 (1712), f. 275r. 112 AGN, colonia, Juicios civiles de cundinamarca, v. 2~, f. 
818v. 
302 
constataci6n de algunos casos pone de presente una faceta bastante sugerente, no estudiada hasta ahora, de las relaciones de esclavitud entre miembros socio-raciales pr6ximoa. La dimensi6n de tal situaci6n la expresaba, en 1751, el gobernador de Cartagena aduciendo que "no s6 si es mayor infelicidad ser un negro esclavo de otro esclavo". (133) Precisamente era Cartagena la zona donde quizis se daba una recurrencia mayor de libertos, sobre todo pardos y zamboa, dueftoa de esclavos; loa pocos esclavos bajo estas caracter1aticas y registrados en los archivos notariales santafereftos proced1an, en su mayor1a, de la gobernaci6n de Cartagena en donde algunos de sus propietarios anteriores hab1an sido libertos. Para citar s6lo un caso, en 1712, un pardo libre vendi6 un bozal de casta mandinga y un esclavo zambo, ambos esclavos comprados en Cartagena 4 aftos atr6s. (134 ) En el irea de Santafé de Bogot6 esta pr6ctica se presentaba de manera aislada y excepcional; ya hicimos referencia de la negra esclava cedida, en Honda, a la negra B4rbara Matamba. Maria de la Candelaria, parda libre, vecina de La Mesa de Juan D1az, se vi6 beneficiada en 1712 con la cesi6n de una mulata esclava, la cual a los tres aftos procre6 una hija; por lo aenos durante 13 aftos convivieron la faailia esclava y su propietaria, ya que en 1729 la hija fue 
133 Citado por Tovar Pinz6n, "De una chispa", 90. 
134 AGN, Not,2, v. 102 (1712). Ver otros ejeaploa en Not,1, v. 119 (1704), v. 123 (1706), ff. lOSr, v. 157 (1736), ff. 130r-137r, 60lv-602v; y, Not,2, v. 100 (1711), v. 102 (1712) y v. 109 (1742),ff. 95v-96v. 
303 
vendida a los 13 aftos de edad, generando una aituaci6n de disoluci6n familiar. (m) Un caso similar fue el de Ursula Col6n, parda libre, quien aproximadaaente en 1735 vendi6 un negro criollo hijo de au esclava Maria Antonia Moreno, aunque al momento de la venta la duefta consign6 como condici6n perpetua de las futuras transacciones la posibilidad de que el esclavo obtuviera su libertad, si por 61 o por terceras persona• se cancelara la suma de 150 pesos. (116) • 
¿C6mo eran las relaciones sociales entre esclavos y sus propietarios libertos?. ¿En qu6 medida ae diferenciaban o se asemejaban de las que se presentaban cuando el duefto era un blanco 
o espaftol?. Son preguntas abiertas a investigaciones futuras y 
creemos  que  la  conatataci6n  del  f en6meno,  a  pesar  de  su  baja  
recurrencia,  es  un  hecho  importante  que  justifica  un  sondeo  
archiv1stico y conceptual profundos.  

De otra parte, un aspecto que no se puede dejar de lado en la articulaci6n de esclavos y libertos a la sociedad lo constitu1a la posibilidad de una especializaci6n laboral, esto es, del aprendizaje de un oficio que les permitiera afrontar un mercado de trabajo cada vez más coapetido. En este proceso se presentaron 
135 
AGN, Not,1, v. 144 (1729), ff. sv-6v. 
116 
AGN, Not,1, v. 161 (1739), f. 125r. 
304 
muchoa problema• y desaf1oa. El priaero y relevante por au carActer deterainante al nivel del contexto social lo conatituy6 la diatinci6n diacriainatoria que eatablec1a la cultura oficial entre oficios nobles e innobles. Lo• cargos ptíblicoa, ac:bainiatrativoa y religiosos, y la profeai6n de abogado foraaban parte de la primera categor1a, reservados corporativamente al aector de los blancos espaftolea, en especial a los grupos de 6lite. Trabajo• .anuales en general coao oficios arteaanalea, el servicio peraonal, las actividad•• dom6sticaa y la agricultura recibtan el calificativo de oficios innobles practicados por mestizos, pardos, zambos, negros, mulatos e ind1genas, aunque ta11lbi6n por un sinn6mero de espaftoles. Para la ideolog1a oficial y para los blancos espaftoles que se reputaban "puros y limpios de sangre" constituta un agravio., una mancha al honor y a la estirpe, practicar oficios de tipo manual. Analizando este aspecto, Jaraaillo Uribe refiere c6mo de forma virtualaente inalterable loa litigantes de procesos de limpieza de 
sangre, de nobleza y de opoaici6n matrimonial aductan en pro de su alcurnia social que ellos y su ascendencia no habtan ejercido oficios innobles. cm) 
Lo que está en la base de lo anterior es una subvaloraci6n de la especializaci6n y divisi6n del trabajo, lo cual permite entender, en parte, la constante omiai6n en la docWDentaci6n notarial de loa 
137 Jaramillo uribe, Ensayos, I, 188. 
oficio• de esclavo• y liberto•, incluao aCín de la• mujerea blancas y de un buen nQmero de eapaftoles pobre•. Muy probabl-ente debido a eaa degradaci6n ideol6gica de loa oficio• aanual•• o aeclnicoa •• que en Santaf6 de BogotA, a lo largo del siglo XVIII, •los gremios y la artesan1a no llegaron a tener el prestigio que pudieron alcanzar en Espafta (y de que) la artesan1a estuv(iera) seftalada socialmente, conformando un grupo que, a peaar de su heterogeneidad, ocup6 loa escalones  bajos de la sociedad", adjudiclndoseles adem6s un coaportamiento •irregular" y "siempre 
sospechosos de pereza y holgazaner1a•.c1») 
El esquema blsico de los oficios de esclavos y libertos podr1a ser el siguiente: en las zonas rurales desempeftaron actividades como trabajadores, vaqueros, mineros, capitanes de cuadrilla, arrieros, bogas, catadores del azQcar y uno que otro oficio arteaanal en las zonas rurales; en la ciudad y 6reaa semiurbanas fueron artesanos (zapateros, sastres(1ff), etc.), servidores personales, servidores domésticos, militares en los batallones de pardos(1~), pregoneros 
•» vargas Lesmes, La sociedad, 101. 
lff Ver AGN, Not.2, v. 100 (1711), ff. 427v; Not.1, v. 151 (1732), ff. 79r-80r, 409v-11ov, v. 153 (1733), ff. 360r-362r. 
•~ 
ver AGN, colonia, Empleados PQblicos de cundinparca, v. 19 

t. 
ar v. 3 (1697), ff. sa1r-s91v; ; Milicia• y Marina, v. 13 


(1666), tt. 602r-60Jr; Negros y esclavos del Tolima, v. 2 {1681), 
(1719), ff. 197r-198r. Empleados PQblicoa de cundinamarca, v. 2 
c1120), tt. 610r-628v; Genealoq1as, v. 6, ff. 526r-538v. 
pdblicoact41 ) y esclavos de renta. Sastres y zapatero• fueron los artesanos urbanos m&s registrados, sin que ello constituya una evidencia segura dada la pobreza de la infonaaci6n notarial a este respecto. 
Acerca de la iaportante presencia de la mujer esclava en las actividades urbanas, incluso m&a all& del tradicional &Jlbito doméstico, Johnson hace una anotaci6n relevante: "Hay alguna evidencia de que los talentos comerciales demostrados por la mujer esclava en América Latina colonial eran supervivencias de tradiciones africanas. Es claro que la mujer esclava jug6 un importante papel en el comercio local de muchas ciudades Latinoamericanas y que esto frecuentemente la dot6 de oportunidades para obtener ahorros personales". ct'2) 
La experiencia vivida en 1712 por el sastre Juan de Dios, catalogado como moreno libre, ilustra el dificil proceso de acceder al m&ximo escalaf6n gremial, es decir, al de maestro, muy a pesar del poco reconocimiento social que le era atribuido a los gremios de artesanos. Juan de Dios aspiraba a ejercer libremente su oficio y a tener tienda plica como maeso o maestro en el arte de la 
141 Entre 1725 y 1734 un negro y un mulato libres formaban parte de los pregoneros pdblicos de Santafé de Bogot&. Véase AGN, Not,3, 
v. 155 (1725), tt. 211r, v. 156 (1726), f. 254v, y Not,1, v. 155 C1734 ) , f • 2 6 lr• 
142 Johnson, "Manumission", 276, nota #20, 
307 
aaatrer1a, a lo cual •• opuso f6rreaaente Joseph de Mora, ma_eatro aayor del oficio de la aaatrer1a en Santafé de Bogot6. Mora adujo que aunque hab1a incluido a Juan de Dios en una lista de candidatos aspirantes "por otra petici6n aali6 contradiciendo el que el dicho aoreno no pod1a tener tienda p6blica ni secreta de dicho oficio". Finalmente se acept6 la candidatura de Juan de Dios s6lo si firmaba ante escribano una fianza con que responder por su trabajo; para ello se vi6 obligado a demostrar su libertad exhibiendo la carta de 
libertad otorgada por su antiguo duefto, el presb1tero Joseph de la Barrera. Igualmente, conseguir un fiador que lo respaldara, logrando que un vecino y aercader de Santafé aceptara tal petici6n, quien responder1a por los posibles incumplimientos o trabajos de mala calidad efectuados por Juan de Dios. (143 ) 
Para 1732, la poblaci6n de Santafé de Bogot6 contaba entre las manifestaciones de un tejido social la existencia de la denominada "Capitan1a de los Pardos", una especie de t1pica hermandad y/o cofrad1a corporativa dedicada al culto de San Juan Bautista, cuya fiesta era sostenida econ6micamente por sus miembros. En la fiesta religiosa de su santo patr6n eran distinguidos por el empleo de la "capa del Santo", a la vez que la celebraci6n estaba al mando de un alférez nombrado por los integrantes de la hermandad. Al confundirse posiblemente con las milicias de pardos de la ciudad, 
143 AGN, Not,2, v. 103 (1712), tf. 329v-331v. 
la congregaci6n estaba al mando de un capitAn y un cierto n6mero de 

cabos. ( 1") 
Esclavitud y libertad fueron para esclavos y libertos dos realidades tan cercana• coao lejanas; el esclavo aspiraba a la libertad y para ello se vali6 de diversas estrategias, manejaba oportunidades de independencia y, por supuesto, deb1a cargar con un elevado costo social de aarginalidad y explotaci6n. El liberto, por su parte, luchaba por superar su pasado de esclavitud contra una ideolog1a oficial y un conjunto de pricticas sociales que le esquilmaban la libertad obtenida. 
,.,.2. 11 ••tiqaa o el •1tatu1. 
La palabra "liberto" se convirti6 en una acepci6n cargada de una valoraci6n peyorativa y era la forma como la ortodoxia colonial obligaba a los "libres", aestizos y mulatos, a no olvidar su descendencia de la servidumbre ind1gena y de la esclavitud africana. La proyecci6n de la servidumbre y de la esclavitud se acut\6 en el llamado que los poderes hac1an a los mestizos y afromestizos libres para que "vivieran con amo conocido". El sentido real que, desde el comienzo, le di6 la legislaci6n a esta 
144 Representaci6n de Francisco Javier Bautista, vecino de Santafé de Bogot6, ante la pretensi6n de algunos miembros de la capitan1a de pardos para que participara en la fiesta de san Juan Bautista. AGN, Colonia, Genealog1as, v. 6, ff. 534r-v. 
309 
f6rmula fue el de una virtual reesclavizaci6n de los afromestizos libres. La real c6dula de 1577 que reconoc1a, para el caso de la Nueva Espafta, la "dificultad" de la cobranza de loa tributos exigidos a negros, aulatoa, pardos y zaaboa librea, igualmente dispon1a que si estos ~e alejaban de sus amos asignados "den luego noticia a la justicia, para que donde quiera que se hallaren los prendan y vuelvan a sus amos con prisiones y sean con rigor 
compelidos a vivir en cuenta y raz6n". (165) En 1756 el arrendador del ramo de tributos de la ciudad solicitaba permiso para apremiar a indios, mulatos, negros y zambos libres con el pago de sus obligaciones fiscales y que de lo contrario "prenderlos" para que pagasen mediante el sistema de concierto loa cuatro pesos y cuatro reales reales al afto de tributo por individuo.('*) 
Todo el cQmulo de des6rdenes, cr1menea, injurias, desmanea y desviaciones sociales eran a6lo atribuibles a loa esclavos, a los ind1genas ladinos y a la poblaci6n llamada libre en la cambiante y conflictiva sociedad santaferefta de primera mitad del siglo XVIII. 
'65 Colecci6n, I, 502. V6ase taabi6n nota #106 de este capitulo.
Esta f6rmula se relaciona y asemeja a lo expresado por el gobernador de Portobelo en 1792 en el sentido de que las pardas y morenas de la ciudad "nacieron para servir" a las seftoras de la ciudad, por lo que aquellas no pod1an vestirse igual a éstas "siendo regular y just1simo el que haya alguna distinci6n entre la nobleza y tan intima plebe, as1 como dispuso el cielo que la hubiera respecto a su calidad." AGN, colonia, Milicias y Marina, v. 147, f. 92r. 
•~ AGN, Colonia, Tributo•, lag. 8, f. 657v, 672v. 
310 
Para la ad.ainiatraci6n colonial y urbana ••to• ••ctore• con•tituian la fuente y la cau•a de que la• calle• •antaferefta• estuvieran invadida• de pobres, vagabundos y aendigo•, situaci6n tipificada coao uno de loa IIAa iaportantea probleaaa sociales de la ciudad(1~) y que, entre otro• fen6aenos, gener6 una red urbana de a•i•tencia y beneficencia con•tituida por hospital••, ho•picios y 
ca••• de exp6•ito•. (141) 
De otra parte, la negaci6n real de la libertad•• apoyaba en el falso supuesto de que ese derecho funduaental s6lo era hiat6ricamente consustancial a los blancos espaftoles, cristianos, de de•c•ndencia europea occidental. El hecho de que la sociedad espaftola colonial haya construido un a1ndrome de temor a la libertad de los no blanco• qued6 de manifiesto en el proceso mediante el cual se 11anW1it1a a los esclavos (ver Capitulo V). 
La élite urbano-regional del 6rea santaferefta no s6lo fu6 reacia a reconocer, en los afroae•tizos libre•, el uso pleno y legitimo de la libertad, sino que complementariamente conatruy6 una vi•i6n de inferioridad social, cultural e hist6rica de todo• aquellos grupos que, aeg6n la ideologia de la 6poca, no pertenecian ni se derivaban del contexto de la cultura y la hi•toria hi•pano-europeas. En 
147 Brubaker, santatt de BoqotA, 121. 
1" V6ase el sugestivo an6li•i•, ade•A• uno de los primeros, quesobre este tema hace Vargas Le••••, La sociedad, 258-297. 
311 
Santaf6 de Bogot6 tanto loa blancos espaftoles de loa diversos niveles socio-econ6micos como los miembros de los grupos privilegiados y de poder miraban de reojo, con desd6n y desprecio a los grupos sociales considerados inferiores, loa cuales· eran clasificados o designados como la gente baja (149) , "plebe arrojadiza••• viles••• aa1 esclavas como libres".(1~) 
Si la separaci6n o la distinci6n racial para entonces ya no era tan evidente, si operaron los mecanismos de diferenciaci6n social y las reservas sociales de igualdad frente a los afromestizos o descendientes de africanos e indigenas.m En 1732 un santaferefto que se reputaba espaftol reaccion6 airadamente ante la invitaci6n que le hiciera la Capitan1a de Pardos de participar en la fiesta de San Juan Bautista; consideraba que tal situaci6n no era "adaptable por mi limpieza" y s6lo se explicaba por la "depravada intenci6n de algunos (que) han pretendido molestar atribuy6ndome ser de su estirpe". (152 ) Una década atr6a, un espaftol sabanero del valle de Guatavita solicitaba ser removido de la n6mina de los mulatos 
9 "  Brubaker,  santafé de BogotA,  12s.  
1 ~ (1753),  AGN, Colonia, f. 633v.  Negros  y  esclavos  de  cundinamarca,  v.  s  
151 Cf.  G6ngora,  studie1,  160-161.  
in  Rapresentaci6n  de  Francisco  Javier  Bautista,  vecino  de  

Santaf6 de Bogot6, ante la pretenai6n de la capitania de pardos de la ciudad para que participara en la fiesta de San Juan Bautista. AGN, colonia, Genealog1as, v. 6, ff. 534r-v. 
312 
aduciendo que su bisabuela y otras mujeres antepasadas eran "aujerea blancas y espaftolaa, librea da la mala raza da mulatos, zaJlboa y zambaigo•, ni tampoco de indio".(.,,) 
Este distanciamiento social se fundamentaba, a su vez, en una estigmatizaci6n ideol6gica. Los argumentos variaban aunque bien pueden estar expresados en las frases vertidas, en 1753, por el esposo de una "dama" santafarafta supuestamente "injuriada" por una mulata en la calle de Santa Clara. El c6nyuge justificaba la demanda contra la mulata afirmando haber sido "semejante injuria corporal y verbal contra una seftora de las obligaciones de dicha mi mujer y hecha por una persona tan inferior como dicha mulata y en lugar p6blico". Calificaba al grupo social de la mulata como la 
"plebe arrojadiza••• viles••. as1 esclavas como libres".('~) 
El mecanismo rural y urbano de excluai6n tenia como base una doble negaci6n: la "gente baja", debido a sus raices ind1genas y africanas, era asimilada al concepto de "mala raza" (a,s), por lo tanto "impuros" de sangre. Los conceptos de "limpieza de sangre, el 
m AGN, colonia, Empleados PQblicos de cundinamarca, v. 2, f. 610r. 
•~ AGN, colonia, Negros y esclavos de cundinamarca, v. s, ff. 624r, 633V. 
155 AGN, colonia, Empleados J>(iblicos de cundinamarca, v. 2 (1720), f. 610r. 
313 
honor, la fama, buena reputaci6n y procederes calificados• (1~) reclaaado• por los blanco• eapaftoles y auatentados por los poderes coloniales tambi6n se fundaaentaban en el exclusivismo del origen, nacimiento, adopci6n y creencia en la religi6n cat6lica, en donde no clasificaban los complejo• religioso• •paganos" y primarios de ind1gena• y esclavos africanoa. En efecto, lo• eapaftolea se reputaban como •viejos cristianos•('n), a quienes no ae les pod1a 
endilgar el calificativo de •conversos•. 
La expreai6n m,a cruda proyectada por la sociedad colonial "blanca" del meatizo era la imagen de que indios y bozales o negros se transformaban en mulatos, pardos y mestizos con la pretensi6n de alejarse del envilecimiento que significaban aus or1genes americanos y africanos, el cual s6lo podr1an superar "elev,ndose a la categor1a de los blanco•". (1sa) 
Hacia finales del siglo XVIII emergieron reacciones contrarias a la defensa que los blancos espaftoles hac1an de su linaje, limpieza, nobleza y cristianismo; al respecto, el Papel Peri6dico de Santaf6, 
1 
~ Conceptos ex presados por un blanco espaftol santaferefto  en  
su alegato para no participar en la fiesta de San promovida por la capitan1a de pardos de la ciudad. Genaaloq1as, v. 6, ff. 534r-v.  Juan Bautista AGN, Colonia,  
an  Puyo, Boqot6,  79.  

asa Esta era la visi6n del problema que en 1805 planteaba el criollo neogranadino Pedro Ferm1n de Vargas en Pensamientos, 131­132. 
314 
uno de los pri•eroa peri6dicoa aantaferef\oa, dacia en 1791 lo 
siguiente: 
Qu6 feliz fuera la vida de los hombrea sobre la tierra,. si todo el tiempo y tesoro que invierten en inculcar los archivos de la antigdad, tuviera uso mAs digno de su ser. Los•'• de ellos afanados miserable•ente, casi apuran todos los esfuerzos de la FAbula para pintar en delicados pergaminos, esculpir en duros mArmolea y grabar en 1,minas de oro los pobres Idoloa de su vanidad••• (1~) 
Si se considera el hecho de que en la ciudad algunos mulatos 
llegaron a alegar su progenie espaf\ola, descendientes "de lo mls 
principal••• (y) de los primeros conquistadores de este 
reino", (160 ) y de que los blancos espaftoles fueron, en buena 
medida, los responsables del notorio aumento de los mulatos, 
entonces se puede visualizar c6mo la sociedad espaftola, con la 
subvaloraci6n de los mestizos y afromestizos libres, estaba 
proyectando su propia negaci6n y estigmatizaci6n. 
1
" Papel Peri6dico de santatt, 1791. Citado por Puyo, BoqotA,
79. 
160 AGN, Colonia, MiscelAnea, v. 29, t. 357r. Los derechos legítimos de poblamiento inicial no fueron exclusivamente un discurso manejado y monopolizado por loa espaftoles. En 1792, en la ciudad panamefta de Portobelo, uno de los lideres de los mulatos y pardos de la ciudad, en reuni6n sostenida con el gobernador, calific6 de "intrusos en su pa1s a los espaftoles", a lo que el funcionario le respondi6: "¿C6mo pod1a llamar de intrusos a los vasallos espaftoles en los dominios de su soberano?. A los espaftoles que habían conquistado con su sudor y sangre el pa1s••• al cual vinieron sus padres en calidad de esclavos suyos". AGN, Colonia,Milicias y Marina, v. 147, f. 93v. 
315 

C&PITULO V 
U IIMIUIII8IO• o• L08 ••cuvoa O U PllODI& o• U LIBDT&D 



s.1. con1it•raoioa•• ar•liainar•• y ar•••ataoi6n t• la n••tra. 
La compleja dial6ctica inmersa en el significado, las caracter1sticas y la dinhica de la manwaisi6n ha motivado un creciente interés por su investigaci6n, que se refleja en la aparici6n paulatina de estudios, que han demostrado la pertinencia que este tema ha ido adquiriendo para una comprensi6n mAs objetiva de la naturaleza de la ••clavitud. (1) En lo que respecta al análisis del proceso de manumisi6n como tal, hay que anotar, de entrada, que la informaci6n disponible y el anAlisis del proceso en el área urbana y regional de Santaf6 de Bogotá corrobora buena parte de las conclusiones  relevantes derivadas de las 
1 Algunos de los estudios mis importantes son: Schwartz, "The manumission", 603-635; Johnaon, "Manuaission", 258-279; Lavrin, "Perfil", 2-7; Vald6s, "The decline", 181-188; Hefeldt, "Mujeres", 5-37; Hefeldt, Paying th• price, 24, 51, 91-92; y, Aguirre, "Agentes", 101-134. Una auy titil y renovadora visi6n universal y comparativa ea la que ofrece Patterson, Slayery,· 209­239. 
316 
investigaciones hechas para los casos de Liaa, Buenos Airea, Guadalajara, M6xico, San Salvador de Babia (Brasil) y La Habana. 
El tema ha servido para varios prop6sitoa: determinar la actitud de la sociedad colonial ante la liberaci6n de los esclavo•, analizar las estrategias y las oportunidades de loa ••clavo• rurales y urbanos ante la manuaisi6n, determinar sus ritos y s1mbolos, sondear la concepci6n de libertad que ten1an los propietarios, mostrar los factores que posibilitaban, condicionaban o difer1an la libertad, apreciar las relaciones entre amos y esclavos, visualizar las cadenas de solidaridad entre esclavos y libertos, comparar los precios de las manumisiones y los precios de los esclavos en el mercado, inventariar los esclavos manumisos seg6n la edad y el sexo, y caracterizar la condici6n de la faailia esclava (madre e hijos esclavos y libres) frente a los procesos de manumisi6n. 
El análisis de la manWDisi6n tambi6n ha demostrado la utilidad capital de los archivos notariales que registran laa cartas de ahorro y libertad y los testamentos, documentos básicos para conocer una parte importante de la informaci6n menuda que esta en la base del proceso. 
El estudio y an&lisis del fen6meno de la manumisi6n, tema central de este timo capitulo, se abordara aeg6n el siguiente derrotero: inicialaente efectuaremos una preaentaci6n de la auestra 
317 
particular. El examen coao tal ae abre estableciendo un marco conceptual de referencia, para posteriormente efectuar, de un lado, una caracterizaci6n del proceao (definici6n, caracter1sticas y formas) y por otro una tipolog1a socio-espacial de los esclavos aanumitidos. Por 6ltimo, a manera de concluai6n, se adelantarán algunas observaciones acerca del significado de la aanumisi6n, especialaente subrayando las allbigdadea y las contradicciones que 
se manifestaban en la base del proceso. 
Debido a que los datos y la informaci6n que sustentan el proceso de la manumisi6n poseen caracter1sticas peculiares, la muestra básica sobre las manumisiones representa un punto de inflexi6n respecto del "universo muestral" contenido en la primera muestra, además de significar, por supuesto, una parte de esta muestra mayor. A partir de 3.164 observaciones que totaliza••• primer "universo muestral", se conform6 una muestra especifica que virtualmente nos proyecta una poblaci6n muestral de manumitidos compuesta por un total de 238 casos. Ello quiere decir que v1a manumiai6n aproximadamente s6lo ocho esclavos de cada cien registrados accedieron a la categor1a de "horras" o "libertos". 
Al igual que en el comportamiento general de las diversas muestras, en este caso en particular no es uniforme la informaci6n que se proporciona para las diversas categor1as de análisis. Asi, por ejemplo, la edad de los manumitidos s6lo se di6 para el 351 (83 
318 
caaoa) de toda la poblaci6n aanwnisa. Esto constituye una especie de "anomal1a" de la aueatra pues se esperarla el registro de la edad para todos loa "libertos". Sobra la espacialidad se obtuvo infonaaci6n pricticamente para la aitad (118 casos) de loa esclavos aanwnitidoa. se brindaron datoa mi• coapletoa para las variables sexo (1001), generaci6n de loa esclavos por grupos sexuales (981), tipo de manwnisi6n (1001) y la referida a loa otorgantes (951). 
s.2. 11 ••nti4o O• 1a MPY11i1iOn. <2> 
En la medida en que el esclavo se encontraba sometido al poder de su amo, el procedimiento de manwnitir simbolizaba, en primera instancia, un acto de creaci6n: un individuo nac1a a la libertad, generAndosa una nueva vida libre, pues antes la existencia del esclavo se hallaba enajenada al doainio de un particular. Bajo esta situaci6n aparentemente el amo perd1a mis de lo que ganaba el esclavo manwnitido. Sin embargo, como el duefto no estaba dispuesto a perderlo todo y como tambi6n la p6rdida era deliberada, entonces, la manwnisi6n "no•• simplemente un acto de creaci6n: es, mis bien, un acto da creaci6n efectuado por un acto de doble negaci6n iniciada por la deciai6n del amo, libremente tomada, de 
2 Ac6 seguimos los aspectos te6ricos expuestos por Patterson,Slayery, 209-214, alrededor del significado de la manwnisi6n de 
esclavos. 
319 
desprenderse de algo -su poder-por nada".(3) Aa1, el duefto y la sociedad doainante aaterializaban la negaci6n de la negaci6n de la vida social del nuevo hombre libre. Ya obaerv6baaoa, en el capitulo anterior, c6ao el eatigaa, la aarginalidad y la libertad aparente eran los coaponentes b6sicoa de la cotidianidad social par~ los hoabrea "librea", incluso para aquellos que naciendo libres soportaban la herencia hiat6rica de la esclavitud y la descendencia africana. 
El otro sentido relevante de la aanuaisi6n lo refiere Patterson a 
la teoria antropol6gica del "intercambio de d&divas" (gift 
exchange). El acto de manumitir se considera como una prestaci6n 
reciproca concretada mediante un "convenio social": a partir de un 
acuerdo conjunto el amo toaa una decisi6n libre de otorgar la 
libertad, por lo cual el esclavo paga y se somete a una libertad 
coaproaetida, diferida y condicionada. Este pacto adquiere, as1, la 
forma de una "reciprocidad balanceada", aunque caracterizada por 
una dialéctica asimétrica: en el amo es mAs aparente que real la 
pérdida de poder y dominio, en tanto que el ex-esclavo accede a una 
libertad marcadamente mediatizada y a la poaibilidad da que sea re­
esclavizado. De hecho, la plena capacidad y aceptaci6n pol1tico­
legal "no !aplicaba necesariaaente una plena aceptaci6n social".(4) 
3 Patterson, Slavery, 211. • Pa~terson, Slayery, 212, 214, 247. 
320 
s.,. P•finioi6n, oaraoteri1tioa1 y foraa1 t• unuaiaitir. 
La manumisi6n como un acto en doble perapectiva de creaci6n y negaci6n •• hace presente en el aomento mismo de aclarar los términos que la definen. Cabanellas precisa que el vocablo manwpisi6n proviene del lat1n " "manumittere", de "manus" y "mittere", manumitir, soltar de la aano, sacar de su poder, dar por libre". La definici6n esta implicando un acto de creaci6n, al igual que la solemnidad que acompaftaba el momento de la manumisi6n: 
La manumisi6n, como acto, estaba rodeada de emoci6n y de grandeza, puesto que ae daba la paternidad a una capacidad jur1dica, con trascendencia superior a la de convertirse en "sui juris" (de derecho suyo), por cuanto este bautizo con la libertad le infund1a alma al que hasta entonces se hab1a considerado sin ella en lo social••• (5) 
El status juridico del manumiso se puede asumir, entonces, como el de una persona libre o, para ser mas exactos, el de un liberto. La acepci6n de libre y el seftalamiento de sus implicaciones constitu1an la parte medular, jur1dicamente hablando, de la "carta de horro y libertad", es decir, "la escritura de libertad que se da al esclavo". (6) En efecto, casi al final de este documento se establec1a que el esclavo 
..•pueda usar de su libertad libremente sin sujeci6n alguna ypueda disponer de su persona como libre, tratando y 
5 
Cabanellas, Diccionario, v, 302. Los subrayados son del autor. Ver también Diccionario, IV, 490. 
6 Diccionario, 11, 201. 
contratando coao que lo ea y no aujet(o) a aervidWllbre,· y 
consienten se le entregue un tanto de esta escritura para en 
guarda de su derecho y que ninguna persona le pueda poner 
embarazo en el ejercicio de dicha au libertad y pueda pasar y 
paae a otorgar au teata..nto y otros instrumento• de tratos y 
contratos coao persona libre••• (7) 
La eacritura de libertad era el dOCUJ1ento jur1dico que respaldaba el acto misao de la manumisi6n, era la certificaci6n del "bautizo con la libertad". Respecto de este tr6mite de foraalizaci6n legal no exiat1an exepciones pues "al esclavo libertado no basta que su amo le haya dado libertad, si no le da carta de horro que le ampare". (') 
La aiaaa acci6n legal de crear un hombre libre originaba los intersticios que posibilitaban el acto de negaci6n de la libertad, sobre todo cuando se seftalaban alguna o algunas condiciones que limitaban o que difer1an el pleno ejercicio de la libertad. Se configuraba as1 un evidente contrapunteo entre el estatus jur1dico y la condici6n social como libre del nuevo liberto. Ello es calificado por Cabanellas como un residuo aeryil y lo define aduciendo que "la condici6n del manU11itido o liberto era intermedia en cuanto al status libertatia, algo como un mestizo del pretérito siervo y del actual hollbre libre, por los servicios que aubsist1an, de buena voluntad... pero obligatorios, a favor del patrono o 
7 AGN, Not.3, v. 147 (1721), ff. 218r-v. 1 Diccionario, II, 201. El subrayado es nuestro. 
•ooumisor". <'> 
En la •edida en que el acto de aanwnitir conatitu1a un procedi•iento legal necesario y mediante el cual el esclavo probaba su condici6n jur1dica de libre, laa manwnisiones deb1an foraalizarae por norma y de manera invariable ante un escribano o funcionario competente; en Santaf6 de BogotA era el escribano el funcionario capacitado y delegado para tramitar y legalizar la operaci6n. Por el contrario y por norma general, nunca se legalizaron, en alg(in tipo de docwnento, las relaciones de dependencia, sumisi6n o de aervidwnbre que ••gu1an atando al ex­esclavo a su amo, aunque tales clAusulas de subordinaci6n quedaban insertas de manera explicita o impl1cita en la "carta de horro y libertad", con lo que se le daba piso legal a la posibilidad de que el liberto, en caso de violaci6n o incwnplimiento, fuese re­
esclavizado. 
El convenio reciproco, desigual y asimétrico que se establec1a entre el amo y su esclavo estaba rodeado igualmente de algunos elementos simb6licos que acompaftaban el ritual de manwnitir y que quedaban consignados en la "carta de horro y libertad". Los s1mbolos pod1an ser de tipo ideol6gico: que "han de honrar y 
9 
Cabanellas, Diccionario, V, 302. Los subrayados son del 
autor. 
323 
reverenciar (a sus amos) hWDill4ndoseles donde loa vieren"('º>; utilitarista: "que atienda 'libremente' el servicio de sus aaos" (u); o, moral: "para el descargo de ai conciencia". c&2) Es claro que estas motivaciones de orden silllb6lico taabi6n justificaban, en alguna medida, la perspectiva servil del nuevo liberto. 
convenio o reciprocidad asiaétrica, creaci6n y negaci6n de la libertad y su pleno ejercicio, formalismo jur1dico contrapuesto a cláusulas mediatizadoras y una sillbolog1a que allanaba la servidumbre del nuevo ser libre se constituyeron en elementos que fungieron como tel6n de fondo a las formas y maneras mAs recurrentes de manumisi6n de los esclavos. 
Las tres formas tradicionales de manWDisi6n fueron la "graciosa" o voluntaria no condicionada, la voluntaria condicionada y la efectuada por compra de la libertad mediante dinero procedente de esclavos, libres y, en menor aedida, de particulares. Para analizar estas tres modalidades Msicas procederemos primero a seftalar las 
10 AGN, Not,1, v. 109 (1701), ff. 147v, 224r. Otros dueftos expresaban la obligatoriedad de que los libertos deb1an guardarle respeto a los descendientes de aqu6llos, Not,1, v. 109 (1710), f. 594r. 
u Not,3, v. 153 (1724), f. 1s2r. 12 AGN, Not,3, v. 147 (1721), f. 213v. 
iaplicaciones aAa relevante• de su diatribuci6n porcentual y posterior1Dente analizaremos la dinAmica, el sentido y los mecaniaaos que serv1an de sustento a las formas tradicionales de aanwaitir esclavos. 
De cada cien manumisiones otorgadas, en 48 los propietarios no seftalaron condiciones para alcanzar la libertad, en 37 establecieron una gaaa diversa de exigencia• que los esclavos deb1an cumplir si deseaban que la libertad les fuera conferida, y en 15 los amos exigieron que les fuera entregada una cantidad en dinero, lo que se conatituy6 en una libertad coaprada. (13 ) ~n el cuadro No. 18 esta asentada la inforaaci6n cuantitativa y porcentual no a6lo de loa tipos de aanumiai6n, sino la presencia en los misaos de los dos grupos sexuales. 
¿Qué significaba el hecho de que las manumisiones voluntarias no condicionadas representaran el mayor n6Jllero relativo del conjunto 
13 Aguirre, "Agentes", 110, cuadro No. 2, en su anAlisis del 
caso limefto, trae un cuadro coaparativo bastante il, por sexos y 
por tipos de manumisi6n, de varios casos de estudio que abarcan 
desde 1580 hasta 1854. Loa datos confir1Dan la tendencia encontrada 
en Santaf6 de BogotA de una notoria presencia de las mujeres
esclavas manumitidas. Igualmente, la mayor prevalencia relativa de 
las manwaisiones voluntarias, con o sin condiciones, respecto de 
las compradas. Para esos casos de estudio, incluyendo a Santaf6 de 
BogotA, y en el periodo arriba seftalado, las primeras representaron 
en promedio el 581 y las segundas el 421. Las ciudades comparadas 
son Buenos Aires (1684-1745), Babia (1789-1822 y 1813-1853), Paraty 
(1680-1650), Lima (1580-1650 y 1840-1854), México (1798) y san Jos6 
de Costa Rica (1648-1824). 
de las manumisiones? En la •edida en que se considera a las aodalidadea de manumisi6n coao variables que ayudan a valorar el CUADRO No. 18 TIPOS DE MANUMISION Y GRUPO SEXUAL DE LOS ESCLAVOS, 
MERCADO SANTAFEREAO, 1700-1750 
TIPO DE MANUMISION  HOMBRES  MUJERES  TOTAL  
Gracioaa Voluntaria Sin condicione• '  38 44  76 50  114 48  
Graciosa Voluntaria Condicionada '  31 36  58 38  89 37  
Por compra de esclavos y libertos '  15 17  15 10  30 13  
Por compra de un particular '  2 2  3 2  5 2  
T o T A L '  86 36  152 64  238 100  

Fuente: Anexo No. l. 
carActer humanitario o inhumano de un sistema esclaviata, igualmente nos podr1amoa preguntar ai la prevalencia relativa de las manumisiones graciosas en el mercado esclavista santaferefto convert1a en paternaliata a la sociedad que lo sustentaba, especialmente en el trataaiento social recibido por el esclavo. La respuesta seria negativa, ya que, en primer lugar, como anot4bamos, se daba una exigua frecuencia de manwaiaiones respecto de la poblaci6n esclava: apenas ocho de cada cien esclavos fueron manumitidos; en segundo lugar, porque en el conjunto de las aanumisiones graciosas la• que condicionaban o difer1an la libertad, hasta por varia• d6cadas e incluso de por vida, 
constituyeron un porcentaje no poco representativo del 371; y en tercer lugar, como veremos  adelante, porque aun concediendo la libertad o, mejor, debido precisamente a ello, loa amos seguian concibiendo y poniendo en prictica una relaci6n servil con los nuevos libertos. 
Es probable que en la libertad por compra se diese un mayor regateo verbal y econ6mico entre el aao y el esclavo a fin de establecer un precio convenido y las condiciones de pago. Ello en algunas ocasiones gener6 tensiones, sobre todo si el amo exigia valores demasiado altos para la media del mercado, lo que provocaba el inicio de un litigio judicial y el avaluo del esclavo por peritos 
autorizados. (14 ) 
En las manumisiones por compra el valor promedio fue .de 179 pesos ubic&ndose por debajo del precio comercial de los esclavos, ponderado en 218 pesos. (15 ) un hecho relevante de esta manera de 
14 Un caso seria el de Ana Caballero a quien en 1743 su amo le exigía por su libertad el precio exorbitante de 400 pesos, AGN, colonia, Negros y esclavos de cundiamarca, v. 4, t. 938r. otro 
ejemplo similar fue el de Vicente Maldonado, esclavo de un vecino de la ciudad de Tocaima, Negros y esclavos de cundinaaarca, v. 4, 
ff. 984r-v. 
u Este valor promedio se determin6 para 35 casos. Los hombres en 17 observaciones pagaron por su libertad 195 pesos en promedio, en tanto que 18 mujeres pagaron 163 pesos. Anexo No. 1. Aguirre,"Agentes•, 117, llega a la misma conclusi6n. Por su parte, otros autores manifestaron no tener pautas referenciales para efectuar la comparaci6n entre los valores de las manumisiones y los precios mercantiles de los esclavos; ver, por ejemplo, Valdés, "The 
11anU11itir tue que las aujerea debieron cubrir una carga monetaria menor por au libertad, lo que•• puede tomar como un factor m6s que ayuda a entender por qu6 la• esclavas eran aanUJ1itidas a un ritmo mayor. Loa esclavos en edad productiva (14 a 45 aftos) compraron su libertad a un precio aayor de 205 peaoa, acerc6ndose a loa valores aanejadoa por el mercado eaclavista.(16) Si bien•• cierto que las evidencias no son nU11erosas, se advierte una tendencia en los propietario• a obtener un valor cercano al del aercado, de tal 
manera que pudieran comprar un esclavo de reemplazo(17 ) o que esa cantidad les significara un ahorro personal importante. 
Era claro que aqu6llos esclavos con mayores posibilidades y capacidades en su deseapefto laboral pod1an aspirar a comprar su libertad. En ese proceso la "econom1a propia" y el peculio de los esclavos jugaron un papel determinante. La compra de la libertad se pod1a, en alguno• casos, cancelar mediante la entrega de una cantidad anual especifica hasta completar el valor correspondiente. Agust1n, negro criollo de 11 aftos de edad, obtendr1a su libertad 
decline", 187; Johnson, "Manwaission", 274; y, Schwartz, "The manumission", 628. 
16 Este mismo valor fue el que encontr6 Johnson en Lima, entre 1776 y 1780 entre los esclavos adultos que adquirieron su libertad. "Manumission", 276-277. 
17 Ver AGN, Not,1, v. 148 (1730), tf. 204v-2osr, donde una vecina de Santaf6 de Bogot6 invirti6 la cantidad de 200 pesos,producto de la compra de una libertad, en la compra de otro esclavo con el fin de no descompensar sus bienes. 
cancelando 15 peaoa anual•• durante 10 aftoa, por lo que desde lo• 11 hasta los 21 aftos sus ingresos fueron destinado• principalaente a ese f1n.(11 ) En otros caaoa, el pago ae efectuaba de aanera poco ortodoxa. En Suesca, jurisdicci6n de Santaf6 de Bogot6, Antonio de Ochoa, negro esclavo, obtuvo su libertad en 1736 entregando "algunas porciones de trigo de .lll.a sementeras". et'> 
El ajeaplo de Martina Rivera, aorena libra, ilustra un deseapefto tenaz en su trabajo personal, ya que logr6 comprar su libertad en 300 pesos y también las de sus dos hijos; en su testamento aanifest6 que un particular le deb1a 30 pesos, adem6a dispuso aer enterrada en la catedral y amortajada con el hAbito de Santa Clara, posibilidades que ten1an pocos miembros de la sociedad urbana.(~) 
La actividad econ6mica independiente permiti6 tender el puente de la solidaridad entre esclavos y libertos en procura de la libertad, sobre todo cuando entre ellos exist1an v1nculoa da familiaridad. Rosa Rodr1guez, mulata esclava, compr6 la libertad de su hija de 20 aftos de edad, también mulata, en 250 pesos, "con su solicitud y trabajo personal". (21 ) La •ulata Isidora, de 17 aftos de edad, 
11 AGN, Not,3, v. 157 (1727), f. 327r. 19 AGN, Not,1, v. 157 (1736), ff. 74r-75v. N6tese el posesivo
ElA indicando un sentido de pertenencia. El subrayado es nuestro. ~ AGN, Not,2, v. 106 (1719), f. 263v. 21 AGN, Not,1, v. 151 (1732), ff. 122r-v. 
obtuvo •u libertad en 200 pe•o• "a expenaa• del trabajo peraonal de la dicha Maria (su madre) y de algunos deudo• auyos".(n) 
Pero no a6lo en la• manuaiaionea por compra influy6 el que loa esclavos hubiesen deseapeftado funciones como agente• econ6micos "independientes". Igualmente en la base de la dinca d• las aanWDisionea graciosas o "voluntarias" •• encontraba un hecho relevante: para loa esclavos que obtuvieron su libertad fue trascendental haber construido una "aconom1a propia" (23), debido principalaente a que loa amos se beneficiaban de ingresos adicionales, lucraban y aseguraban el sustento o la manutenci6n. No obstante, y esto hay qua subrayarlo, la dependencia de loa amos respecto de los eaclavos pudo haber interferido en la manumisi6n o la concreci6n de la libertad, sobre todo si el trabajo personal y rent1stico de los esclavos conduela o reforzaba una actitud de parasitisao social por parte de los dueftos. El caso mAs ilustrativo, pero a la vez el mAs parad6jico, fue el de la negra esclava Clara, madre de dos hijos esclavos. En 1716, su propietaria, In6s Bernal, vecina de Santaf6, dispuso que los hijos 
n AGN, Not,1, v. 153 (1733), ff. 64v-65v; ver otros ejemplos en Not,2, v. 104 (1714), ff. 36v-38v donde un c6nyuge libre compr6 en 100 pesos la libertad de su esposa, quien se hallaba enferma. En Not,l, v. 123 (1707), f.12Sr, una madre mulata compr6 la libertad de su hijo en cien pesos. 
D Russell-Wood, Tha Black man, 33-35. conaidera que en Brasil un fen6meno colateral a la aanuaiai6n lo constituy6 el grado de libertad que ten1an loa esclavos. 
esclavo• quedaran librea deapu6a de que ella falleciera; la raz6n que adujo fu6 que Clara, ade de au fidelidad y UlOr, le ayud6 "a buscar lo necesario para (au) auatanto; ai por ella no fuera hubiera pasado auchas y mayores necesidades", y qua por su diligencia y trabajo personal evit6 verse obligada a vender la 
•ayor parta de sus bienes. A4n aa1, la duefta orden6 en au codicilio que Clara pasara a un particular para que fuera vendida y de au valor pagar la limoana correspondiente a au entierro.(~). Ad-,a de permanecer coao esclava, aa vi6 sometida a separarse de sus hijos, el aenor de un afto de edad, o a que éstos continuaran virtualmente como esclavos al tener qua permanecer a su lado. 
otro tipo de f en6menos, no manos importantes, incidieron en la din4mica de la manumisi6n y 6atos tienen que ver con la naturaleza y dimensi6n que hab1an alcanzado las relaciones entre esclavos y propietarios. Exist1a una cercana relaci6n entre la "familiaridad" del esclavo con su propietario y la inclinaci6n de éste a otorgar la manumisi. Las expresiones "tiene voluntad por la crianza", "nacido y criado en casa" y "a quien he criado" eran usuales en las motivaciones para conceder la libertad y significaban el nacimiento en la casa del amo, una pertenencia generacional o que el esclavo posiblemente era hijo del duefto. El contador oficial da la real hacienda y su esposa al manumitir, en 1721, a una mulata de catorce 
~ AGN, Not,2, v. 105 (1716), ff. 25v-27r. 
331 
aftos expresaban que le •han tenido y tienen buena voluntad por haberla criado desde auy tierna edad• junto a una hija de ellos.(») con seguridad algunos aaoa libertaron a sus hijos procreados en relaciones extraconyugalea con las esclavas, pero esos casos no pueden ••r detectados ya que tales situaciones se aanten1an en 1, clandestinidad. El nacimiento y/o la crianza de un esclavo en la casa del aao como factor iaportante en la obtenci6n de la libertad puede ser calificado por una aituaci6n de "paternidad y/o maternidad sustituida o delegada", y que correspond1a a ese proceso de profunda afectaci6n de la cohesi6n en la faailia esclava ocasionada por la venta separada de sus miembros o a relaciones paterno-afectivas entre los niftos esclavos y sus propietarios. Sobre este aspecto volveremos m6a adelante cuando hagaaos referencia a la edad de los esclavos manuaitidos. 
Se puede percibir, igualaente, que se presentaba, entre propietarios y esclavos, una correspondencia de g6nero en el otorgamiento de las manWDisiones. Las dueftas libertaban con mayor frecuencia a las mujeres, y aunque los dueftos también liberaron m6s a las esclavas lo hicieron a un ritao ..nor: aientras que las primeras liberaron a 87 esclavas y 36 esclavos, loa segundos otorgaron aanumisione• a 57 esclavas y 47 esclavos. Coao •• puede observar, las mujeres propietarias concedieron la libertad al 541 
~ AGN, Not,3, v. 147, ff. 214r, 218r. 
de lo• ••clavos aanumi•o• y lo• hollbrea propietarios hicieron lo miamo con el 451.(») Ello podr1a estar significando que las mujeres aantafereftas y de otras regiones se inclinaban mAs, por diversa• razones, a desprenderse de sus esclavos. No obstante, ellas aiaaas fueron laa que •As condicionaron una libertad real y efectiva. La correspondencia de g6nero y el espacio de la econom1a doa6atica urbana -Allbitos que •aproximaban• cotidianamente a dueftas y esclavas-son dos factores  que ayudan a entender el mayor 
indice de mujeres manumitidas. 
Desde la perspectiva amo-esclavo, desde la percepci6n que de la libertad ten1an los dueftos y desde los condicionantes y s1mbolos que estuvieron presentes en el ritual de la manumisi6n, es indudable que el hecho de contexto mAs importante de la manumisi6n estA referido a un fen6meno donde la libertad del ex-esclavo era 
•'• formal o aparente que real. Taabi6n una libertad IIAs allbig que literal. 
El proceso se encontraba, en primera instancia, permeado por la simbolog1a de una preai6n aoral en el sentido de que loa libertos deb1an someterse a seguir reconociendo, en sus antiguo• dueftoa, las calidades de amo, vasallaje, doainio, sujeci6n y respeto. No era otra cosa que el costo social que deb1an afrontar los libertos por 
» En Lima los hombres propietarios liberaron al 621 de los esclavo• manumitidos aeg(in Johnson, •Manumission•, 266. 
la deciai6n del uao de otorgarles la libertad. 
Adn cuando a loa esclavos ae lea reconoc1a loa aervicioa preatados, la lealtad y fidelidad deaoatrada y los sentiaientoa de uaor y carifto, la libertad se •concedi6• a partir de diatintoa tipos de condicionaaientos y exigencia• de diversa naturaleza que iban desde asistir perpetuamente a algQn evento religioso hasta la efectividad de la libertad s6lo despu6a de la auerte del duefto o de uno o 
varios beneficiarios de 6ate. En este terreno virtualmente se 
"ahogaron• las pretensiones y las aspiraciones de muchos esclavos 
por alcanzar su libertad, y el porcentaje de s6lo ocho esclavos 
manumitidos por cada cien registrados en el mercado habla por si 
s6lo. 
En este panorama la experiencia de los esclavos debi6 ser frustrante, pues s6lo luego de algunos aftoso de varias d6cadas accedian legalmente, mas no plenamente, a la libertad. Maria Fabiana de Le6n, soltera vecina de Santafé, propietaria de la negra esclava Maria Teresa, de 20 aftos de edad, dispuso en 1722 la "libertad" de su esclava "despu6s de haber fallecido .todas mis hermanas y (mi) sobrina".(n) Para Maria Teresa, como para todos aquellos esclavos sujetos a estas condiciones, su libertad implic6 ingresar a un segundo horizonte de la esclavitud, el de una 
n AGN, Not,3, v. 143 (1722), f. 281v. 
334 
libertad servil y aediatizada. 
Eae segundo horizonte de la esclavitud tambi6n se hizo presente en loa esfuerzos que, a lo largo de muchos aftos, debieron desplegar loa individuos para reunir el dinero con el cual cancelar el valor de su libertad. NAs abajo observaremos c6mo a un esclavo le podía llevar hasta diez aftoso aAs de trabajo el hacerse de la cantidad requerida; de esta forma, durante un buen tiempo, loa aaoa seguían lucrando con los esfuerzos de los esclavos por conseguir su libertad y su subsistencia. 
As1 las cosas, la percepci6n que ten1an loa esclavistas del se_ntido de la libertad de los esclavos no era literal, sino que tuvo visos de ambivalencia y, para los esclavizados, de una profunda incertidwnbre. Maria Salgado, al manumitir a la esclava Manuela, colocsu libertad en un limbo jurídico al manifestar que la negra "sirva voluntariamente a cualquiera de mis hermanos" y que "atienda libremente el servicio de sus amos". {21) La libertad de otra esclava, para después del fallecimiento de una hija de la duefta, perd1a efectividad al seftalar su propietaria "que sea libre con condici (de) que no ha de salir del convento de Santa Inés, jamás, salvo siendo para el servicio de mis hijos y no de otra 
21 AGN, Not.3, v. 153 (1724), f. 182r. 
suerte".(~) En otros casos se estipulaban liaitaciones de movilidad espacial(,o); se condicionaba a un buen comportaaiento(31 ) o al debido cWDpliaiento del servicio personal (32) ; se precisaba que loa hijos de los esclavos nac1an esclavos en el periodo condicionado, ya que "la esclavitud sigue al vientre"("); y, los aaoa, coao ya anotAbaaos, estipulaban normas para que los liberto• siguieran asWDiendo actitudes serviles y da sWDisi6n en el lugar donde se encontraran con el propietario o sus familiares. 
s.,. Mela va• tipologla 1ocia1 Y •mcial O• 101 •1c1avo1 umitito,. 
El procediaiento por el que se legalizaba la aanWDisi6n, 
~ AGN, Not,1, v. 150 (1739), f. 352v. El subrayado es nuestro. 
,o En 1731 la libertad de un mulato se condicion6 a que éste no pod1a pasar a Santafé de BogotA sin la autorizaci6n de su amo; de lo contrario su libertad quedarA invalidada. AGN, Not,1, v. 165, ff. 222r-223r. 
31 En 1734 un sacerdote condicion6 la libertad de su esclava a que 6sta no viviera donde 61 estuviere •y que si supiere que habla alguna cosa [mal] de mi, ser nula y de ning11n valor" la libertad. AGN, Not,1, v. 154, ff. 98v-106r, 138v-14lr. 
32 Una propietaria al manWDitir una familia esclava expres6 que
si los esclavos no sirviesen como es debido, entonces que las hijas
esclavas se repartan entre sus hijas, y "si sirviesen debidamente 
quedaran libres••• despu6a de loa d1as" de sus hijas. AGN, Not,2, 
v. 103 (1712), f. 47r. 
33 V6ase AGN, Not,2, v. 106 (1718), ff. 258r-v; Not, 1, v. 157 (1736), f. 251r. 
336 
•aterializado en la "carta de horro y libertad", nos peraite establecer una primera relaci6n b6sica: entre la poblaci6n esclava registrada y el na.ero de esclavos aanWDitidos, lo que no• aproxiaa a una tasa de frecuencia o, en otras palabra•, a la velocidad, disponibilidad y voluntad con que lo• propietario• perait1an, con condicion..ientos, la libertad legal de sus esclavos. La aayor1a de los autores consultados no consideraron esta pri•era aproximaci6n fundaaental para empezar a entender la aagnitud de los espacios, cerrados, estrechos o aaplioa, con los que la sociedad esclavista dispon1a de la libertad de loa esclavos. 
En el Area santaferefta, durante la primera aitad del siglo XVIII, la manuaiai6n no constituy6 una actitud frecuente por parte de los propietarios. De cada 100 esclavos a6lo 8 fueron manumitidos por distintas v1aa(k), lo que indicaba un notorio rechazo y una pobre voluntad del conjunto de loa dueftoa.(") 
Consecuentemente, en el espacio regional santaferefto el creci•iento poblacional correlativo de loa libertos (negros, mulatos, pa~doa y zamboa) ae debi6 mAs a un increaento demogrAfico que al 
M El esti•ativo •• efectaa considerando una •uestra de 3.164 esclavos, de los cual•• fueron liberados 238. Anexo No. 1. 
"Una situaci6n •i•ilar ae preaent6 entre 1720 y 1800 en la gobernaci6n de Popayin, incluso con una frecuencia menor: de cada 100 esclavos solo 6 fueron liberados. Colmenares, Historia 
econ6Jllica, II, 98. 
337 
otorgaaianto da la libertad. La reacia actitud da loa aaoa •• alz6, aa1, coao una muralla contra la cual•• daavanecieron los eafuerzos da los esclavo• por alcanzar la libertad. Da toda• aaneraa, al anlli•i• del perfil da loa liberto• no• permitir& llagar a una serie de conclusione• relevantes que ayudaran a coaprander y a redondear •6• el fan6meno de la aanuaisi6n. 
En cuanto a loa sexoa, la aanuaisi6n en el mercado aantafarafto se constituy6 en un fen6meno dominado por las mujer•• esclavas y b4sicamenta por las mulatas asentadas en Santaf6 de Bogotl. En t6rminos generala•, el 641 de los esclavos manwnitidos fueron mujeres (Ver cuadro No. 19, supra), elev6ndose esta proporci6n en la ciudad a un 751, destac6ndose una clara superioridad por parte de las aulatas urbanas. Estas tendencias est6n pr6xiaas a las observadas en otras ciudades coloniales investigadas con una relaci6n da 2 al(~), aunque en el caso da Santafé da Bogot6 fué de 3 a 1. As1, el ámbito urbano hispanoaaaricano, al parecer, fue proclive a que las mujeres esclavas constituyeran el sector mis beneficiado con la manumisi6n. 
En las zonas rurales santafereftas, por el contrario, la situaci6n 
~ V6ase, por ej-plo, scott, La 9Nncipaci6n, 31; Lavrin, "Perfil", 4; Schwartz, "The manwaiasion", 611; Johnson, "Manumiasion", 263; Vald6s, "The decline•, 184; HUnefeldt, Payinqthe price, 24, cuadro No. 1; Aguirre, "Agentes", 109, 111; y,Gorender, "La Am6rica", 183. Ver taabi6n Patterson, Slayery, 263. 
era•• equitativa, con una leve superioridad de lo• hombres en una relaci6n de 1.4 a 1(37), aunque definitivaaente la informaci6n rural no e• del todo auficiente ni confiable. Por ejemplo, en la hacienda "Buenavista" da Honda se aanWDitieron, desda 1767, 34 esclavos y el aayor na.ero (19) correapondi6 a las aujarea, invirtiendo la •ituaci6n encontrada en la primara aitad del siglo 
XVIII. (31 ) 
Evidenteaenta, la mujer ••clava logr6 un aayor 6xito en el logro de la libertad utilizando diferentes estrategias como una notoria interiorizaci6n con la cotidianidad de los dueftos y de las familias propietarias, desempeftando un importante papel en la vida sexual de los aaos y de los hijos de 6stos, constituy6ndose en la madre extraaarital de loa hijo• -en su aayor1a mulatos-de los amos, y una reconocida funci6n socio-econ6aica no s6lo en las labores doaésticas sino en su desempefto como "jornalera", esclava de renta y participe de los intercaJllbios comerciales. Doméstica, jornalera, coapradora, vendedora, aaante, concubina, madre, consejera, aaiga, 
37 Para el sector rural ae obtuvo intormaci6n sobre manWDisiones asi: 13 hombrea por 9 mujeres. Anexo No. 1. En la zona rural de Babia entre 1684 y 1745 la mujer esclava fu6 la mas beneficiada con la manWDisi6n, a pesar del elevado n6Jllero de esclavos varones, lo que de por s1 eleva la tasa de liberaci6n en favor de las esclavas, Schwartz, "The manWDission", 611. Hefeldt,Payinq the price, 51, cuadro No. 8, encontr6 que en la zonal rural de Lima en los aftos de 1830, 1840 y 1850 •• aanWDitieron apenas 45 esclavo• con porcentajes por sexo casi parejo•: 511 para las mujeres y 481 para loa hoJlbr••· 
~ AGN, colonia, conventos, v. 75, ff. 244r-245r. 
acoapaftante, fueron camino• diatintoa o paralelo• aeguidoa por la 
aujer ••clava para llegar a la libertad. En awaa, Hefeldt, 
analizando el caso de Lima, concluye que la mujer "busca un 
afianzaaiento de emociones y una cercan1a aexual coao una forma de 
alejamiento".(~) La cohabitaci6n y/o el concubinato fueron, 
quiz6s, la• aanifeatacionea  recurrentes de e•• doble proceso 
alternativo y compleaentario de acercamiento y alejaaiento• . 
Por su parte, en la esfera rural, al parecer, era el hombre esclavo 
quien tenia mayores probabilidades de obtener la libertad debido a 
su labor como cultivador "independiente" y también a su 
participaci6n en los mercados locales. 
En términos espaciales, el proceso de aanumisi6n ha sido concebido 
tradicionalmente como un fen6meno urbano(•), aunque en realidad 
~ HUnefeldt, "Mujeres", JO. En un articulo reciente, Patterson, "Slavery", 168, analiza y observa una estrecha asociaci6n entre el concepto de libertad y el lugar de la aujeresclava en los or1genes griegos de la eaclavitud occidental·. "La libertad", apunta, "coaenz6 su largo viaje en la conciencia occidental como un valor de la mujer. Fue la mujer quien priaero vivi6 en el terror de la eaclavizaci6n y, por lo tanto, fueron las mujeres quienes primero vinieron a valorar su ausencia, tanto aquellas que nunca fueron capturadas pero que viv1an con ese temor y, adn mas, aquellas que fueron capturadas y que vivieron con la esperanza de ser rediaidas o, al aenos, de ser liberadas de su muerte social y colocadas entre sua captores bajo una nueva condici6n, la cual existencialmente babia venido a anhelar todo su ser". 
_, Patterson, Slayery, 269, opina que en la mayor1a de las sociedades esclavistas que poseen iaportantes centros urbanos ha existido una estrecha relaci6n entre la •reaidencia urbana" de los 
aientraa no ae exploren de aanera adecuada loa archivo• regional•• y de la• localidad•••• pr6xiaaa a la• 6reaa rural•• aantafereftas ••• argumento debe ••r aanejado coao una hip6teaia sujeta a investigaci6n. (41 ) Bajo ••ta advertencia, las aanuaisiones regiatradas en la• escriban1a• santaferefta• tuvieron un car6cter aarcadaaent• urbano a un ritao de cuatro ••clavos aanwaitido• en la ciudad por uno en el caapo.(ª) En principio, la aanwaiai6n era una realidad tlpicaaente urbana, dado que el eaclavo inaerto en este contexto espacial tenla una reconocida libertad de movimiento, mayores posibilidades de ahorro personal y, algo relevante, se mov1a en un circulo m6a pr6xiao a la cotidianidad de loa amoa. ¿Se puede aseverar lo contrario respecto de los esclavos rurales?. De entrada, la• evidencias expuestas arriba aobre la "econom1a propia" y el peculio de loa esclavo• rural•• (ver cap!tulo 4. 4 y 4. 5) dibujan un panorama similar al de la ciudad, particulanaente en lo que hace referencia a la defensa que hac1an los ••clavos de no trabajar en los dias de fiesta y a las oportunidades de hacer•• al monto monetario necesario para comprar la libertad.(43 ) Aa1, para 
esclavos y la "incidencia de la aanwaiai6n". 
41 Ver Schwartz, "The aanwaiaaion", 629. 
ª Se logr6 establecer la espacialidad de la• aanwaisiones en 118 casos: 96 se efectuaron en el 6rea urbana y 22 en las zonas rurales. 
43 En el contexto regional neogranadino, laa 6reaa mineras chocoanas representaron, posterioraente a la d6cada de 1780, un caso rural at1pico de elevada incidencia de la• aanuaisiones por coapra, debido b6aicaaente al 6xito que obtuvieron loa esclavos en 
las zonaa rurales santafereftaa, de ser cierta la baja frecuencia de las aanuaisiones respecto de la ciudad y de co•probarse una din6aica iaportante de la econoa1a propia y del peculio de los esclavos rurales, se podr1a lanzar la hip6teais segdn la cual el peculio y la •independencia• econ6aica o "libertad liaitada• de los esclavos actuaron como factores disuasivos de la manuaiai6n, pues el "pacto• que sustentaba la econoa1a propia reforzaba la esclavitud y el parasitiaao de los propietarios. 
Ahora bien, ¿a qué edad se manwnit1an los esclavos?. Por alguna raz6n que no hemos podido identificar, la edad de los esclavos a manwnitir no se registraba de manera peri6dica, ya que s6lo se proporcion6 informaci6n para el 351 (83 casos) del total de esclavos aanwnitidos, haciendo dificil e inseguro el an6lisis.(~) En el irea de Santafé de Bogoti se puede apreciar que el 561 de los esclavos (Ver cuadro No. 19) lograban obtener su manwnisi6n en su juventud y madurez (45), esto es, en plena edad productiva. En 
sus actividades como mineros independientes en los d1as permitidos por los dueftos. V6anse los dos trabajos da Sharp, •ta rentabilidad", 37, y Slayery, 142-146. 
~ La situaci6n as parecida en el estudio del caso de Babia, ya que no se registr6 la edad para el 521 de las manWDisiones. Ver Schwartz, "The manwnission•, 614-615, 617 (cuadro No. 6). 
~ Tendencias similares se observan en ciudades como México, Valdés, "The decline", 184; Liaa, Aguirre, "Agentes•, 112-113, cuadro No. 4; Babia, Schwartz, "The IUlnwaiaaion", 615, cuadro v; y,Buenos Aires, Johnson, "Manuaission", 266, Cuadro II. · 
con•ecuencia, eran loa esclavos con aayorea oportunidades de lograr 
CUADRO No. 19 LA MANUMISION DE LOS ESCLAVOS POR SEXOS Y EDADES, MERCADO SANTAFEREAO, 1700-1750 
GRUPO DE EDAD  HOMBRES  1  MUJERES  1  TOTAL  1  
1-5  9  25  12  26  21  . 25  
6-15  10  27  6  12  16  19  
16-40  15  42  23  49  38  46  
+41  2  6  6  13  8  10  
T o TAL  36  43  47  57  83  100  
Fuente:  Anexo No.  1.  

su libertad dada su capacidad laboral de adelantar actividades 
econ6aicas independientes y, por lo tanto, de acUJ1Ular ahorro• y de 
adquirir bienes, utilizados en la compra de su propia libertad, del c6nyuge o de los hijos. Los niftos y adolescentes representaron el 441 de los esclavos manWDitidoa, grupo en el que sobresalen los niftos entre l y 5 aftos al ubicarse en el segundo rengl6n de los esclavos liberados por edades. El hecho de que la mayor1a de los esclavos manuaitidos menores de 15 aftos hayan sido mulatos indicaba una determinada frecuencia de hijos liberados por sus padres blancos, auchos de ellos sus miamos dueftoa. Se puede suponer, ademAs, como fen6meno complementario, que el trabajo personal de las madres mulatas haya sido relevante, especialmente si los propietarios depend1an para su subsistencia de esta actividad. otro factor que explica la libertad de niftos y adolescentes consisti6 en 
la generaci6n de actitud•• filial•• de loa dueftoa hacia ello•, por el hecho de haber nacido o aido criado• en la caaa del aao. Para uaar el t6raino eapleado por Schwartz en el caso babiano, era la existencia de una "paternidad o aaternidad auatituida o delegada"(~), concepto que en el aedio santaferefto ae aanifestaba con expreaionea coao "tiene voluntad por la crianza" o por "el amor que lea tiene por haberlas criado".(~) Sin eabargo, laa actitudes paternaliataa de loa aaoa no fueron del todo reales, pueato que adn en mayores proporcione• rompieron la cohesi6n de la faailia esclava al vender sus aiellbros de aanera separada o al manuaitir s61o ·a uno de ellos. 
Con relaci6n a los esclavos viejos y enfermos, no•• aabe a ciencia cierta si eran manwnitidoa por deshacer•• de una carga ya in6til que exig1a desellbolaoa econ6micos. En uno de loa casos registrados, un propietario recibi6 de aanos de un particular 35 pesos, a "titulo de caridad", por la libertad de una mulata criolla enferma y con m6s de SO aftos. (ª) La condici6n social de este tipo de esclavos en la libertad debi6 ser dificil; algunos propietarios asi lo reconocieron. La aarquesa de Quintana de las Torres, vecina de Santaf6, poseedora en su casa de unos 11 esclavos, otorg6 en 1728 
• Schwartz, "The manwniasion", 621-622. 47 AGN, Not.2, v. 105 (1716), f. 162v; Not,1, v. 125 (1708),
ff. 41r-42r. a AGN, Not,1, v. 155 (1734), ff. 117v-118r. 
la libertad a dos esclavas, una enferma y la otra vieja, pero expres6 que ellas no deb1an salir del servicio de sua familiares 
•por no poder servir estas dos esclavas para otro efecto, segdn sus achaques y aftoa•.(8) Una vecina de Santaf6, al libertar en 1711 a una fUlilia mulata esclava compuesta de aadre y dos hijas, le solicit6 a su hijo que "las recoja en su casa y las tenga para que no anden vagando•.(~) 
En t6rminos generacionales, la manumisi6n respond1a al importante lugar ocupado por los aulatos en el conjunto de la poblaci6n esclava. Recordemos que la poblaci6n mulata constitu1a prácticamente la mitad de los esclavos registrados en el mercado santaferefto. Se proporcion6 informaci6n de los manumitidos se~ su generaci6n para el 981 (234 casos) de todos los esclavos liberados; el hecho de que los mulatos, y en menor proporci6n los pardos y zambos, hayan representado el 611 (143 casos) de los manumitidos -además mayor1a relativa en ambos sexos-, está significando que a una mayor "asimilaci6n" social y cercan1a racial de los esclavos respecto de sus propietarios aumentaban las posibilidades de obtener la 11anumisi6n. Esa "asimilaci6n", entendida como un notorio avance en la aculturaci6n de los mulatos respecto del resto de esclavos, estableci6 pautas de cercan1a y familiaridad cotidianas 
49 AGN, Not.3, v. 162 (1728), f. 169r. ~ AGN, Not,2, v. 100 (1711), f. 195r. 
entre loa dueftoa y loa mulatos, quiz6s •6• frecuentes que entre negros o bozales y loa propietarios. As1, la realidad de los 
•ulatoa era parad6jica en el contexto del •ercado aantaferefto: por un lado, el •ercado loa desvalorizaba econ6aicaaente, lo que pudo ser ventajoso en el ao..nto de coaprar la libertad, y, por otro lado, su aayor "aaiailaci6n" social lea peraiti6 adquirir m6s herramientas para alcanzar la libertad por diferentes v1as, ya fuese co•o hijos de los aaos, como concubinas o "amas de leche", co•o servidores y trabajador•• eficaces o coao confidentes y a•igos de sus aaos. 
Considerando que en el caso de laa aanumisiones por compra los esclavos y algunos libertos se constituyeron en los agentes de su propia libertad -ya que la participaci6n de los particulares fue m1niaa-reunir o ahorrar deterainada cantidad implicaba muchos aftos de trabajo atendiendo las bajas remuneraciones existentes en el 
•ercado laboral. Extrapolando los datos sobre salarios que trae Jaramillo Uribe para la zona andina, en especial para la sabana de Bogot6 durante la segunda mitad del siglo XVIII, cifrados entre 15 y 30 pesos anuales(51), y si tomamos la media de estos dos valores, es decir, 22 .5 pesos, los esclavos entonces necesitar1an pr6cticaaente 9 aftoa para reunir la cantidad necesaria con la cual comprar su libertad, considerando que tal monto era de 205 pesos, 
51 Jaraaillo Oribe, "La econoa1a", 65. 
valor que en proaedio fue cubierto por lo• libertos cuyas edades oscilaban entre 14 y 45 aftos. (52 ) En consecuencia y aunque loa casos an que loa esclavo• o loa librea compraron su libertad representaron apenas el 131 (30 caaoa), la 11U1nuaiai6n por compra adquir1a ribetea de una aanuaisi6n rent1stica o estipendiaria, sobre todo considerando el largo tiempo que invert1an loa esclavos para acabar de pagar su libertad, tiempo en al que, por supuesto, loa dueftos continuaban usufructuando el trabajo de sus ex-esclavos. 
5.5. 111icmifiaato 4• 1a NPJ11i1i6n. 
La baja frecuencia de los esclavos manumitidos como uno de los rasgos capitales del proceso de la lllanumisi6n de loa esclavos puede ser entendida desde diferentes Angulo• posibles. Para los amos, en un grado significativo, lleg6 a ser deterainante la dependencia y el usufructo del trabajo esclavo. Ello ocasion6 que fallaran la "independencia", la "aconom1a propia" y la renta de los esclavos como una plataforma hacia la libertad, por lo que estas prlcticas consensuales entre dueftos y esclavos actuaron como factores disuasivos de la fuga y de las aetas de libertad, estableci6ndose, 
52 Para Buenos Aires, en la segunda mitad del siglo XVIII, Johnson, "ManWllission", 275, efectda un cllculo menos conservador y mis desalentador: si un esclavo ganaba 4 reales diariamente, deb1a trabajar la mayor parte de su vida adulta antes de acumular el valor exigido por su libertad. 
en conaecuencia, entre la• do• parte• un "pacto" de la libertad en la esclavitud con beneficios rac1procos, mA• para el duefto que para el esclavo. 
El acto de aanuaitir hab1a adquirido un cierto nivel de pr6ctica inforaal que deaechaba au protocolizaci6n ante el escribano o en la que las aanuaisiones no eran registrada• necesariamente en las escriban1as santafereftaa, sino ante funcionarios locales. El grado mayor o menor de informalidad probablemente se debi6, en buena medida, a la percepci6n, por parte de loa esclavos, de que al acceder a la libertad•• incurr1a o se aswa1a en un costo social oneroso tanto f1aico como espiritual. En efecto, las prActicas ambivalentes y contradictorias de la manumisi6n tornaban a la libertad en un horizonte lejano y diferido, al cual ae llegaba a cuentagotas, visualizAndose c6mo la libertad real no era la panacea, lo que desestimul6 en alguna medida la bdsqueda de ese 
logro. 
Y, por dltimo, la manumisi6n pudo habar constituido una expresi6n más al interior de un conjunto amplio de mecanismos de resistencia, en el sentido de la bdsqueda de la libertad por las v1as de hecho como la insubordinaci6n, la fuga, las solicitudes de cambio de amo, las reticiencias a continuar siendo esclavo del misao duefto, el cimarronismo, la destrucci6n de bienes, la afectaci6n de los ritmos normales de los procesos de producci6n y la formaci6n de palenques 
o reductos libertarios. 
El otro significado central de la aanwaisi6n como proceso y realidad proyectaba relaciones de de~ndencia, servidumbre y aujeci6n sobre loa libertos, quien•• indudablemente estuvieron ao..tidoa no s6lo al CW1pliaianto da estrictas normas de control social, sino que la violaci6n de estas los tornaba en sujetos de re-esclavizaci6n; en otros t6r11inos, la condici6n 6ltima para los libertos era que pod1an ser re-esclavizados, amenaza que di6 como resultado un control social deseado.(") El ex-esclavo que en 1750 se fug6 de Santaf6 de Bogot6 hacia Tunja rompi6 el pacto de su libertad, pues al ser capturado ade de haber sido obligado a entregar cien pesos deb1a servir a su propietaria por toda la vida; por ello, se demandaba que el esclavo cumpliera "la obligaci6n de su servicio, y de no querer hacerlo declarar que (se) pueda vender( •• ) por el precio justo que correspondiere, sin atenci6n alguna" de lo pactado.(~) 
La exigua frecuencia con que a lo largo de la primera mitad del siglo . XVIII se manumiti6 a los esclavos planta6 una notoria disonancia con la posibilidad te6rica de llegar a la libertad: la gran mayor1a de los individuos sujetos a la esclavitud vieron como 
"V6ase Schwartz, "Th• aanUJ1ission", 632-633. ~ AGN, colonia, Negros y esclavo• 4e cundinamarca, v. s, ff. 
392r-v. 
se frustraban y fracaaaban todos loa esfuerzos individuales, las posibilidades de acceder a una "libertad limitada", loa logros como agentes socio-econ6micoa "independientes" y las oportunidades de ser "propietario•" y de poseer alg6n peculio. 
De la misaa foraa, el liabo real y jur1dico por el que transitaron los libertos penaiti6, en auchos casos, el desconocimiento de la legalidad que sustentaba la libertad obtenida, en especia). por familiares y herederos de los ex-propietarios.(n) 
Ante este panoraaa, la aanumiai6n en Santaf6 de BogotA y sus Areas regionales adyacentes signific6 un retroceso respecto de la tradici6n hist6rica esclavista de occidente, por lo menos de la europa mediterrAnea en los 6ltimos siglos medievales. En esta amplia zona, segQn Heers, la liberaci6n de los esclavos no admit1a etapas intermedias, limites, retornos, condiciones: era plena, de un solo golpe y cobijaba a los hijos futuros de las esclavas 
manumitidas. (56 ) 
ss Ver el caso de Antonia Flores, mulata liberta de 58 aftos, defendiendo su libertad y la de sus dos hijos ante la pretensi6n de los religiosos de la Compaftia de Jes6s de Santafé de que la familia liberta eran sujetos de esclavitud; el litigio judicial se desarroll6 entre 1686 y 1724, AGN, Colonia, MiscelAnea, v. 79 
(1686-1724), ff. 141r-145r. Otro caso ilustrativo ea el de la liberta Aguada Maria de Prado quien en 1734 solicitaba amparo de su libertad ante la pretensi6n de una heredera de su ex-propietaria de esclavizarla de nuevo, AGN, Colonia, Negros y esclavos de cundinparca, v. 4 (1734), ff. 60lr-606r. 
56 Heers, Esclavos, 237. 
En concluai6n, en el &rea aantaferefta durante la primera mitad del siglo XVIII la aanuaiai6n no signific6, en ning(m momento, una amenaza real que socavara a la esclavitud como una "inatituci6n de la aarginalidad" (57 ) ; por el contrario, aplicando la tesis de Patteraon, su funci6n consisti6 en reforzar la esclavitud y encubrir el parasitismo aocial de loa propietarios al generar en los esclavos incentivos para el trabajo y el servicio personal bajo la proaesa diferida y aabigUa de la libertad.(~) 
Las inconsistencias y ambigdades presentes en el territorio de la libertad no fueron, en aodo alguno, desaf1os que s6lo debieron 
afrontar  los  manWllitidos.  La  negaci6n  de  la  vida  social  en  la  
libertad perme6,  por  noraa  general,  a  todos  los afromestizos.  La  
sociedad  blanca  urbana  y  rural  al  indicar  que  los  mestizos  en  

general, y los afromestizos en particular, deb1an vivir "con amos conocidos" (59 ) , consign6 una de las a&s socorridas f6rmulas que expresaban e ilustraban bien esa negaci6n y que, adem&a, denotaba de su parte un marcado temor a la libertad de los nuevos sectores sociales de mezcla racial en escena desde el siglo XVI. 
En f1n, para los manWDitidos o libertos y para los afromestizos 
~ El concepto es de Russell-Wood, The black man, 171. ~ Patterson, Slayary, 220, 246, 340-341. 59 AGN, colonia, Negros y ••clayos del Tolima, v. 2 (1745), f. 
358r. 
librea el acceder o deaeapeftarse coao sujetos socialea en el caapo de la libertad repreaent6 ingresar "a una nueva dial6ctica de la do•inaci6n y la dependencia•.(~) Para comprender cabalaente esta nueva dinbica no s6lo se debe indagar en la naturaleza de la esclavitud sino en la sustancialidad y operatividad de la •anuaisi6n. 
~ Patterson, Slayery, 294. 
co•CL08I0D8 CHDlmLB8 
Consideramos haber deaostrado la necesidad, la iaportancia y la utilidad aetodol6gicas de abordar, estudiar y leer los sisteaas esclavistas regionales desde varias perspectivas, en apariencia diferentes pero en realidad convergentes y complementarias. Paralelaaente, hemos procurado llamar la atenci6n acerca de lo iaprescindible que significa cambiar la concepci6n tradicional y unilateral del esclavo como objeto, como aercanc1a, visi6n que ha conducido a análisis manifiestamente economicistas. Se requiere de un replanteamiento de la personalidad hist6rica del esclavo: objeto s1, pero también -y quizás lo más importante-sujeto social que participa de manera activa en un conjunto de procesos hist6ricos. 
El resultado ha sido una lectura del sistema esclavista urbano­regional santaferefio desde cuatro ángulos: espacial, poblacional, econ6mico y social a lo largo de la primera mitad del siglo XVIII, de por si un camino y un periodo poco privilegiados en la historiograf1a sobre la esclavitud neogranadina y, agregar1amos, relativamente poco abordados en el conjunto del periodo colonial. 
No hemos pretendido agotar las temáticas de cada una de esas perspectivas, como tampoco haber considerado todas las posibles miradas. Una ausencia notoria en este estudio es por supuesto la con•ideraci6n de la per•pectiva de los proce•os culturales y ello ae debi6 no s6lo a que •u naturaleza y especificidad proyectan una complejidad hi•t6rica particular, •ino a que desde el comienzo no estuvo dentro de nue•tros objetivos. Coao lo expondremos mas adelante, si bien es cierto que la inve•tigaci6n arroja conclusiones importantes y trascendental••, no lo•• menos el que ella misaa despliega un abanico aaplio de nuevas preguntas, inquietudes y, en fin, perspectivas de indagaci6n y de estudio. 
Se pudo observar c6mo en la conatituci6n y peculiaridad del sistema esclavista regional intervinieron diversos factores entre los que cabria destacar la naturaleza social y econ6mica de la formaci6n espacial que lo sustentaba, la disposici6n de los modelos de control y tenencia de la tierra, los sistemas de fuerza de trabajo, los procesos de compoaici6n y recoaposici6n de las redes regionales, la dinA•ica y operatividad de la comercializaci6n de los esclavos (el mercado esclavista), la estructura de la poblaci6n esclava y un conjunto de apreciaciones y percepciones ideol6gicas que delinearon una concepci6n de la esclavitud como instituci6n. 
Desde mediados del siglo XVI, en amplias zonas centrales del territorio colonial neogranadino, ae fue hilvanando la construcci6n de un complejo regional que encontr6 en santaf6 de Bogoti su eje urbano de mayor relevancia, panorama espacial en el que se insert6 la mano de obra esclava y que constituye el marco urbano-regional 
que contextualiza nueatro eatudio. Eate marco espacial integr6 varias zona• geogrAficaa: Areas andina• de cliaa fr1o, regiones de cliaa t ..plado -las llaaada• "tierras caliente••-y una cadena de valles interandinoa ubicados a lo largo de la franja territorial irrigada por el r1o grande de la Magdalena. Teniendo como base aaterial estas y otras caracter1aticas f1sicas, la foraaci6n regional se fue apuntalando mediante siateaas y procesos localizados de poblamiento, el lento e intrincado desarrollo de una red de centros urbanos y seaiurbanos, el contrapunteo entre la agricultura espaftola y la agricultura ind1gena de subsistencia -y aQn con una pequefta agricultura afroaeatiza y mestiza-la lenta pero inexorable concentraci6n de tierras en manos de los espaftoles, 
la alternancia c1clica de  etapas de  auge  y  escasez  y,  algo para  
nosotros  fundamental,  la  incursi6n  y  utilizaci6n  espacialment~  
diferenciada  del  esclavo  -de  origen  africano,  de  descendencia  
africana,  y  afroaeatizo.  

La din6mica en la configuraci6n de los entramados regionales no estuvo exenta de la manifestaci6n de disfunciones espaciales que afectaron la fluidez de las redes regionales -como el mal estado de los caminos-y de la presencia de conflictos interregionales o de disputas caapo-ciudad que provocaron situaciones de irregularidad en loa abastecimientos. Se apreci6 como santaf6 de BogotA debi6 sortear un sinnQmero de dificultades en sus conexiones internas y externas que desafiaron ese objetivo de ubicarse como uno de los 
espacio• urbanos -si no el ais importante-de mayor preeminencia regional. De todas maneras y en el caso particular de la ciudad de Santaf6 de Bogot6 un ingrediente activo y dominante en la configuraci6n de esos entramados regionales lo constituy6 la formaci6n, evoluci6n y consolidaci6n de una 6lite urbana, laica y 
religiosa,  de  proyecci6n  rural  y  regional  que  fue  tejiendo  
progresivamente  una  red  espacial  de  intereses  pol1ticos  y  
econ6micos.  

Aspecto• relevantes de estos fen6menoa de tipo espacial, r99ional y urbano pudieron ser captados a travea de nuestro objeto central de estudio: el sistema esclavista urbano y urbano-regional. De hecho, desde el principio, los esclavos, primero los "ladinos" de procedencia europea y luego los bozales africanos, participaron y fonaaron parte de las etapas primarias de ocupaci6n del espacio, distribuyéndose y redistribuyéndose en aquellas zonas que paulatinamente iban siendo incorporadas al dominio colonial. 
Luego de un poco mas de siglo y medio (c. 1540-1700) de vigencia de la esclavitud negra en el Nuevo Reino de Granada, desde finales del siglo XVII y espec1ficamente en San~af6 de Bogot6 y en aquellas regiones adyacentes se pudo haber presentado una relativa intensificaci6n en el empleo de la mano de obra esclava debido, entre otros factores, a la crisis del sistema compulsivo que controlaba la disponibilidad y asignaci6n del trabajo ind1gena 
hacia el sector espaftol: eapez6 a diaainuir ostensiblemente el arribo peri6dico de ind1genaa hacia la ciudad via mita urbana y la encomienda fue suprimida en 1720. En la ciudad la econoa1a doa6stica y el sector artesanal se constituyeron en dos de los sectores urbanos que jalonaron la presencia de los esclavos, en particular de la mujer esclava, quien as1 coadyuv6 a fortalecer la perspectiva de una sociedad urbana cuantitativa y deaogrAficamente "femenina". En su calidad de servidores personales, sobre todo de 
las 6lites urbanas de mayor poder e influencia, un buen nwaero de esclavos "compartieron" con ellas el espacio de aayor significado, influencia, poder y prestigio: el cuadro central representado en la parroquia de la Catedral, donde se localizaban la mayor1a de las construcciones civiles, administrativas y religiosas. Es muy probable que los esclavos tambi6n se hayan asentado en las otras tres parroquias -Las Nieves, Santa BArbara y San Victorino-, en tanto que en los llamados "arrabales" o Areas perif6ricas de la ciudad se aglutinaron los negros y afromeatizos -mulatos, pardos y zalllbos-en una concurrida convivencia con espaftoles pobres, mestizos e ind1genas. 
También desde finales del siglo XVII y comienzos del XVIII las regiones agrarias vinculadas al mercado esclavista santaferefto utilizaron la mano de obra esclava con una importancia variable dependiendo del tamafto de las propiedades, de la naturaleza de los productos cultivados, de la capacidad de abastecimiento á los 
•arcado• locales, de los grados de endeudamiento, de la disponibilidad de capital y de la• poaibilidade• de hipotecar bienes. En consecuencia, los esclavos rurale• fonaaron parta de propiadadea agrarias como haciendas, estancias, trapiches y entables, para cuya explotaci6n, cultivo, producci6n y coaercializaci6n se requiri6 de un uso intensivo y extensivo de esclavos. 
El andamiaje bisico y la operatividad que sustentaban el empleo y la incursi6n del esclavo en el sistema urbano-regional se materializaban en la existencia de un mercado esclavista que permit1a la co•ercializaci6n de los esclavos entre propietarios, entre regiones o aubregiones, al interior de la ciudad y entre unidades domésticas urbanas y rurales. Espacialmente, las transacciones econ6micas de diverso orden (compra, venta, cesi6n, hipoteca, etc.) revelaron una circulaci6n mis o aenos intensa y fluida de esclavos, sobre todo en la segunda, tercera y c.uarta décadas de la segunda mitad del siglo XVIII. Los flujos y reflujos de la mano de obra esclava manifestaron evidentes y cruciales conexionas subregionalea a trav6s de lo que se podr1a catalogar como corredores regionales, y en ello Santafé de Bogot6 sirvi6 de puente, aunque en muchas ocasiones loa esclavos no hicieran tránsito por ella dada la funci6n urbana de regular y controlar esa fuerza laboral. Claro, la ciudad dentro de su espacio también gener6 su propia dinAmica de movilidad de esclavos entre dueftoa, 
parroquias y barrios. 
Los corredores regionales vincularon no s6lo a las 6reas locales, sino que en varias ocasionas desbordaron •u• 11ait•• llegando a encontrarse en el mercado esclavos procedente• obviamente de Africa, de Eapafta y de la zona Caribe como las islas de Martinica, Santo Domingo y cuba. Aunque en n6111ero• no tan elevados, el mercado se abastec1a de esclavos -preferenteaente bozales y negros­mediante dos corredores 1ntimamente ligados a la trata atl6ntica: las rutas Cartagena-Mompox-Honda y Gibraltar-Maracaibo-Mérida­Pamplona-Vélez. En estas dos rutas, zonas como PanamA-Dar1en, Santha Martha y Rio de la Hacha desempeftaron una activa participaci6n, especialmente dada su reputaci6n como 6reas de contrabando de esclavos. Mompox, Honda, Pamplona y Vélez -incluso Tunja-fueron lugares y provincias que ejercieron una t1pica 
funci6n redistributiva. 
Ya en el espacio regional interno del mercado, los corredores regionales interconectaban, en mayor o menor medida, tres conjuntos espaciales. Primero, tres corredores conformados por la ciudad, la sabana de Bogot& -de una auy discreta utilizaci6n de esclavos-y las tierras calientes de Tocaima, Honda, Guaduas, Anapoima, La Palma y la Mesa de Juan D1az, y que copaban m6• del 801 de todas las transacciones con esclavos manejadas por el mercado. En seguida, un conjunto de subregiones relativamente mAs distantes a esta priaera agregaci6n regional, pero con el cual guardaban una estrecha aaociaci6n regional: por el oriente y nor-oriente las provincias de Tunja, Vélez, Pamplona y San Juan de los Llanos, y por el occidente las jurisdicciones de Mariquita, Ibagué, Neiva y Cartago. Finalmente, el corredor regional que conectaba zonas distantes como Quito, Popay,n, Choc Antioquia y PanamA. Del centro hacia afuera la intensidad y la circulaci en la comercializaci y movilidad de los esclavos se iba haciendo menor, correspondiendo al centro el mayor nero de esclavos comercializados. 
En la base de estos desplazaaientos espaciales se encuentra una mecAnica y una cotidianidad inter-regional que no conocemos· a<m. Ello es capital, entre otras cosas, para entender formas localizadas de poblamiento con sus consabidas rutas de penetraci6n, asentamiento y migraci6n. Por ejemplo, es v6lido preguntarse: ¿cuAl era la operatividad del env1o de un esclavo vendido o de éste con un poder -quizAs en compaft1a de un particular-para su venta en regiones cercanas o lejanas como cartago o los distritos mineros chocoanos?. cuando los hombres, las mercanc1as y los animales circulan se requiere de una red de caminos, franquear y navegar r1os, abrir nuevas posibilidades de comunicaci6n y ubicar lugares de aprovisionamiento y descanso, adem,a de todas las implicaciones y alteraciones sociales y culturales que puede generar para los 
individuos el traslado hacia un nuevo h6bitat. 
Esta inquietud adquiere una diaensi6n relevante cuando •e consigna el hecho de que el •istelUI urbano-regional esclavista proyectaba una estructura de la poblaci6n esclava notoriU1ente aigratoria, caracterizada por distinto• nivele• de inter6s espacial campo­ciudad en la utilizaci6n de los esclavos. De igual aaner~, la dispoaici6n poblacional y espacial esclava se correlacion6 con los precios ponderados. No obstante que los datos proporcionados por el aercado de esclavos permiten adelantar an6lisis de tipo social y demogr6fico -aun la informaci6n estrictaaente econ6mica revela un trasfondo social-, no hay que olvidar que de una foraa m6s relevante proyectan y se corresponden con la naturaleza, las caracter1sticas espaciales y las necesidades del sistelUI regional esclavista. En consecuencia, por ejemplo, la resultante de la estructura poblacional por sexos y edades debe ser cotejada y complementada con datos referidos a nacimiento, muerte y 
nupcialidad registrados en los archivos parroquiales. 
Bajo estos parAmetros, el sistema en su conjunto no requiride elevadas concentraciones promedio de esclavos por propietario: la tenencia por duefto fue de 2.3 esclavos ponderados. Empero, espacialmente variaron los grados de inter6s, de utilizaci y de posesi6n de la mano de obra esclava. Las zonas rurales emplearon no s6lo un mayor n6mero de esclavos que la ciudad, sino que fueron proclives a controlar por duefto un ndmero m6s elevado -18 en promedio-de esclavos. Desde otro Angulo, aunque en t6rminos no absolutos, el dispositivo urbano facilit6 mas que las aujerea ••clavas fueran insertadas en las actividad•• asignadas, en tanto que laa unidades agrarias prefirieron adoptar en mayor medida la energ1a aaaculina. La preponderancia sexual aeftalada para loa dos &abito• eapacialea constituye una de las cauaaa que explicar1a la caracter1stica inicial significativa de la estructura poblacional y que, por lo aenos hasta 1750, la hacia contrastante respecto de otras poblaciones esclava• regionales: la equidad nUJ16rica entre loa doa g6neros en una relaci6n de 1:1. 
El balance sexual seria uno de los priaeroa indicadores que peraitir1an proponer una tendencia deaogr4fica hacia el crecimiento "natural" de la poblaci6n esclava, esencialaente por que ésta dispon1a de un porcentaje importante de mujeres ubicadas entre los rangos de edades id6neos para alcanzar niveles te6ricoa de fecundidad. otros factores que respaldar1an este aserto se refieren a que la poblaci6n era joven (20 aftos en promedio), que el 851 de los esclavos ten1a menos de 35 aftos y que el sistema urbano­regional no depend1a de la trata atl4ntica para mantener o increaentar un na.ero constante de esclavos. 
Sin eabargo, otros hechos nos obligan a ser cautelosos ante la hip6teais del crecimiento "natural" positivo. La sombr1a situaci6n de la familia esclava caracterizada por el madresolterismo, la ausencia de la figura paterna, la disoluci6n de laa entidades 
familiares, los hijos Onicos y la edad tard1a (24 aftoa) en la que las aujeres procreaban su priaer hijo, permite suponer condiciones no favorables no s6lo para un mayor ndaero de partos, sino adem6s para la crianza en los primeros diez aftos de vida. En efecto, la estructura poblacional se balanceaba sobre una base infantil estrecha o demogr6ficamente fr6gil, sobre todo en los niftos que ten1an entre 5 y 10 aftoa de edad, lo que puede estar representando tasas importantes de mortalidad infantil y la etapa promedio en que los hijos eran separados, mediante venta, de sus madres -o viceversa. Estos dos elementos probablemente estaban en sintonia con el alto indice de madres con un solo hijo y, adem6s, sin la referencia del padre. 
La estructura irregular por edades de la poblaci6n esclava m4s que reflejar procesos de tipo demogr&fico -aunque los delineaba-, proyectaba una dinámica de movilidad espacial y de diversos ritmos en la circulaci6n de los esclavos entre los propietarios. Por razones de capacidad productiva, inversiOn, ahorro y rentabilidad, los esclavos con edades entre los 16 y los 25 aftos eran objeto de una mayor comercializaci6n. La mayor fragilidad en la base infantil de la poblaci6n urbana y la situaci6n contraria, por lo menos relativa, de la rural nos lleva a suponer una mayor capacidad de regiones como Tocaima -y en general toda la "tierra caliente-, Honda, Guaduas, Ibagué, Vélez, Pamplona y Mérida para retener cíclica e internamente sus reservas de mano de obra esclava y una 
363 
proclividad a "ruralizar" loa esclavo• urbanos -mia loa niftoa que las niftas-especialmente aquellos que contaban entre 5 y 10 aftos de edad. un elemento que eventualmente podria apoyar esta aaeveraci6n 
es que las cuadrillas de haciendas y trapiches -como las de minas­crearon condiciones mls objetivas para una aenor dislocaci6n de las unidades familiares, en tanto que la faailia esclava urbana sufri6 los rigores del aislaaiento que le impon1a la unidad doa6stica y de la pertenencia mls individualizada a un propietario. La posibilidad de verificar o desmentir estas conjeturas corresponden al imperativo de adelantar investigaciones acerca de las condiciones de vida de los esclavos en los Ambitos rural y urbano, temAtica manifiestamente ausente en la historiograf1a. 
Definitivamente, en tanto no se cuente con informaci6n sobre las variables de vida, muerte y matrimonio no serA posible plantear conclusiones mis firmes. De todas maneras, la certidumbre y la incertidumbre ante la hipesis del crecimiento relativo de la poblaci esclava nos lleva a proponer una aseveraci intermedia: era una estructura poblacional que se encontraba en una fase de transici hacia el logro de una plena estabilidad deaogrifica. Los datos arrojados por informaci alterna de tipo rural para despu6s de 1750 as1 parecen proyectarlo, y tambi6n desempeftun papel crucial el avance, desde principios de la segunda mitad del siglo XVIII, hacia condiciones mAs positivas de existencia de la familia esclava rural. 
364 
cuando ae confrontan las estructuras poblacional y de precios nos hallaaos ante reciprocidadea relevante•, pero taabién ante contrastes y contradicciones. De entrada, el aisteaa esclavista revel6, a lo largo del periodo, una contradicci6n palmaria: el bajo precio de loa esclavos rurales respecto de la aedia del mercado y, m&s adn, de los esclavos urbanos cuyo valor promedio se encontraba por encima del ponderado global. Ello no se compaginaba con hechos tales coao la mayor concentraci6n de esclavos en el campo, ra m&s alta tenencia promedio en el mercado de esclavos rurales por propietario, el elevado porcentaje (411) del costo representado por los esclavos respecto del valor total de las unidades agrarias, amén de la significaci6n econ6mica que conten1a el trabajo esclavo en el proceso productivo. Si la valoraci6n econ6mica de un esclavo depend1a, en parte, de su aceptable estado t1aico, nos podr1amos preguntar: ¿los esclavos rurales se encontraban en un estado relativamente deficitario hasta el grado de haber contribuido a un descenso del valor promedio en el mercado?. De todas maneras, dos factores s1 incidieron en esa menor valoraci6n econ6mica: la baja especializaci6n laboral de los esclavos expresada en un muy pobre registro de los oficios y la tendencia a que la comercializaci6n con los esclavos rurales se diera mAs en terminos de operaciones colectivas que individuales. Es de recordar que el mercado fij6 los precios promedio más altos cuando se present6 un ndmero mayor de transacciones individuales y sucedi6 lo contrario -precios bajos­al compás de una mayor cantidad de operaciones colectivas, como 
365 
sucedi6 en la tercera y cuarta décadas. JustaJDente estas dos situaciones, en su orden, se dieron con loa esclavos urbanos y rurales. 
La virtual equiparaci6n demogrAfica entre los dos sexos se vi6 reflejada en precios promedio casi similares, con una leve ventaja para el hombre. Por otra parte, la preponderancia y la presencia relevante de las mujeres en la ciudad incidi6 para que en este espacio fueran valoradas econ6micamente mAs que los hombres. La situaci6n contraria de una mayor estiaaci6n econ6mica en favor de los hombres se present6 en las unidades agrarias, aunque como _ya lo sef\alábamos en promedios inferiores al ponderado global del mercado y a mAs respecto del valor promedio de los esclavos urbanos. Para colocar esta observaci6n en otros términos: la "ruralizaci6n" de los esclavos fue, en lineas generales, un fen6meno que incidi6 negativamente en el comportamiento de los precios asignados a los esclavos y, por el contrario, la "urbanizaci6n" de los esclavos -en especial de las mujeres-se tradujo en una alta valoraci6n 
econ6aica. 
La curva poblacional y la curva de precios seg la disposici6n de las edades manifestaron un comportamiento similar, encontrando aabas su cima en el rango de los 21 a 30 aftos de edad. Para los intereses del mercado los esclavos en sus primeros treinta aftos de vida no s6lo constitu1an mas del 801 de la poblaci6n, sino que eran 
366 
loa que recib1an en promedio los precios auperiorea. Ea de subrayar c6mo el aercado reflej6 preferencia• de g6nero en la aaignaci6n de loa precio• promedio aegdn las edades: antea de los 30 aftoa la aujer coat6 en promedio a&s que el hollbre y posteriormente a esta edad la situaci6n se invirti6. ¿Estar1a ello indicando un desgaste f1sico relativaaente a&s prematuro en la aujer quiz6s debido, entre otras causas, a su funci6n reproductiva, pero por esto mismo una tendencia a su aayor estimaci6n econ6mica?. 
La contradicci6n entre los niveles de precios de los esclavos urbanos y rurales que confront6 al espacio con el mercado se vi6 complementada con el contrapunteo entre el mercado y el afroaestizaje esclavo, rasgo social de primer orden del sistema esclavista santaferefto. Como grupo socio-racial los mulatos y los mulatos criollos constitu1an la mayor1a relativa en el conjunto de la poblaci6n esclava, a la vez que, para la primera mitad del siglo XVIII, eran la materializaci6n de un fen6meno temprano de afromestizaje respecto de otras poblaciones esclavas regionales en el contexto global de la demograf1a del Nuevo Reino de Granada. En refereneia a lo• aulatos, su presencia deaogr4tica y el nivel de los precios que, en proaedio, les fueron asignados, fueron dos elementos que el mercado santaferefto dispuso de manera asimétrica: siendo la mayor1a relativa de la poblaci6n esclava recibi6 la m6s baja ponderaci6n econ6mica. Ello contrasta, por ejeaplo, con el grupo de los bozales: representando apenas 8 de cada cien esclavos, 
se vend1an en proaedio por loa precios 116• altoa. 
Laa razones que explicaban esta realidad de depreciaci6n que del aulato gest6 el aercado nos airve de pretexto para entrar en otro nivel de estas concluaiones, aquel que hace alusi6n a lo que se puede calificar como la dialtctica del 1i1tema asclayista. 
El mercado y con 61 el conjunto de propietarios operaban en los esclavo• diversos tipos de degradaci6n aocial, cultural, ideol6gica y, por supuesto, econ6mica. Por ejemplo, la depreciaci6n manifiesta en el caso de los aulatoa, mis que obedecer a causas de 1ndole estrictamente econ6mica -que mis bien era un resultado-, correspond1a a la construcci6n de un discurso ambiguo y contradictorio: la imagen de un individuo cercano al mundo espaftol, aculturado, "occidentalizado", pero a la vez estigmatizado dada su descendencia original de Africa, el continente maldito, y de la esclavitud, las dos visiones contemporAneas que sustentaban el prejuicio colonial contra los afromestizos esclavos y libres•. Esta doble contradicci6n le imped1a al mulato aspirar a formar parte plenamente del Aabito de la sociedad dominante que lo babia creado. 
De hecho, en un contexto maa amplio, la sociedad colonial, la iglesia, la cultura oficial, los dueftos de esclavos y los grupos privilegiados construyeron una imagen degradada de la personalidad social de los esclavos y de su ethos cultural; no s6lo se edific6 
una percepci6n negativa y demoniaca del continente africano seg(in la cual el continente negro pertenec1a al reino de SatanAs, sino que en territorio colonial, tanto los bozales como sus descendientes, fueron sometidos a un proceso ideol6gico, imaginario y cultural de "barbarizaci6n" y "•alvajizaci6n". La depreciaci6n social, de entrada, estaba contenida en la recurrente y consabida f6rmula inserta en las cartas de compra-venta: "alma en boca, costal de huesos, con todas las tachas, vicios y defectos de ladr6n, borracho y cimarr6n". La forma prActicamente invariable y sin excepci6n en que ello se consignaba en los documentos de compra y venta, da una idea del fuerte arraigo ideol6gico que adquir1a ese tipo de enunciados depreciativos en el discurso colonial. 
Innegablemente la actitud de los propietarios y de la sociedad dominante en su conjunto ante los esclavos estaba condicionada y sustentada por ese entramado cultural prejuicioso, reforzado por la existencia de una estructura discriminatoria de clasificaci6n racial y de diferenciaci6n aocio-econ6mica. 
La dinAmica global de la degradaciOn no s6lo hizo tangible a la esclavitud como una inatituci6n de la marginalidad, sino que puso en escena relaciones cotidianas complejas entre amos y esclavos. La expresi6n de estos procesos no se redujo al ámbito interno y especifico de la esclavitud, sino que involucr6 al conjunto de la sociedad regional dominante, toda vez que actuaban como soporte de 
369 
las relaciones esclavistas. 
En consecuencia, en la compleja y dial6ctica articulaci6n· amo­esclavo intervino, desde los primeros momentos de la conquista, un elemento de tipo pol1tico: la administraci6n y ejecuci6n de la justicia real materializada en el estado espaftol, lo que venia a constituir la 6rbita del dominio individualizado e institucionalizado del sistema esclavista. Desde los or1genes del dominio espaftol en Alll6rica, la monarqu1a y sus instancias jur1dicas plantearon y consignaron en las disposiciones judiciales una especie de "socializaci6n" compartida entre los amos y el Estado respecto del tratamiento y la regulaci6n de la vida social de los esclavos. El papel jugado por la Inquisici6n en el procesamiento, 
juzgamiento y castigo de los esclavos se ubicaba en esta misma perspectiva. Sin embargo, la pronta y temprana expedici6n de normas jur1dicas no di6 como resultado, por lo menos hasta 1750, la conformaci6n en el Area santaferefta de un corpus jur1dico integrado y preciso en la materia. 
otro factor que por distintas v1as incidi6 en la relaci6n entre los dueftos y los esclavos apunta hacia el perfil social de los propietarios. Desde la ciudad, destacados e influyentes miembros, laicos y religiosos, de la 6lite urbana, al lado de la iglesia como entidad corporativa, controlaban, en un 801, el mercado de esclavos tanto de santaf6 de BogotA como de las diversas Areas rurales. 
370 
Aunque en un grado menor, taabien poseyeron esclavos individuos reputados como espaftoles pobres, mestizos y atromeatizos. Ea de subrayar la presencia significativa de la aujer -soltera, casada, viuda, recogida, aonja, separada, divorciada-co•o propietaria de esclavos, bienes urbanos y unidades agrarias, significativamente en el aedio urbano si recordamos el caracter demogrAtic~mente "femenino" de la ciudad. 
A nivel institucional e individual la iglesia se elev6 como la entidad de base urbana y de presencia regional de mayor trascendencia. En efecto, los presb1teros constituyeron el escal6n superior como propietarios de esclavos y varias corporaciones, entre las que sobresalta la Compaft1a de Jes y el convento de Santa Clara, ademAs de ser ellas mismas poseedoras de esclavos, controlaron un buen nero de esclavos mediante la hipoteca. As1, la iglesia en su conjunto controlaba, directa e indirectamente, algo as1 como mis del 501 de la poblaci6n esclava, por lo que la tenencia y el beneficio que representaba poseer o tener el control de uno o mAs esclavos estuvieron ligados muy de cerca a los asuntos y a los intereses de tipo eclesiAstico. Ello sin olvidar la 
influencia que en el campo ideol6gico y normativo desempeft6 la iglesia frente a los mAs variados aspectos de la esclavitud urbana y regional. 
¿De qu6 manera influy6 en las relaciones amo-esclavo el perfil 
371 
social de los propietarios?. En la medida en que, en el contexto de una relaci6n de dominaci6n, la esclavitud se conatitu1a bAsicamente como una instituci6n econ6mica, para cualquier duefto era imperioso obtener, bajo distintos mecanismos, el mAxi•o provecho o beneficio econ6aico derivado de la reproducci6n y explotaci6n laboral de su esclavo. As1, la rentabilidad de la fuerza laboral de loa esclavos, antes que la condici6n social de los propietarios o la legislaci6n promulgada, defin1a, en buena medida, la naturaleza no s6lo de las relaciones entre amos y esclavos, sino de la esclavitud misma como instituci6n y como realidad. En efecto, en el plano econ6mico, para los propietarios sus esclavos representaban a la vez varios aspectos: un bien, una inversi6n, un factor de costos (sostenimiento) y un componente relevante de su capital y fortuna personales, por lo que en esa misma dimensi6n aquellos siempre procuraron obtener un lucro y una ganancia. Dado que ese inter6s econ6mico, entre otros, ocupaba un lugar destacado -por ejemplo, dependencia y subsistencia-en los proyectos y preocupaciones de los dueftos, entonces las relaciones personales amo-esclavo llegaron al punto de estar imbuidas por ese imperativo econ6mico. cuando los esclavos por distintas razones laboraron sin autorizGciOn expresA con particulares fuera del dominio de sus amos, estos sfempre reclamaron ese lucro cesante exigiendo, en consecuencia, el pago de 
los jornales como una forma de resarcir lo que para ellos hab1a sido un periodo de p6rdida econ6mica. Igualmente, la trascendencia de tales subordinaciones econ6micas en los v1nculos personales 
permitieron que los esclavos, en mayor o aenor medida, procuraran, desde el eatablecimiento de "pactos" con sus dueftos -o viceversa-, acceder a una poaici6n de agentes econ6micos semi-independientes o "independientes" como cultivadores, jornaleros o vendedores y compradores en los mercados locales y de la ciudad. Ambos, esclavistas y esclavizados, se beneficiaban de esos acuerdos, quizás con mayor ventaja para los priaeros, en tanto que para los segundos se ensanchaban y aultiplicaban las oportunidades de 
interacci6n social, cultural y econ6aica. 
As1, el mundo de la esclavitud se torn6 en una confrontaci6n y una 
interacci6n  constante  perneadas  de  castigos,  fugas,  "pactos",  
convenios,  paternalismos,  libertades  negadas  o esquilmadas,  
negaciones,  temores,  reconocimientos,  p6rdida  de  las  raices  
familiares,  etc.  

En el terreno de la cotidianidad es probable que haya variado la manera como una viuda se relacionaba con su esclavo, de como lo asum1a un presbitero, una monja o un rico comerciante; la situaci6n de un duefto que extramatrimonialmente haya tenido hijos mulatos con su esclava, diferia de aquel que compraba un esclavo para revenderlo al poco tiempo. La irrupci6n de la administraci6n colonial y de la justicia real, estableciendo derechos y deberes, se superpuso o se interpuso como legitimidad pol1tica a aquella expresada en la propiedad de un esclavo; ello, en determinadas 
373 
ocasiones, afect6 las relacione• entre dueftoa y esclavos, independientemente de su efectividad para cualquiera de los dos. 
Loa hilos que tej1an la vida cotidiana de aaoa y esclavos no se hilvanaban a voluntad expresa de lo• primeros, ya que los segundos, en su aspiraci6n por rebasar su condici6n de "muerta social", se fugaron, agraviaron a sus amos, incendiaron propiedades y campos, cambiaron sus nombres, establecieron v1nculos emocionales y sexuales con sus propietarios, procrearon hijos naturales de sus amos persiguiendo ampliar sus posibilidades de libertad, rasgaron las cartas de propiedad y criaron o cuidaron a los responsables de su esclavitud, con lo que dejaron atrAs el fr1o calificativo de mercanc1a. 
En efecto, las prerrogativas econ6micas interactuaban y se manifestaban de manera interdependiente con un conjunto de factores sociales o culturales y con preceptos ideol6gicos, sanciones morales y normas de comportamiento individual y colectivo. 
Esta perspectiva en doble sentido se concret6, entre otros fen6menos, en el carActer estipendiario que adquiri6 la tenencia, explotaci6n y usufructo del trabajo de los esclavos y en la naturaleza rent1stica del sistema esclavista en su conjunto. Las ventajas y el usufructo que los dueftos derivaban del trabajo y del valor de los esclavos le impria1an complementariamente al sistema 
374 
esclavista otra diaensi6n: el "parasitisao social" o, en otros t6nainos, los lazos de dependencia que tej1an los amos respecto de los esclavos con el fin de garantizar y aaterializar su poder, su enriqueciaiento, su bienestar, su subsistencia, su manutenci6n, sin entregar nada a cambio que no fuera quiz&s la concesi6n de alg11n grado de libertad. 
En el centro de esta din&aica esclavista se aanifeat6 y se desarroll6 un concepto y una realidad que emergi6 de la esclavitud: la libertad en la esclavitud, una realidad tanto áspera como reguladora de aspectos cruciales de la cotidianidad amo-esclavo. 
No obstante, la aspiraci6n a una libertad real se torn6 aQn más compleja y traumitica cuando rebas6 los linderos de la esclavitud. La naturaleza de la manumisi6n de los esclavos y la condici6n social de los negros y afromestizos libres fueron dos procesos que acA ocuparon un lugar destacado, perfilando al tema de la libertad en una linea de continuidad entre la esclavitud y la sociedad compuesta por individuos reputados social y jur1dicamente como libres. 
La posibilidad de una plena aceptaci6n social y jurídica de la libertad para los libertos y libres por parte de la sociedad dominante y de los dueftos de esclavos constituy6 un f en6meno plagado de mediatizaciones, coartaciones, cooptaciones y 
375 
negaciones. La manumisi6n no fue, ni de cerca, la v1a expedita sobre la que creci6 el sector de los negros y, sobre todo, de loa afroaestizos libres. Mas bien habr1an sido el mestizaje y las pautas demogr4ficas los responsables del creciaiento paulatino del afromestizaje. Era sorprendente, pero los duef\os mostraron una mayor disposici6n a conceder parcelas de libertad a sus esclavos que a facilitar la libertad de los miaaos. As1, se alz6 una barrera contra las aspiraciones de libertad de los esclavizados. Hemos propuesto como explicaci6n parcial a esta terquedad tres hechos centrales: amos y esclavos se beneficiaban -aunque de forma asim6trica en favor de los primeros-de un "pacto" de la libertad en la esclavitud; la manumisi6n, antes que constituir una man~ra de 
obtener la libertad, proyectaba el ingreso de los libertos a un segundo horizonte de la eslavitud y de las relaciones de servidumbre personal, y de ello, probablemente, eran conscientes los esclavos; y, por timo, la parodia de la libertad en que lleg6 a constituirse la manumisi6n tenia como objetivo timo reafirmar y consolidar la condici6n misma de la esclavitud al posponer mediante diversos artificios -reales, simb6licos e ideol6gicos-el cabal ejercicio de la libertad. 
De tal suerte, la condici6n social de los negros y afromestizos libres -mulatos, pardos y zambos-, estuvo impregnada por la herencia de la esclavitud, la intolerancia de la libertad, el estigma del origen africano e ind1gena y la marginalidad social, 
376 
esta Oltiaa expresada en su deficitaria situaci6n social, en su desarraigo territorial y/o en su caricter de poblaci6n flotante. No obstante, el desarraigo espacial quiz,a pudo haber sido ais evidente en las Areas urbanas y semiurbanas que en las zonas rurales, si nos atenemos a esa circunstancia presente desde finales del siglo XVII en regiones como Vélez y Tocaima donde una pequefta y mediana agricultura de blancos pobres, •••tizoa, negros y afroaestizos le ven1an disputando a la gran agricultura el espacio tradicional dominante. 
De todos modos es evidente que la historiograf1a colonial colombiana sigue en deuda con un conocimiento y una investigaci6n mAs a fondo de los procesos sociales, demogrAficos, políticos y culturales del mestizaje y su incidencia en la formaci6n de las regiones, en el poblamiento o en la construcci6n de un bagaje cultural a lo largo de la etapa colonial. 
En este mismo sentido, nuestro estudio deja planteadas una serie de interrogantes a manera de perspectivas de investigaci6n, algunas de las cuales ya hemos ido seftalando. 
El campo de la familia esclava definitivamente es crucial para entender dinAmicas demogrAficas, procesos de socializaci6n y redes de cotidianidad. Un listado inicial de preguntas e inquietudes revela la dimensi6n de esa complejidad: ¿Qué otras manifestaciones 
377 
coao la aatrifocalidad, la poligaaia o las correspondiente• a un discurso sexual entre los esclavos hicieron parte de una herencia cultural africana en los terrenos del aatriaonio, la familia y el coaportaaiento sexual?. ¿Eran fluidas o de ruptura las coaunicaciones, las relaciones o las solidaridades entre madres e hijos separados, entre la esclavitud y la libertad de los coaponentes familiares, entre aadres e hijos con los padrea espaftoles y entre c6nyugea de diferente duefto?. ¿CUAl era el grado de frecuencia con el que la• esclavas procreaban hijo• de distinto padre y cuAl la naturaleza da los vinculo• que emerg1an de esta situaci6n?. ¿El elevado n6mero de aadres coao cabeza de familia y con un solo hijo significaba una elevada regularidad en la venta de hijos esclavos o era la manifestaci6n de una prole mayor disgregada y con varios padres?. ¿Se escond1a detrAs de la aguda matrifocalidad o madrasolteriamo un manifiesto rechazo de los dueftos a reconocer la• uniones consensuales?. ¿Qu6 canales de comunicaci6n crearon los esclavos para superar la fragmentaci6n familiar en la ciudad o entre ésta y las Areas rurales?. ¿Operaron 
o no los mecanismos de resistencia que evitaran la deaagregaci6n familiar o la separaci6n de c6nyuges?. ¿En qu6 medida los esclavos utilizaron el matrimonio y la faailia como instrumentos para no ser trasladados de una regi6n a otra o de la ciudad al caapo?. ¿C6mo se manifest6 el reconocimiento que en alguna medida efectuaron los propietarios de los esclavos casados o unidos de hecho y de las mismas familias?. ¿CUAles fueron las condiciones real•• bajo las 
cualea ae desarroll6 la crianza, aocializaci6n y aculturaci6n de loa hijo• de familia• eaclavas?. ¿De qu6 forma la• condiciones aocio-eapaciales, urbanaa y rural••, facilitaron o deaalentaron, frag11entaron o cohesionaron el matriaonio o las uniones consensual•• y la conatituci6n de faailiaa?. 
Es urgente insertar en el estudio hist6rico de las comunidades afrocolombianaa informaci6n aisteica sobre las variables de vida, •uerte y aatriaonio. Aunque se tenga una aproxi11aci6n al respecto con loa datos proporcionados por el mercado, tales series nunca ser6n confiables si se pretende adelantar an6liais dentro del campo de la demograf1a hist6rica. Paralelamente, se deben reconstruir las rutas espaciales y los corredores regionales de flujo y reflujo de esclavos en el marco de un estudio del poblaaiento y del asentamiento de esta poblaci6n. Las rutas espaciales son en realidad rutas culturales y ac6 es pertinente referir y subrayar el lenguaje epidérmico de tipo simb6lico y cultural con el que arribaban los bozales africanos. Estas tres dimensiones complementadas con el an61isis de los procesos de mestizaje y afromestizaje proporcionarin bases relevantes para un mayor conocimiento de las poblaciones regionales esclavas. 
El hecho de que la personalidad hist6rica del esclavo no sea univoca en su acepci6n de bien o aercanc1a, presupone que su cotidianidad y que sus relaciones con el duefto, con los demA• 
379 
esclavos, con los libres o con la sociedad mayor dominante son polifacéticas, por lo que es preciso ahondar en las condiciones reales de existencia -urbanas y rurales-de loa esclavos y construir el perfil de los propietarios. La perspectiva de la libertad en la esclavitud abre un nuevo terreno propicio para conocer mis de cerca las experiencias de los esclavos cuando se mov1an con cierta autonom1a y sin el control del amo. De la misma forma, se precisa profundizar mas en la dinimica de esa "libertad limitada" del esclavo: ¿qu6 diferencias se pueden establecer o no entre el esclavo de renta y el esclavo arrendatario?, ¿qui6n tenia entre los esclavos urbanos y rurales mis oportunidades de movilidad espacial, de "jornalear" o de amasar un pequefto peculio? y, ¿en qué medida los esclavos penetraron y participaron en los circuitos econicos y comerciales como agentes independientes?. 
La auscultaci y exploraci6n de los archivos locales y regionales nos complementarA y proporcionarA otra dimensi de los procesos esclavistas, vistos a través bAsicamente de una informaci6n centralizada en el espacio urbano. Por ejemplo, la idea historiogrAfica ya muy acentuada de que la manumisi6n era un feneno b&sicamente urbano, dominado por laa esclavas y por aquellos esclavos que, como los mulatos, se encontraban cerca de los blancos, podr1a confiraarse, negarse o modificarse consultando documentaci de base regional. AdemAs, tal tipo de informaci6n nos podr1a ayudar a aclarar el descenso del valor de los esclavos 
rurales frente a la aedia del aercado y al precio superior de los esclavos rurales. 
Todos aquellos fen6aenoa donde el aao y el ••clavo debian "dialogar" para establecer pactos y acuerdos, para recriainarae o para salvar diferencias no• poclrln conducir hacia una discursividad cotidiana da la esclavitud. 
Finalaente, deseamos reiterar lo que aducimos al principio de estas conclusiones: la esclavitud colonial particularizada en los sistemas esclavistas regional•• requiere de un enfoque global y de un abordaje interdisciplinario. Esta inveatigaci6n ha intentado ofrecer un primer resultado en esa pretenai6n globalizante, pero indudablemente falta mucho por avanzar hacia tal objetivo en el campo de los estudios afrocolombianoa. 
UBZO •o. 1 
RBL&CIOII DS •O'IUIU, UCRIBU08, 
VOLOIIDU y aloa co•aOLTAD08 

NOTARIA 
la. la. la. la. la. 1a. la. la. la. la. la. la. la. 2a. 2a. 2a. 2a. 2a. 2a. 2a. 2a. Ja. 
Ja. Ja. 3a. Ja. 3a. Ja. Ja. 3a. Ja. Ja. Ja. Ja. 3a. 3a. 3a. 3a. Ja. Ja. Ja. Ja. la. 

ESCRIBANO VOLUMEN 
Francisco Nicol6a Carballo 103 Tom6s Garz6n Melgarejo 104 Juan de Dios Ramos 116 Juan de Dios Ramo• 117 Juan de Dios Raaoa 118 Francisco Nicol6s carballo 119 Francisco Nicol6a Carballo 120 Francisco Nicol4s carballo 121 Francisco Pérez del Barco 122 Francisco Nicol4s Carballo 123 Francisco P6rez del ·Barco 124 Francisco Nicol6s Carballo 125 Francisco Pérez del Barco 126 Esteban Gallo 100 Francisco de Alcazar 101 Esteban Gallo 102 José de Achuri 103 Francisco de Alcazar 104 Francisco de Alcazar 105 Francisco de Alcazar 106 Francisco de Alcazar 107 Juan Vicente S6nchez de Le6n 143 José de Coboa 144 Juan Jos6 Garc1a 145 Alejandro Garc1a 145 Juan Joa6 Garc1a 146 
Francisco Navarro Pel6ez 147 Alejandro Garc1a 148 Juan José Garc1a 149 Alejandro Garc1a 149 Juan Vicente SAnchez de Le6n 149 Francisco Navarro Pel6ez 150 Francisco Navarro Pel6ez 161 Alejandro Garcla 151 Juan Vicente S6nchez de Le6n 152 Alejandro Garc1a 153 José V6lez de Guevara 154 Francisco Navarro Pel6ez 145 Pedro Bonifacio V6lez d Guevara 144 Francisco Navarro Pel4ez 155 Agust1n de CUellar Osorio 157 Francisco Navarro Pel6ez 156 Alejandro Garcia 156 
A8Q 
1689-1692 1688 
1700 1701 1702 1700-1705 1703 1704-1705 1705~1707 1706-1707 1708-1709 1708-1709 1710-1711 1711 1711 1712 1712 1714-1715 1716-1717 1718-1719 1720 1721-1722 
1721 1721 1721 1721 1721 1721 1721-1722 1722 1722 1722 1722 1723 1723-1724 1724 
1724 
1724 1725 1725 1725 1725-1726 1726 

NOTARIA 
3a. Ja. 3a. 3a. Ja. 3a. 3a. 3a. 3a. 3a. 3a. 3a. la. la. la. la. la. la. la. la. la. la. 
la. la. la. la. la. 2a. 2a. 2a. 2a. 2a. 2a. 2a. 
UBZO 1 (Continuaoi6n) 
ESCRIBAHQ YQLUMEN
Alejandro Garc!a 145 Pedro Bonifacio L6pez d Guevara 146 Alejandro Garc!a 158 Franciaco Navarro Pel6ez 157 Francisco Garz6n Melgarejo 149 Francisco Navarro Pel6ez 162 Francisco Navarro PelAez 158 Juan Vicente S6nchez de Le6n 160 Agustin de CUellar Osorio 163 Francisco V6lez de Guevara 164 Francisco Navarro Pel6ez 165 José Vélez de Guevara 165 Manuel cubero 149 Jos6 de Mendoza 165 Manuel cubero 150 Jos6 de Mendoza 151 Jos6 de Mendoza 152 Manuel cubero 153 Jos6 de Mendoza 154 Manuel cubero 155 Manuel cubero 156 Manuel cubero 157 Manuel cubero 158 Jose Gabriel G6mez de Abreu 159 Manuel cubero 160 Manuel cubero 161 Manuel cubero 162 Juan de Mendoza y Luque 109 Joseph V6lez de Guevara 109 Juan de Mendoza y Luque 110 Juan de Mendoza y Luque 111 Juan de Mendoza y Luque 112 Juan de Mendoza y Luque 113 Juan de Mendoza y Luque 114 
A&Q 1726 1726 1726 1727 1728 1728 1729 
1727-1730 1729-1730 1730 1730 1730 1731 1731 1732 1732 1733 1733 1734 1734 1735 1736 1737 1735-1738 
1738 1739 1740 1741-1742 1742 1743-1744 1745-1746 1747-1748 1749 1750 
383 
uno •o. 2 am.&CIOII DB DCI..OU 'Y mna QOB COUOIUIUI 
U IIUU'!D ALlfDD'flft 
IIC>IIBRB 'Y OBICACIO• 
1.-Hato da Chinga (Jurisd. 23 da Santaf6 de Bogotl, 1638). 
2.-Trapiche Bogotl 45 (Jurisd. de Tocaima), 1690). 
3.-Trapiches varios 169 (Jurisd. de Tocaiaa, 1691-1692). 
4.-Hacienda de supatA 27 (Tocaima, 1701). 
s.-Hacienda da trapiche 7 (Guaduas, 1707) • 
6.-Hacienda da Chinga 16 (Jurisd. de Santafé de Bogotl, 1713). 
7. -Minas de Tad6(1) 136 (Choc6, 1746). 
8.-Hacienda Buenavista 48 (Tocaiaa, 1749) • 
9.-Hacienda Lochuta 14 (Anolaima, Jurisd. de Tocaima, 1753). 
10.-Hacienda Santa Aguada 30 (Prov. de V6lez, 1755). 
11.-Hacienda de los 168 Estanques (M6rida, Venezuela, 1761). 
Testamentarias eundinawarca, 
v. 27, ff. 15r-33r. 
censos 4• cundinamarca, v. 
3, ff. 11V-18r. 
Policia, v. 3, tt. 452r­
476v. 
Hotar1a 1a,, v. 110, ff. 265r-269v. 
Hotar1a 1A1, v. 123, ff. 
150r-155v. 
conventos, v. 8, ff. 625r­
631r. 

Miscel&nea, v. 132, tf. 
181r-182r. 
conventos, v. 21, ff. 241r­246r. 

Testaaentarias cundinamarca, 
v. 15, ff. 799r-882v. 
Testamentarias cundinamarca, 
v. 30, ff. 766r-837v. 

Testamentarias cundinamarca, 
v. 28, ff. 944r-1048v. 
1 
Esta relaci6n corresponde a los esclavos de las minas pertenecientes a Francisco Gonz6lez de Trespalacios. 
12.-Haciendas de Cayunda y 74 Calandaiaa (Tocaima, 1764). 
13.-Hacienda de Doiaa 60 (Tocaiaa, 1767). 
14.-Hacienda de trapiche 115 (Juriad. de Paaplona, 1770). 
15.-Hacienda Colegio de los 62 jesuitas (PanamA, 1770). 
16.-Hacienda Buenaviata 34 (Honda, 1775). 
17.-Hacienda Zaragoza 92 (valle de Tena, Tocaima, 1797). 
18.-Hacienda Zapata 66 (Tocaima, 1797). 
19.-Hacienda fierro arriba 30 y fierro abajo (Honda, 1801). 
20.-Hacienda Santa BArbara 253 (Ibagu6, 1802). 
Alcabalas, v. 1a, tt. 44r­
4av. temooralis;laslea, v. 13, ff. 
400V-412r. Tumora11s11s1•1, v. 27, ff. 
295r-J04r. Temporalis;lades, v. 11, tt. 
877r-880r. 
conventos, v. 75, tt. 214r­240r). 
Testamentarias cundinamarca, 
v. 24, ff. 257r-31Jr. 
Testamentarias cuns;linamarca, 
v. 24, ff. 316r-320r. tamporalislades, v. 21, tt. 892r-894v. 
Temporalidades, v. 25, ff. 
863r-880v. 
ANEXO No. 3 
CENSOS, VALORES, UNIDADES AGRARIAS Y ESCLAVOS, MERCADO SANTA!'EREAo, 1700-1750 (PESOS) 
AAo  CENSO  UNIDAD AGRARIA (Ubicaci6n)  PRESTAMISTA  VALOR UNIDAD  ESCLA-vos  FUENTE  
701  1.000  Hda. Trapiche. Vlle. Supat&. Jurisd. Staf6.  -capellan1a  a.d.  60  N.la, v.113, ff.239v­242v.  
701  1.400  Eatancia.Chin­ga Frlo. J. Staf6.  -s.d.  a.d.  3  N.la, v.113.  
701  -- Hdaa. Vlle. Calandaiaa. J. Tocaima.  -a.d.  13.000  a.d.  N.la, v.113, ff. 366v­389v.  
703  400  Hda. trapiche. Vlle Anapoima.  -capellanla  5.000  5  N.la, v.120.  
706  4.404  Hda. trapiche "El Alaorzade­ro. Tocaima.  -conv. Sta. Clara. Staf6.  26.000  46  N.la, v.123.  
708  1.365  Estancias (30) . Villa Purificaci6n. Jurisd. Neiva.  -capellan1a.  s.d.  26  N.la, v.125.  
709  4.000  2 Potreros. J. cd. Ibagu6.  -Fundaci6n de capellan1a.  4.000  2  N.la, v.125.  
709  4.000  Hda.trapiche. "S. Miguel" y "S. Javier". La Mesa de Juan D1az. Tocaiaa.  -Fundaci6n de capellan1a.  30.000  s.d.  N. la, v.125, ff. 339v­340r.  
711  1.000  Trapiche. Tocaiaa.  -Conv. Sta. Clara. Staf6.  a.d.  s.d.  N.2a, v.100.  
1.700  -Dean-Cabildo Eclesilstico Staf6.  
8.100  -Dr. Diego~ pez. Pbro.  
711  525  Hda. trapiche. Panches.Staf6.  -conv. Santa Clara. Staf6.  30.000  32  N.la, v.126.  

ANEXO 3 
(CONTINUACION) 
ARo  CENSO  UNIDAD AGRARIA (Ubicaci6n)  PRESTAMISTA  VALOR UNIDAD  ESCLA-vos  FUENTE  
711  600  Trapiche-tie­rraa. Calan­daiaa. Tocaima.  -Monja conv. Limpia conce11 ci6n. Staté.  ••d.  s.d.  N.2a, v.100•  
711  2.006  Hda.trapiche. Calandaiaa. Tocaiaa.  -Polonia de Galarza. Vec. de Santat6.  20.000  30  N. la, v.126.  
712  3.000  Hda.trapiche. "Hatocacagu4 les. Tocaima.  -Monja. Conv. Sta. Clara de Santaf6.  14.000  s.d.  N.2a, v.102.  
712  300  Trapiche. Tocaima.  -cap. Gabriel Navarro. Vec. de Santat6.  s.d.  3  N.2a, v.101.  
712  1.000 800  Hda. trapiche. Tocaima.  -Fray Pedro PA blo de Villa-mor. Orden Sn. Juan de Dios. Santaf6. -conv. Limpia Concepci6n de Santat6.  10.000  18  N.2a, v.102.  
712  300  5 Estancias. Panches.Staf6.  -conv. Limpia Concepci6n de Santat6.  500  2  N.2a, v.102.  
712  2.000  Hda.trapiche.Honda.  -Monja. Conv. de Sta. Clara. santaf6.  a.d.  20  N.2a, v.101.  
712  600  Estancias (2) de ganado ma­yor. "El ropil ro. Veléz.  -Rector Col. N.S. del ROSA rio del Conv. de Sto.Dmgo. Santaf6.  s.d.  10  N.2a, v.102.  
714  1.600  Hda. "Santo Doaingo". M4tima.Tocaima  -Monja. conv. Sta. Clara de santat6.  a.d.  33  N.2a, v.104.  

387 
ANEXO 3 (CONTINUACION) 
AAo  CENSO  UNIDAD AGRARIA (Ubicaci6n)  PRESTAMISTA  VALOR UNIDAD  ESCLA-vos  FUENTE  
714  1.200  13 Estancias de ganado aa­yor e ingenio. La Vega. Soco­rro.  -conv. de Pr• dicadorea de santaf6.  a.d.  30  N.2a, v.104.  
714  400  Hda. Sta. rina. Cd. Muzo.  CatA de  -Cofrad1a. Sn. Diego. Conv. Sn.Fco. Staf6.  a.d.  9  ·  N.2a, v.104.  
715  2.000  Trapicha.Vlle.Ci6naga.Tena. Tocaima.  -capallan1asfundadas por un ex-arzobia pode Staf6.  30.000  41  N.2a, v.104.  
717  2.000 2.000  Trapiche.Vlle.Guasca.  -Religiosa del Convento de Sta. Clara de Santaf6. -conv. de la Limpia ConceR ci6n. Staf6.  s.d.  11  N.2a, v.105.  
717  1.400 400 200  Hda. trapiche. Sn. Btlomé. de Lochuta. san­tafé.  -conv. de rali giosas Carmeli tas-Stafé. -capallan1a. -conv. Sn.Fco. da Santaf6.  4.600  12  N.2a, v.105.  
717  s.d.  Oda.trapiche. •saragosilla".Tena. Tocai111a.  -Traspaso de censos anteri2 res.  10.000  9 $2.400 241  N.2a, v.105.  
718  1.000 2.000  Hda.trapiche.Luchuta. Tocaima.  -Dr. Juan de Céspedes. Prasb1tero. -cap. GregorioFajardo.  s.d.  16  N.2a, v.106.  
718  800  Hda.trapiche. Los Panchas. Santaf6.  -Ma. Brisato Nagr6n. Vec. de Santafé.  30  N.2a, v.106.  

388 
ANEXO No. 3 
(CONTINUACION) 
AAo  CENSO  UNIDAD AGRARIA (Ubicaci6n)  PRESTAMISTA  VALOR UNIDAD  ESCLA vos  FUENTE  
718  3.000  Hda. trapiche."La• Junta•"· Juriad. V6lez.  -Col.Max. Cia. da Jea4a. Col. de sn.Btl Santaf6.  18.000  35  N.2a, v.106.  
721  4.000  Tierra-trapi­che. Sta.cruz. Tena.Tocaima.  -Patriaonio a favor hijo pr.Q piatario.  13.000  24  N.2a. v.107.  
721  1.000  Hda.trapiche. "Lochuta". Tocaima.  -conv. Monjas Sta. Clara de Santaf6.  s.d.  20  N.2a, v.143.  
721  3.300  Trapiche. CUni¡ cuba. V6lez.  -Fundaci6n de Capellanía.  5.100  15  N.3a, v.147.  
721  1.800  2 Estancias de pan y ganado mayor. "El ejJ.do". V6lez.  -conv. Sta. Clara de la Cd. de Tunja.  a.d.  6  N.3a, v.147.  
721  1.000  Hda."Sn.Luia". Ibagué.  -criat6bal de Vergara. Mayo¡: domo Virrey. Vec. Staf6.  a.d.  8  N.3a, v.147.  
722  400 900  Hda.trapiche. Vlle.M6tiaa. Tocaima.  -conv.sn. Feo. de Santaf6. -conv.sta.ClA ra. Staf6.  6.000  10  N.3a, v.161.  
723  130  Trapiche-cafta­veralea. Guay&bal. Tocaiaa.  -Feo. Jim6nez. Vec. Staf6.  s.d.  6  N.Ja, v.151.  
723  1.500  Estanciss ytrapiche. san Gil. Cd.Vélez.  -conv. de la Limpia conceQ ci6n. Staf6.  s.d.  8  N.Ja, v.151.  
723  3.400 3.504  Hda-Hato.Villa Purificaci6n. Neiva.  -cap. Pedro Carvallo. Vec. de Santaf6. -Luis de Prado.  s.d.  s.d.  N.3a, v.151.  

ANEXO No. 3 
(CONTINUACION) 
AAo  CENSO  UNIDAD AGRARIA (Ubicaci6n)  PRESTAMISTA  VALOR UNIDAD  ESCLA . vos  FUENTE  
724  364  Hda. TUnungua.V6lez.  -capellaniafundada por el Cacique de Fu­aagaaug6.  a.d.  6  N.Ja, v.153.  
724  1.000  Hda. Ciudad de Mariquita.  -conv. de la Li•pia conc•a ci6n. Staf6.  s.d.  26  N. 3a, V. 152•  
724  700  Hda. Valle de sutagaos. Cd. Fusagasug6.  -capellan1aa.Col.Noviciado. Cia. de Jes11s. Santafé.  80.000  s.d.  N.Ja, v.153.  
724  733  Trapiches. ??  -Feo. Jimenes. Vec. santaf6.  s.d.  6  N.3a, v.153.  
725  8.200  Hda."El Almor­zadero".Juris. de Santaf6.  -conv. de Sta. Clara.Stafé.  10.961  30 $6.300 57.51  N.3a, v.156, ff.21r y SS.  
725  400  Hda.trapiche. M6tima. Tocaima.  -Angela de Vi llalobos y Ri;t jas. Vec. de Santafé.  s.d.  s.d.  N.3a, v.144.  
725  200 600  Hda. "Supat6"Mariquita.  -conv. de San Augustin de Santaf6. -conv. de Sta. Clara. Staf6.  s.d.  12  N.Ja, v.155.  
726  2.800  Hda. "Las La-ja•"· Pacho. Santaf6.  -capellan1a. Coro Catedral de Santaf6.  14.000  25  N.3a, v.156.  
726  1.500  Hda. "Santa Rosa". Valle Tena. Tocaima.  -conv. Sn. Au­gust1n.Staf6.  12.000  13 $3.500 29.21  N.3a, v.158.  
726  2.650  Hdaa en Mari-quita.  -capellan1a de Fea. Rojas.  s.d.  26  N.Ja, v.156.  
726  1.120  Entable de tr.& piche. Chinga.santaf6.  -Juana d Prado y Plaza.  8.000  10 $2. ooo· 251  N.Ja, v.158.  

ANEXO No. 3 
(CONTINUACION) 
Ato  CENSO  UNIDAD AGRARIA (Ubicaci6n)  PRESTAMISTA  VALOR UNIDAD  ESCLA vos  FUENTE  
726  500 200  Hda. Vlle. NA-tiaa. Tocaiaa.  -conv. de la Limpia concea ci6n. Staf6. -conv. Santa Inés. Staf6.  s.d.  2  N.3a, v.156.  
727  500  Eatancia •AguA buena•. san Gil.  -conv. Santa Clara. Staf6.  s.d.  s.d.  N.3a, v.157, f. 435r.  
729  1.000  Hda. •Locbuta" santaf6.  -Dean-Cabildo EclesiAstico de Santaf6.  9.000  10  N.3a, v.158.  
729  1.800  Hda. Siquiaa y Manoa. (?) •  -conv. de San Feo. de Stafé.  s.d.  4  N.3a, v.158.  
1.000  -conv. Santa Clara. Staf6.  
730  300  Hda. Manoa. ??  -Juzgado EclA siAstico. Ar-zobispado. Santaf6.  11.000  20  N.3a, v.164.  
727  375  Hda. Valle de Suaita. Vélez.  -conv. San Feo. Tunja.  3.710  11  N.3a, v.157.  
730  1.200 2.000  Trapiche "San Miguel". MAti­aa. Tocaima.  -Monja. Conv. Sta. In6s de Santafé. -conv. de Sta. Inés de Staf6.  4.000  28  N.3a, v.165.  
732  200  Estancia "San Javier•.Fucha. Santafé.  -conv. PrediCA dores de Santo Daingo.Stafé.  s.d.  2  N.la, v.150, ff.12V-14V.  
1.100  -Idem.  
731  1.000  Hda. Valle de Sesquilé. Santaf6.  -conv. Santa Clara. Staf6.  s.d.  6  N.la, v.165, ff.176r­178r.  
732  1.000  Hda.Luchuta. Tocaima.  -capellan1a.N.S.Aranzazu. santaf6  14.000  20  N.la, v.151, f. 69r.  

ANEXO No. 3 
(CONTINUACION) 
Ato  CENSO  UNIDAD AGRARIA (Ubicaci6n)  PRESTAMISTA  VALOR UNIDAD  ESCLA vos  FUENTE  
732  1.500  Trapiche "Hon­da". Honda?.  -conv. Limpia Concepci6n. Santafé.  a.d.  5  N.la, v.151, t. 106r.  
732  1.000  Trapiche. Ju­risd. Honda.  -Conv. Limpia Concepci6n. Santaf6.  a.d.  6  N.la, v.151, ff.251v­254r.  
732  1.000  Hda."Sn.Luia". Ibagué.  -capellania.  s.d.  7  N.la, v.150, ff.279r.  
733  3.000  Trapiche-tia­rraa. Sta. Ro­sa y Nanoya.??.  -conv. de Ca~ melitas Des-calzos. Stafé.  s.d.  23  N. la, v.152, ff.20v-25v.  
733  500  Tierras y tra­piche. Mérida.  -conv. Predica dores. Staf6.  s.d.  s.d.  N.la, v.153, ff.54r-5Sv.  
734  343  Estancias de pan y ganado mayor, "Las Moyas". Valle Sesquile.Staf6  -Mesa Capitular de Santaf6.  s.d.  6  N.la, v.154, ff.323v­324r.  
735  2.000  Hdaa. de Salgado y Lochuta. santaf6.  -Fundaci6n de Capellania.  9.500  16 $4.000 421  N.la, v.156, ff.78r-80v.  
735  350  Hda. trapiche.Vlle.M&tima. Tocaiaa.  -convento de Predicador•• de Santaf6.  800  3  N. la, v.156, ff.345r­349v.  
735  1.185 2.500  Trapiche. Ju­risd. d V6lez.  -Dean-Cabildo EclesiAatico. Catedral.Staf6 -conv. Limpia Concepci6n. Santaf6.  s.d.  15  N. la, V. 156, ff.398-402r.  
736  1.860  Pedazos tierra socorro  -Col.Max.Cia. Jesas. Prov. de Caracas.  1.700  3 $800 471  N.la, v.157, ff.579r­580r.  
736  4.000  Hda. Vlle Ma­chet&.Staf6.  -Dean-Cabildo Eclesi&stico catedral.Stafé  4.000  3  N.la, v.157, ff.271v­274r.  

ANEXO No. 3 
(CONTINUACION) 
ARO  CENSO  UNIDAD AGRARIA (Ubicaci6n)  PRESTAMISTA  VALOR UNID.AD  ESCLA vos  FUENTE  
736  1.000  Hda. trapiche. Tocaima.  -Dean-Cabildo EclesiAstico Santaté.  11.000  20  N.la, v.159, tt.85v-90v.  
600  -2 Capellan1as  
736  4.000  3 caballer1as "Sn.Btla6". J. Cd. R-edioa.  -capellan1a  22.978  8 $1.900 8.31  N.la, v.157, tf.95v-102v.  
736  2.000  Hda."El cabu­yal". Neiva.  -capellan1afundada por ex-arzobispo de Santafé.  s.d.  5  N. la, v. 159, ff.44r-48V.  
737  1.000  Hda "de regla"Neiva.  -orden Predi­cadores. Miai,2 nes del Apure  30.000  14  N.la, v.158, ff.447v­448v.  
738  662  Hda. trapiche "Sn Ger6niao" Tocaima.  -capellan1a  s.d.  s.d.  N.la, v.160, ff.149v­151r.  
1.300  -conv. de Sta Inés. Stafé.  
800  -Limosnas de Sn. Feo.  
620  -conv. N.S. del Carmen.  
738  3.000  Hda cacaotera "la mulata". sn cristObal Venezuela  -Legado esta­blecido por ex-arzobispode Santaf6.  s.d.  8  N.la, v.159, ff. 243r-246,  
738  1.500  Hda MoniquirA Jurisd. Vélez  -Col. Max. Cia de Jes6s. Santaf6.  3.000  5  N.la, v.160, ff.193V-197~  
739  1.000 625  Hda trapiche "Buenavista" Tocaima.  -Aseguramiento del memoria de misas. -conv. LimpiaConcepci6nde Santafé.  12.000  30  N.la, v.161, ff.336r-3371­ 

393 
ANEXO No. 3 
(CONTINUACION) 

ANEXO No. 4 
PORCENTAJE DEL VALOR DE LOS ESCLAVOS RESPECTO DEL VALOR TOTAL EN ALGUNAS UNIDADES AGRARIAS, MERCADO SANTAFEREAO, 1700-1750 (PESOS) 
ARo  UNIDAD AGRARIA (Ubicaci6n)  VALOR TOTAL  No. DE ESCLAVOS  VALOR DE ESCLAVOS  '  FUENTE  
702  Hda. trapiche "La Vega de sn Joseph". Tena. Tocaima.  7.236  20  4.000  55.3  N.la, v. 113, ff. 171v­177v.  
703  Hda. "Sn Anto­nio". Vlle de Chinga caliente Santafé.  s.ooo  4  600  12.0  J'f. la, V. 120, ff.191r-v.  
708  Hda. trapiche "La Vega de Sn Joseph". Vlle Tena. Tocaima.  4.000  14  2.940  73.5  N.la, v. 125, f .14v.  
712  Hda. trapiche. Pacho. Stafé.  5.000  7  1.400  28.0  N.2a, v. 103.  
712  Trapiche La Ve­ga. Santat,?  11.541  33  6.290  54.5  N.2a, v. 103.  
717  Hda. trapiche. "Saragosilla" Valle Tena. Tocaima.  10.000  9  2.400  24.0  N.2a, v. 105.  
724  Hdas. trapiche. Vlle Sasaima. Juris. Ibagué  5.718  11  2.200  38.5  N.3a, v. 153, f. ssr.  
725  Hda "El almorZA dero". Tocaima.  10.961  30  6.300  57.5  N.Ja, v. 156, ff.21r y ss.  
725  Trapiche de Je­sus. Tocaima?  7.832  32  6.040  77.1  N.Ja, v. 156, ff.21r y SS.  
725  Hda. trapiche. "Sn Javier". Tocaima.  6.084  24  4.290  70.5  N.Ja, v. 156, ff.2lr y ss.  
725  Hda. "S Miguel" Tocaima.  19.900  31  8.130  41.0  N.3a, v. 156, ff.2lr y SS.  

ANEXO No. 4 
(CONTINUACION) 
ARO  UNIDAD AGRARIA (Ubicaci6n)  VALOR TOTAL  No. DE ESCLAVOS  VALOR DE ESCLAVOS  '  FUENTE  
726  Hda. trapiche. "Sn Silvestre" Tena. Tocaima.  4.100  10  1.950  47.6  N.3a, v. 158.  
726  Hda. "Sta.Rosa" Tena. Tocaima.  12.000  13  3.500  29.2  N.3a, v. 158 .  
726  Entable de tra­piche. Chingo. Juris. santaf6.  8.000  10  2.000  25.0  N.3a, v. 158.  
731  Hda. trapiche. Coima. Tena. Tocaima.  25.733  58  11.060  43.0  N.la, v. 165, ff.511r-519r.  
731  Trapiche en el Espinal. Iba­gué.  2.636  4  900  34.1  N.la, v. 149, ff.239v-24lv.  
735  Hdas. de Salga-do y Lochuta. Tocaima.  9.500  16  4.000  42.1  N.la, v. 156, ff.78r-80v.  
735  Hdas. de cacao. Mérida. Vene­zuela.  45.000  100  17.270  38.4  N.la, v. 156, ff.144r-155v.  
736  Pedazos de tie-rra. Socorro. Juris. Socorro.  1.700  3  800  47.1  N.la, v. 157, ff.579r-580r.  
7J6  J caballer1aa de tierras. "S. Btlmé". Jurisd. Cd. de Remedios  22.978  8  1.900  8.3  N.la, v. 157, ff.95v-102v.  
750  Hda. trapiche. "Sta. Rosa". Tena. Tocaima.  11.500  40  8.000  70.0  N.2a, v. 114, ff. 17r-21r.  
TO­TAL  ----­ 236.419  477  95.970  41.0  AGN, H2tA­J.:1.Aa, 1700­1750.  

Fuente: Anexo No. 1. 
396 

AGN : Archivo General de la Naci6n (Santaf6 de BogotA, Colombia}. BN : Biblioteca Nacional (Santafé de BogotA, Colombia). Not,1: Notaria la. Not,2 : Notaria 2a. Not,3 : Notaria Ja. 
WUBll'l'U PRIDRIU 
ARCHIVO GENERAL DE LA NACION. secci6n Archivo Anexo. 
-Esclavos -Reales Cédulas 
secci6n colonia. 
-Abastos Alcabalas 
Cabildos Caciques e indios Censos de CUndinamarca Conventos Curas Y Obispos Empleados Plicos 
* 
CUndinamarca 

* 
Santander 

* 
Venezuela 


Mejoras Materiales Milicias y Marina MiscelAnea 
* 
caciques e indios Monedas Negros y Esclavos 

* 
Cauca 


* cundinamarca 
* 
Santander 

* 
Tolima 


Policia 

Real Hacienda 
-Teaporalidades -Teata11entariaa 
• Antioquia
* CUndinaaarca -Tributos 
secci6n Mapoteca. -Mapoteca No. 4. -Mapoteca No. s. -Mapoteca No. 6. 
secci6n Notarias c1a,. 2a,. Y la,). 
BIBLIOTECA NACIONAL. secci6n Boros v curiosos. 


BIBLIOCD.UIA GDDAL 
Aguirre, Carlos. "Agente• de au propia emancipaci6n: Manwaiai6n de esclavos en Lima, Per6, 1821-1854", en: América Negra (BogotA), 4 (Diciembre 1992), 101-134. 
Aguirre BeltrAn, Gonzalo. La poblaci6n negra de Mtxico. México, secretaria de la Reforma 
Agraria (CEHAM), 1981. 
Alberro, Solange.Inqyisition et societé au Mexiqye, 1s11-1100. México, centre 
d'Etudes Mexicaines et Centraaericaines, 1988. 
Barona Becerra, Guido. 
"La atrocidad de la Justicia y el carActer ejemplarizante de la Justicia del Rey. PopayAn, Siglo XVIII." Popayán, inédito, 1990. 
"Ausencia y presencia del "negro" en la historia colombiana." PopayAn, inédito, 1990. 
Bergad, Laird W. "Slave prices in cuba, 1840-1875", en: Hispanic American Historical Review LXVII, 4 (November 1987), 631-655. 
Blackburn, Robin. 
"Capitalismo y el Nueva Mundo: esclavitud, acumulaci6n primitiva e industrializaci6n", en: Bonilla, Heraclio, comp.,Los conquistados, 1492 y la poblaci6n ind1gena de las
Américas. BogotA, Tercer Mundo-FLACSO-Libri Mundi, 1992, 331­
407. 
Borah, Woodrow. "Trends in recent studies of colonial Latin American cities", en: Hiapanic American Historical B•view LXIV, 3 (1984), 535­
554. 
Bowser, Frederick P. 
"The african in colonial Spanish A:merica: reflections on research achievements and priorities", en: Latin America Research Beview VII, 1 (1972), 77-94. 
Bronner, Fred. "Urban aociety in colonial Spaniah Allerica: reaearch trends", en: Latin American Reseorch Beview xxI, 1 (1986), 1-12. 
Brubaker, George A. "Santaf6 de Bogotá: a atudy of municipal developaent in eigteenth-century Spaniah Allerica." Ph. o. dissertation, Austin, Texas, University of Texas, 1960. 
Cabanellaa, Guillermo. Diccionario encicloptdico de derecho uaual. 20a. ed. Buenos 
Aires, Heliasta, 1981, 6 vola. 
cardoso, Ciro F.S. y Pérez Brignoli, H6ctor. Historia econ6mica de América Latina, Vol, I, sistemas agrarios 
e historia colonial. Ja. ed. Barcelona, critica, 1984. 
Colecci6n. co1ecci6n de documentos para la historia de la tormaciOn social 
de Hispanoaatrica. 1493-1810. Richard Konetzke, ed. Madrid,
Consejo Superior de Investigaciones Cient1ficas, 1953, 3 vols. 
Colmenares, Germán. "La econom1a y la sociedad coloniales, 1550-1800", en: Nueva Historia de Colombia. Bogot,, Planeta, 1989, vol. I, 111-152. 
"La formaci6n de la econom1a colonial (1500-1740)", en: Ocampo, José Antonio, editor, Historia econ6mica de Colombia. Bogot,,
Siglo XXI-FEDESARROLLO, 1987, 13-47. 
Las haciendas de los jesuitas en el Nuevo Beino de Granada. 
BogotA, Universidad Nacional de Coloabia, 1969. 
Historia econOmica y social de Colombia. Tomo I, 1531-1119. 
Ja. ed. BogotA, La Carreta, 1978. 
Historia econC>aica y social de Colombia, Tomo II, PopayAn; una 
sociedad esclavista. 1680-1800. Bogotá, La carreta, 1979. 
curtin, Philip. The Atlantic Slave trade, A census. Wisconsin, The university
of Wisconsin Press, 1969. 
Chandler, David Lee. "Faaily bonds and the bondsaan: the slave family in colonial coloabia", en: Latin American Research Review XVI, 2 (1981),
107-131. 
"Health and slavery: a study of health conditions among negroslaves in the Viceroyalty of New Granada and its associated slave trade, 1600-1810." Tulane University, Ph. o. Thesis, 1972. 
Da Coata, Iraci del Nero y Slenea, Robert w. "Nota sobre algunos elementos estructural•• de la faailia esclava brasilefta", en: HISLA, Revista Latinoamericana de Historia econ6mica y social 11 (enero-julio, 1988), 3-11. 
D1az D1az, Fernando. Hiatoria dOC\Ql9ntal de Colombia, Siglos XVI, XVII y XVIII. 
Tunja, Ediciones La rana y el aguila, 1974. 
D1az D1az, Rafael Antonio. "Africa: Un grado de evoluci siailar al de América?", en: credencial Historia (Bogot6), 34 (Octubre 1992), 10-11. 
"Historiograf1a de la esclavitud negra en Am6rica Latina: temas y problemas generales", en: América Negra (Bogot6) 8 (1994), 11­29. 
Diccionario. Diccionario de autoridades. Edici facsiailar del original de 1734 preparada por la Real Academia Espaftola. Madrid, Gredos, 1984, 6 vols. 
Dock•s, Pierre. La liberaci6n medieval. México, F.c.E., 1984. 
Dominguez O. Camilo. "El espacio", en: Historia de Colombia. Bogot6, Salvat, 1986, I, 3-35. 
Fall, Yoro. 
"Historiograf1a, sociedades y consciencia histica en Africa", en: Aguero, Celma, coord., Africa, Inventando el futuro. M6xico, El Colegio de México, 1992, 
Friede, Juan. "La conquista del territorio y el poblamiento", en: Nueva Historia de Colombia. Bogot6, Planeta, 1989, I, 69-115. 
Friedemann, Nina s. de. LA saga del negro, Presencia africana en Colombia. Bogot6,
Instituto de Genética Humana (Universidad Javeriana), 1993. 
"Presencia e invisibilidad del negro en Colombia", en: Tolima (Ibagu6, Colombia), segunda Epoca I, 1 (Enero 1984), 39-91. 
Galvis Noyes, Antonio José. "La esclavitud en Bogot6, 1819-1851", en: Bolet1n de Historia yAntiguedades (Bogot4) LXVII, 729 (Abril-Junio 1980), 333-354. 
Garc1a Mart1nez, Bernardo. "Pueblo• de indios. Pueblos de caataa: new sattlements and traditional corporate organization in eighteanth-cantury New spain", en: ouweneel, Arij and Miller, Simon, eda., The indian cogunity ot colonial Mexico. Fitteen essays on land tenure. cor,porate organizations. ideology and villag• politics.
Aaaterdaa, centro de Eatudios y Docuaantaci6n Latinoamericanos, 1990, 103-116 (Latin Allerican Studias, 58). 
Los pueblos de la sierra, 11 poder v el espacio entra los 
indios del norte de Puebla. M6xico, El Colegio de México, 1987. 
Githiora, Chege. "Afromexican naaea", en: Conexoes (East Lanaing, Mich), 5 (1995), 1, 6. 
G6mez L., Augusto J. "Llanos orientales, 1600-1818", en: universitas Human1stica 
(BogotA) 31 (enero-junio 1990), 37-52. 
G6ngora, Mario. studies in the colonial history ot Spanish Amarica. Translated by
Richard Southern. Cambridge, Cambridge University Press, 1975. 
(Cambridge Latin American Sudies, 20). 
Gorender, Jacob. "La Alll6rica Portuguesa y el esclavismo colonial", en: Bonilla, Heraclio, comp., Los conquistados. 1492 y la poblaci6n
indigena de las Aatricas. BogotA, Tercer Mundo-FLACSO-Libri 
Mundi, 1992, 165-199. 
Granda, GeraAn de. "Los esclavos en el Choc6. su procedencia africana (siglo . 
XVIII) y su posible incidencia linguistica en el espaftol del &rea", en: Thesaurus (Bogot4) XLIII, 1 (enero-abril 1988), 69­74. 
Gruzinski, Serge.LA colonizaci6n da lo imaginario, sociedades indigenas y 
occidentalizaci6n en el México espaftol, siglos XVI-XVIII. 
México, F.C.E., 1991. 
Hardoy, Jorge, 
"Escalas y funciones urbanas en Am6rica Hisp4nica hacia el afto 1600. Primeras conclusiones", en: Hardoy, Jorge y Schaedel, Richard, eds., El proceso da urbanizaci6n en América desde sus 
orígenes hasta nuestros dias. Buenos Aires, Instituto Torcuato 
di Talla, 1969, 171-208. 
402 
_______ y Aranovich Can1en. "The scale and functions of Spanish American citiea around 1600: an essay on methodology", en: Schaedel, Richard, Hardoy,Jorge and scott Kinzer, Nora, eds., Urbanization in the Americas from its beqinninqs to the pre1ent. The Hague-Paris,
Mouton, 1978, 63-97. 
Heers, Jacques. Esclavo• y sirviente• en 111 aociedad•• aediterrAn•a• durante 
la edad media. Valencia, Edicions Alfon• el Magn6ni•, 1989. 
Historia 4e Bogott.
Bogot6, Salvat-Villegas Editorea, 7 vols., 1989. 
Historia General del Africa Negra. Vol, IY, Africa entre los siglos XII y XVI. Madrid, Tecnos­
UNEsco, 1985. 
Hefeldt, Christine. "Mujeres. Esclavitud, emociones y libertad. Lima, 1800-1854", en: cuadernos de Trabajo del Instituto de Estudios Peruanos 
(Lima), 24 (1988), 5-37. 
Payinq the price of freedom, ramily and labor amona Lima's 
slaves, 1800-1854. Berkeley and Los Angeles, University of 
California Press, 1994. 
Hollingsworth, T. H. Pemoaraf1a Hist6rica, c6mo utilizar las fuentes de la historia 
para construirla. México, F.c.E., 1983. 
Jahn, Janheinz. Las literaturas neoafricanas. Madrid, Guadarrama, 1971. 
Jaramillo Oribe, Jaime. 
"La econom1a del Virreinato (1740-1810)", en: Ocampo, José Antonio, editor, Historia econ6mica de Colombia. BogotA, sigloXXI-FEDESARROLLO, 1987, 49-85. 
Ensayos de Historia social. BogotA, Tercer Mundo-Ediciones 
Uniandes, 1989, 2 vols. 
Johnson, Lyman L. "Manumission in colonial Buenos Aires, 1776-1810", en: HispanicAmerican Historical Reyiew LIX, 2 (1979), 258-279. 
Klein, Herbert s. LA esclavitud africana en América Latina y el caribe. versi6n 
espaftola de Graciela S6nchez Albornoz. Madrid, Alianza, 1986. 
Kuethe, Allan J. Nilitary raform and aociety in New Granada, 111J-1808. 
Gainesville, The University Pressea of Florida, 1978. 
Lavrin, Aaunci6n. "Introc:lucci6n: el eacenario, loa actorea y el probl-a", en: Lavrin, Asunci6n, coord., sexualidad y aatriaonio en la MtricahiapAnica; aiqloa XVI-XVIII. M6xico, Grijalbo, 1991, 13-52. 
"Perfil hist6rico de la poblaci6n negra, esclava y libre, en Guadalajara, 1635-1699", en: Bolet1n del Archivo Hist6rico de
Jalisco VI, 1 (enero-abril 1982), 2-1. 
Lockhart, Ja.es. "The social history of colonial Spaniah Allerica: evolution and potential", en: Latin American research review VII, 1 (Spring, 
1972), 6-45. 
Lucena Salaoral, Manuel. sangre sobre piel negra, LA esclavitud auitena en el contexto
borb6nico. Quito, Ediciones Abya-Yala, 1994. (Colecci6n Mundo 
Afro, 1). 
Mart1nez, Carlos. Apuntes sobre el urbanismo en el Nuevo Peino de Granada. 
Bogot&, Sociedad Colombiana de Arquitectos, 1975. 
BogotA, sinopsis sobre su evoluci6n urbana. Bogot&, Edit. Escala, 
1976. 
Besen, urban1stica sobre 11 func;laciOn de santatt en el Nuevo
Reino de Granada. Bogot&, sociedad colombiana de Arquitectos, 1973. 
Martinez Montiel, Luz Maria. Negros en América. Madrid, Editorial MAPFRE, 1992. 
Mateu y LLopis, Felipe.Glosario HispAnico de NwnismAtica. Barcelona, conaejo superior
de Investigaciones Cient1ticas, 1946. 
Mauro, Fr6d6ric. 
"Urban preeminence and the urban aystea in colonial Allerica", en: Schaedel, Richard, Hardoy, Jorge and Scott Kinzer, Nora, eds., Qrbanization in the Americas trom its beginnings to the 
present. The Bague-Paria, Mouton, 1978, 249-267. 
404 
Morales Padr6n, Francisco. Atlas hiat6rico cultural de América. Laa Pal•a• de Gran canaria,
Comisi6n de Canarias para la conllleaoraci6n del V centenario del descubriaiento de América, 1988, 2 vols. 
Meiael R., Adolfo. "Eaclavitud, aeatizaje y haciendas en la Provincia de cartagena: 1533-1851", en: Desarrollo y sociedad (Bogot6) 4 (Julio 1980), 227-277. 
Melo, Jorge Orlando. Historia de Colombia, Tomo I, LA dominaci6n espaftola. 2a. ed. 
Bogotá, La Carreta, 1978. 
Mellafe, Rolando. LA esclavitud en Hispanoomtrica. Buenos Aires, EUDEBA, 1964. 
M5rner, Magnus."Economic factora and stratification in colonial Spanish America ", en: Hispanic American Historical Beview LXIII, 2 
(Hay 1983), 335-369. 
LA corona eapaftola y los forAneos en los pueblos de indios de
América. Estocolmo, Instituto de Estudios Ibero-Americanos, 1970. 
"The history of race relations in Latin America: some couaents on the state of research", en: Latin American Research Review 
I, 3 (sWDlller 1966), 17-44. 
"The study of black slavery, slave revolts and abolition: recent studiea", en: Tijoschrift voor Geschiedenis (Revia~a de Historia) XCVIII, 3 (1985), 353-365. 
Naveda Ch6vez-Hita, Adriana. Esclavos negros en las haciendas azucareras de c6rdoba.
Yeracruz. 1690-1830. Xalapa, Universidad Veracruzana, 1987. 
Niane, D.T. "Conclusi6n", en: Historia general de Africo, Vol, IY, Africa
entre los siglos XII y XVI. Madrid, Tecnos-UNEsco, 1985, 693­
705. 
"Las relaciones entre las diferentes regiones: intercambios entre las regiones", en: Historia general de Africa, Vol, IY,
Africa entre los siglos XII y xy1. Madrid, Tecnos-UNEsco, 
1985, 634-655. 
405 
Olivos Lombana, Andr6s. 
"Incidencia del ele..nto acu,tico en la evoluci6n de la ciudad colonial (Historia de Bogot6)", en: Bolet1n de Historia (Bogot,), VI, 11-12 (enero-diciembre 1989), 41-54. 
Pachaco, Juan Manuel, S.J. LQ• jesuitas en colQJllbia. Bogot6, Edit. Eudea, 1968, 2 vol•. 
Palacios Preciado, Jorge. "La esclavitud y la sociedad esclavista", en: Nuaya Historia de Colombia. Bogot6, Planeta, 1989, vol. I, 153-174. 
LA trata de negros por cartagena de Indias. Tunja, Ediciones La 
rana y el aguila, 1973. 
Patifto Roselli, Carlos. "Las lenguas criollas", en: Grit6n (Bogotá), 1 (Octubre 1994), 5­7. 
Patterson, Orlando. "Slavery, alienation, and the female discovery of personal freedoa", en: social Research, v. 58, 1 (Spring 1991), 159-187. 
s1averx and social deatb, A comparative study. Cambridge,
Mass., and London, Harvard University Press, 1982. 
Phelan, John Leddy.The pe0p1e and the king; the comunero revolution in Colombia. 
11ll• Madison, University of Wisconsin, 1978. 
Pinto Escobar, Inés. La Rebeli6n del copdn. Tunja, Ediciones La rana y el aguila, 1975. 
Puyo, Fabio. Bogot,. Madrid, Edit. MAPFRE, 1992. 
Recopilaci6n.Recopilaci6n de Leyes de los Reinos de las Indias. 
Madrid, Impreso por Ivlian de Paredes, 1681, 7 vols. 
Reichel-Dolmatoff, Gerardo. "Colombia ind1gena, periodo prehispAnico", en: Nueva Historia de Colombia. Bogot6, Planeta, 1989, I, 27-68. 
Relaciones e informes da los gobernantes de la Nueva Granada. 
Pr6logo y edici6n de Germ,n Colmenares. Bogot6, Biblioteca Banco Popular (Nos. 134-136), 1989, 3 vols. 
Robinson, David J. "Introduction to themes and acalea", en: Robinaon, David J., ed., social tabric and apatial 1tructur1 in colonial Latin 
,America. Michigan, Syracuse University, 1979, 1-24. 
Rodr1guez Freyle, Juan. El carnero. Pr6logo, notas y cronología de Dario AchuryValenzuela. Caracas, Biblioteca Ayacucho, 1979. 
Rodr1guez Salazar, Osear. "Anotaciones al funcionUliento de la real hacienda en el Nuevo Reino de Granada, siglo XVIII", en: Anuario colombiano da 
historia social y de la cultura 11 (1983), 11-88. 
Roaero, Mario Germ6n. fray Juan de los Barrios y la evanqelizaci6n del Nuevo Reino de
Granada. Bogotá, Academia Colombiana de Historia, 1960. 
Roncayolo, Marcel. La ciudad. Barcelona, Paid6s, 1988. (Paid6s Estética, 15). 
Russell-Wood, A.J.R. the black man in slavery and treedom in colonial Brazil. New 
York, St. Martin's Presa, 1982. 
Saco, José Antonio. Historia de la esclavitud. Madrid, Jucar, 1974. (BibliotecaJucar, 14). 
Sandoval, Alonso de, S.J. oe Inatauranda Aethiopum salute. El mundo de la esclavitud 
negra en América. Bogotá, Edicionea de la Presidencia de la 
RepQblica, 1956. (Biblioteca de la Presidencia de Colombia, vol. 22). 
Scott, Rebecca J. LA emancipaci de 101 esclavos en cuba, LA transici al
trabajo libre, 18§0-1899. México, F.C.E., 1989. 
Schwartz, Stuart B. "The aanumission of slaves in colonial Brazil: Babia, 1684­1745", en: Hispanic American Historical Review LIV, 4 
(November 1974), 603-635. 
Sharp, William F. "La rentabilidad de la esclavitud en el Choc6, 1680-1810",. en: Anuario colombiano de Historia social y de 1a cultura 
(Bogot6), 8 (1976), 19-45. 
s1ayery on tha spanish frontiar; tbe colombian Choco, 16ao-1a10. 
Nonaan, University ot Oklahoma Presa, 1976. 
Silvestre, Francisco. QeacripciOn dal Reino 4• santott da Boqota. BogotA, universidad 
Nacional de Colombia, 1968. 
Singar, Paul. "Campo y ciudad en el contexto hist6rico iberoamericano", en: Hardoy, Jorge y Schaedel, Richard, coaps., Las ciudades de América Latina Y sus Araas de influencia a travta de la
historia. Buenos Airea, SIAP, 1975, 201-223. 
Solano, Francisco de. 
"An introduction to the study of provisioning in the colonial city", en: Schaedel, Richard, Hardoy, Jorge and Scott Kinzer, Nora, eds., urbanization in the Americas from its beginnings
to the present. The Hague-Paris, Mouton, 1978, 99-129. 
Thompson, Edward P. "Patrician society, plebeian culture", en: Journal of social history VII, 4 (summer 1974), 382-420. 
Torres Garc1a, Guillermo. Historio de la moneda en Colombia. Pr6logo de Gerardo Molina. 
Medell1n, Fondo Rotatorio de Publicaciones del FAES, 1980. 
Tovar Pinz6n, Hermas. 
"De una chispa se forma una hoguera: esclavitud, insubordinaci6n y liberaci6n (1780-1821)", en: Nuevos Lecturas de Historia (Tunja), 11 (1992), 9-98. 
Grandes empresas agr1colaa y ganaderas. BogotA, cooperativa de 
Profesores de la Universidad Nacional, 1980. 
"La historia regional como problema y como programa de la historia nacional", en: Caribabare (Yopal), IV, 4 (febrero 1992), 11-46. 
"Or1genes y caracter1sticas de los sistemas de terraje y arrendamiento en la sociedad colonial durante el siglo XVIII: el caso neogranadino", en: Bazant, Jan; Oberem, Udo; Tovar, Hermas, y zavala, Silvio, Peone•, conciertos y arrendamientos 
en Am6rica Latina. BogotA, Universidad Nacional de Colombia, 
1987, 123-153. 
Urrutia, Miguel y Arrubla, Mario. compendio de Estad1sticas hist6ricas de Colombia. BogotA,
Universidad Nacional de Colombia, 1970. 
408 
Valdés, Dennis N. "The decline of slavery in Mexico", en: The ,Americas (Maryland)XLIV, 2 (October 1987), 167-194. 
vargaa, Pedro Ferm1n de. Pena111ientos pol1ticos, Siglos XVII-XVIII. Bogot,, Procultura, 
1986. 
Vargas Leames, Jul1an. Lo sociedad de santaft colonial. Bogot,, CINEP, 1990. 
Vazquez de Espinosa, Antonio• .aC:ao.-m.. ..i._W1 a1&1n1adi...,.ad~e11.11s.ic&.1r n~o'-alfi........ltUhl&leS-.:Wu.e_s.. naduia.:1e&&1 • Tranalated byDi:..a@uin.1111d __ ....ia,ip.,t_i,.o... t~I.... 
Charles Upson Clark. Washington, Smithsonian Institution, 
1942. 
Villamar1n, Juan A. 
"Encomenderos and indiana in the formation of colonial societyin the Sabana de Bogot,, Colombia, 1537 to 1740." Anthropology, Ph. o. Dissertation, Brandeis University, 1972, 2 vals. 
"Haciendas en la Sabana de Bogot,, Colombia, en la épocacolonial: 1539-1810", en: Florescano, Enrique, coord.,Haciendas, latifundios y plantaciones en Amtrica Latina. 3a. 
ed. México, Siglo XXI-CLACSO, 1979, 327-345. 
Willeas, Emilio. "Social differentiation in colonial Brazil", en: Comparatiyestudies in society and history XII, 1 (January 1970), 31-49. 
Zuluaga, Francisco. 
"Cimarronismo en el suroccidente del antiguo virreinato de Santafé de Bogot,", en: Pineda, Alvaro y Williama, Raymond, comps., De ficciones y realidades. Perspectivas sobre literatura 
e historia colombianas. Bogot,, Tercer Mundo-universidad de 
Cartagena, 1989, 337-351. 
409 









