MBXICO ANTB LA GUERRA CIVIL ESPAROLA, 1936-1939. 
Tesis presentada por Jos6 Antonio Matesanz en conformidad con los requisitos establecidos para optar al grado de DOCTOR BN HISTORIA 
Bl Colegio de México Centro de Estudios Histicos 1995 
Aprobada por el jurado examinador: 
l. 
Presidente  
2.  
Primer Vocal  
3 .  

Vocal Secretario 
III 
A mis padres, Josefa e Isidro 
IV 
"Pues, el hombre occidental tiende, sin que de ello se dé cuenta, a fundamentar toda finalidad en el origen; al modo como la lica tradicional construye sus razonamientos. La verdad enunciada es la base, el punto de partida. Mas la historia no es asunto lico, simplemente porque tiene su lica propia, su orden que no se puede reducir al orden construido por el pensamiento racionalista. Un orden que es necesario descubrir. La historia es ella misma sistema, seg muestra la raz histica de Ortega y Gasset. Mas este sistema no construye al modo de premisas y consecuencias, sino en la forma de una raz narrativa, donde no hay construcci, sino visi, descubrimiento". 
Maria Zambrano 
INDICE 
INDICE ................................................VI 
AGRADECIMIENTOS .......................................IX 
IHTRODtJ'CCION . .........................................XI 
CAPITULO I. TOIIAS DE POSICION. El estallido de la guerra civil espaflola en la prensa mexicana, julio-septiembre, 1936. 
1.-Las primeras noticias ............................. p. 1 2.-Excelsior vs. El Nacional ....... . ..................p. 16 3.-Antecedentes y planteamientos del conflicto espal ........................................... p. 23 4.-Las reacciones político-sindicales.................p. 35 5.-Apoyos para una política...........................p. 51 6.-"El oro de México": colectas en favor de la Replica espala.................................p. 55 7.-"También nosotras somos valientes" .................p. 63 8.-Guerra civil en la Embajada de Espa en México....p. 68 9.-Un embajador beligerante...........................p. 73 10.-La divisi de los espales en México 
A) Las reacciones de la Colonia tradicional ........p. 81 
B) Las reacciones de los izquierdistas espales ...p. 88 11.-Los apuros de los mexicanos en Espa........... ...p. 93 12.-La guerra de Espa en los espectáculos del D.F....p . 102 13.-Confesi de parte.................................p. 107 Notas al capitulo I . . .............. . ....................p. 114 
CAPITULO II. ARMAS MEXICANAS PARA LA REPUBLICA ESPAÑOLA. 
1.-Espa: de la rebeli a la guerra civil, julio-agosto, 1936 ..................................p.119 
2.-El viaje del Magallanes 2A) Los preparativos del viaje ......................p. 131 2B) La travesía.....................................p. 143 
3.-El impacto del Magallanes ...........................p. 156 
4.-E~pa: la intervenci extranjera. De la caída de Toledo a la batalla de Madrid, septiembre-noviembre, 1936 ................................................p. 164 
5.-Gord Ordás vs. los Estados Unidos .................p. 173 
6.-El viaje del Mar cantábrico.........................p. 198 
7.-Las secuelas de la captura..........................p. 216 
Notas al capítulo II .....................................p. 226 
CAPITULO III. LOS l'RBNTES DIPLOMATICOS. 
1.-Diplomacia rebelde vs. diplomacia republicana.......p. 231 
2.-No Intervenci y beligerancia: propuesta de mediaci de paz del Uruguay ........................p. 235 
3.-El Comité de No Intervenci y la Sociedad de Naciones ............................................p. 243 
4.-El discurso de Bassols en defensa de la Replica espala 
a) Antecedentes de la posici mexicana .............p. 249 
b) El discurso...................·...................p. 252 
c) Las resonancias ..................................p. 258 
b) "Narciso rojo" ...................................p. 261 
5.-La Embajada de México en Madrid: conflicto y soluci............................................p. 263 
6.-Las primeras batallas de Fabela: notas y declaraciones .......................................p. 281 
7.-Las cartas de Fabela al Presidente Cárdenas 7A) Orientaciones de Cárdenas sobre política exterior............................................p. 298 
7B) Primera carta: principios de política 
pro-republicana.................. : ..............p. 302 
7C) Segunda carta: historia del Comité 
de No Intervenci..............................p. 307 
70) Terecera carta: la situaci de Europa 
en relaci al conflicto......... ...............p. 308 
8.-La "fiera intransigencia mexicana": los discursos de Fabela ...........................................p. 315 
Notas al capítulo III ....................................p. 325 
CAPITULO IV. LAZARO CARDBNAS Y LA REPUBLICA ESPAitOLA: LOS MOTIVOS Y LOS CONTEXTOS. 
1. -Las decisiones de mi General .........................p. 329 2.-La visita de Juan Sime Vidarte....................p. 335 3.-"Así obtuve el asilo de nuestros republicanos" ......p. 341 4.-Contextos de la política de poblaci...............p. 347 5.-"La Casa de Espafta en México" .......................p. 360 6.-Divisiones y consolidaciones en el proceso espaftol ..p. 363 7.-La batalla por los voluntarios internacionales ......p. 369 
11
8. -¡Ahí vienen los rojos! 11 p. 382 9.-La caída de Catalufta ....... .........................p. 401 10.-La recepci del vencido y el retorno del guerrero..p. 407 11.-El final de la guerra civil .........................p. 436 Notas al capítulo IV.......................... ...........p. 441 
CAPITULO V. LAS DISPOTAS POR LOS REFUGIADOS. 
1.-Narciso Bassols: la organizaci del exilio..........p. 445 
2.-Nueva confesi de parte.............................p. 455 
3. -La llegada del Y.ita..................................p. 474 
VIII 
4.-La expulsi de la Falange ...........................p. 485 Notas al capítulo V.......................................p. 531 
CAPITULO VI. •coN MEXICO PRESENTE EN LA ESPERANZA•: CRONICA DE UNA LLEGADA. 
1.-Un "goteo" de personalidades .........................p. 533 2.-La recepci del héroe: el General José Miaja llega a México .............................................p. 553 3.-La organizaci del exilio en Francia y México .......p. 568 4.-Apoyos y oposiciones de tima hora ....... """ .........p. 577 5.-La "primera expedici de republicanos espales a México": el viaje del Sinaia .........................p. 590 6.-Los preparativos de la fiesta ........................p. 604 
7. -La caída del "Conquistador del Cielo" ................p. 612 8.-Don Juan Negrín en México, o "nunca falta un Prieto en el arroz" .........................................p. 620 9.-La recepci del Sinaia..............................p. 637 Notas al capítulo VI ......................................p. 650 
RECAPITULACIONES: StJ'JIAY SIGUE ........................... .p. 653 REFERENCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ......p . 6 7 5 
AGRADECIMIENTOS 
Quiero expresar mi profunda gratitud a las instituciones y personas que me han apoyado en la realizaci de este texto. En primer lugar, a El Colegio de México, y a su Presidente, Dr . Andrés Lira González, por permitirme culminar mi doctorado en la misma instituci en que lo inicié. También, en primer lugar, al Colegio de Estudios Latinoamericanos de la Facultad de Filosofía y Letras de la UNAM, y a la Directora de la Facultad, Dra . Juliana González Valenzuela, por su estímulo y apoyo, sin los cuales me hubiera sido imposible investigar y escribir. 
En las diferentes etapas por las que ha pasado la elaboraci de este texto me han ayudado, estimulado, aconsejado, apoyado, muchas personas: Jes Bernárdez, Carlos Bosch-García, Rosa Camelo, Roberto Castrovido, Elsa Cross, Ignacio Díaz Ruiz, Sonia Díaz Salaverría, Cecilía Elío de Noriega, Carmen Elío de Ruiz, Rebeca García, Concepci Genovés de Torre, María Dolores Lorenzo, Lydia Victoria Lugo, Carmen de Luna, Josefina Matesanz, Isabel Matesanz Camelo, Beatriz Méndez Carniado, Ignacio Morell, Cecilia Noriega, Francisco Noriega, Dolores Pla Brugat, María Elena Rodríguez Ozán, Jorge Ruedas de la Serna, Ignacio Sosa, Evelia Treja, Francisco Varea, Magdalena Vences, Valquiria Wey, Leopoldo Zea, y otros muchos que harían esta lista interminable. A todos, gracias, gracias, gracias. 
Quiero agradecer también, en forma especial, a mis lectores y jurados, colegas y amigos, Dr. Alvaro Matute y Dr . Javier Garciadiego, que me acomparán en este "paso de armas". Realmente no encuentro forma suficiente de expresar mi gratitud 
X 
a la Dra. Clara E. Lida, mi asesora de tesis, también mi jurado, también colega y amiga, co-autora en textos previos y relacionados con esta tesis. Fue ella la que me impulsa retomar este proyecto, que yo había abandonado hacía tiempo, y quien tuvo la sabiduría de impulsarme para que lo llevara a cabo. Si no suficiente, espero que sea adecuado decir gracias, mil y una gracias. 
Premalata, por su parte, aunque presume de impaciente, supo soportar con paciencia y tacto, a lo largo de los as, a un doctorando como yo, que me precio de insoportable. No es su ica prueba de amor, aunque quizá sea la más heroica. 
INTRODUCCION 
cuando en ocasiones me han preguntado cuánto tiempo me llevpreparar este texto, mi primera reacci, siempre la más honesta, ha sido contestar "desde que nací". Y en efecto, para prepararme a sentir y a comprender fenenos histicos tan complejos y fascinantes como la guerra civil espala y el régimen del General Lázaro Cárdenas, o incluso para que surgiera en mí el interés apasionado por ellos, no fue casualidad que yo naciera, en Tuxpan, Veracruz, en el seno de una familia de inmigrantes espales. 
Aunque afortunadamente mi familia inmediata, es decir, mi padre, madre, abuelo y algunos tíos, no tuvo que sufrir el desgarramiento radical de tantos nleos familiares en la península, no por ello dejde experimentar la guerra íntimamente, seg les oí afirmar, tomando partido, comentando con alegria o con tristeza sus avatares, recordándola a menudo, siguiendo con emoci el destino de cada familiar que se había quedado allá. En comparaci con muchas otras, mi familia espala salirelativamente bien librada: a las tías paternas la guerra las sorprendien Segovia, y vieron con simpatía la rebeli militar. El rápido triunfo de los rebeldes en la bella ciudad castellana y comunera les aseguruna vida con privaciones, pero sin sobresaltos. En contraste, los tíos maternos, santanderinos, la pasaron bastante mal: ella, joven, deseosa como tantos de huir del conflicto --desde México la llamaban con insistencia--, no pudo salir sino hasta 1937, y lo que vio y experimenten la capital "cántabra" y "puerto de 
XII 
Castilla" le dejuna herida que se manifesta lo largo de su vida en amargos comentarios sobre lo que los comunistas habían hecho a la gente que ella conocía. El, más joven todavía, a punto de embarcarse rumbo a América cumplila edad necesaria para ser requerido por el ejército de la Replica, y ya no pudo "brincar el charco" hasta muchos as después, en 1945. Uno de mis recuerdos de niz es la emoci de mi madre y de mi tia al recibir a su hermano más joven en el aeropuerto tuxpe. Pero él no llegaba como un republicano derrotado y purgado, sino como uno de los vencedores en el conflicto: un oportuno cambio de bando, justificado al parecer por una religiosidad catica muy viva y muy tradicional, lo lleva las filas franquistas. Sus anécdotas 
sobre sus experiencias en el ejército de Franco eran punzantes, vivas y apasionadas; a mi me fascinaba oírlas. 
Además del destino de estos tíos, se destaca e individualiza en mi memoria el de un tío abuelo materno que no conocí, fusilado por los franquistas por "no haber hecho nada a favor del Movimiento", siendo -alcalde de su pueblo, cosa que introdujo ciertas cus y dimes y diretes entre distintos miembros de la familia, que no pasaron a mayores. 
En todo caso, lo que predominen mi entorno cercano fue una actitud conservadora y tradicionalista. Durante muchos as presidiel despacho de mi padre un retrato de Franco, muy joven, muy idealizado --el artista le ~abia rebajado considerablemente la ridícula pancita que en realidad ya lucía en esos as--, con un mapa de Espa a la espalda y un peque calendario en el que se había congelado la fecha del 18 de julio. Durante muchos as fueron cuesti de dogma, que por lo tanto no se discutían, las 
XIII 
bondades del régimen franquista, sobre todo porque el republicano se consideraba, de acuerdo a la propaganda y a la Santa Madre Iglesia, corno el de los "sin Dios". 
A reforzar .estas imágenes llegaron ciertos libros de propaganda franquista que pretendían pasar por historia, que alg agente de Falange, nuevo misionero itinerante por la Replica mexicana, dejen mi casa, por supuesto previa contribuci en metálico de mi padre. De aquí provienen otros imborrables recuerdos de niz, llenos de horror y fascinaci: las fotografías de la guerra, nuevos "desastres" goyescos, mostrando multitudes, destacando rostros de hombres y mujeres en situaciones trágicas; los grabados de Teodoro Delgado, que idealizaban los grandes momentos de la guerra, y representaban gesticulantes milicianos destrozando imágenes de cristos y vírgenes, o gallardos jenes, de boina roja y camisa azul, preparándose para combatir al anticristo marxista. 
Mi reacci contra esta eficaz propaganda --eficaz sobre todo porque atizaba un sentimiento religioso--, se inicien la adolescencia, al momento en que ese sentimiento empeza enfriarse, y yo a cuestionar la pureza de los motivos de la Iglesia Catica y a leer sobre el conflicto espal. Lo primero que cayen mis manos fue el tP.xto de Salvador de Madariaga, Espa; ensayo de historia contemporánea, que todavía hoy encuentro il e interesante como testimonio de un liberal espal. De ahí en adelante lei con voracidad todo lo que pude sobre la guerra civil, y decidí --fue en verdad un acto de voluntad--, que yo era partidario de la Replica, dijera lo que dijera el resto de la familia. Instintivamente, y a pesar de que 
XIV 
mi interés en la guerra era predominantemente intelectual, supe que en un caso como este la II imparcialidad", suponiendo que fuera posible, no sería deseable. Tomar partido implicaba lograr la capacidad de comprender los aspectos esenciales de la cuesti, 
que eran,  sin duda,  los aspectos éticos y  morales planteados por  
la guerra1  •  
La  necesidad  de  tomar  partido  se  present también  en  

relaci con el otro término mayor de la ecuaci --el primero es la guerra civil espala--, que me propuse desarrollar en este texto, es decir, en relaci al régimen del General Lázaro Cárdenas. Conforme despertaba y adquiría conciencia de la vida política mexicana al paso de los as, observaba con fascinaci su dinámica y aprendía sus mecanismos, el sistema establecido durante el gobierno de Cárdenas se revelcada vez más importante y significativo. No se trataba so de que prácticamente todas y cada una de las estructuras del estado y el gobierno mexicanos hubieran sido establecidas y consolidadas durante la presidencia de Cárdenas, sino que, precisamente por ello, cada sexenio, cada presidente mexicano, incluso cada mexicano parecía tener que enfrentarse a la necesidad de definirse en relaci al cardenismo, a favor o en contra, explicita o implícitamente, como si su legitimidad y su identidad misma dependiera de qué tan cerca o tan lejos se encontrara de los principios y los ideales representados por Cárdenas. Era como si el sexenio del político michoacano se hubiera convertido en una especie de gran "matriz legitimadora", conforme a la cual tuvieran que justificarse todos los gobiernos que los sucedieron. 
XV 
Una brillante descripci y explicaci de este feneno la encontré en un texto del "contemporáneo" Jorge Cuesta, escrito en 1936, cuando el régimen de Cárdenas empezaba a adquirir sus tonalidades características2 En él, el agudo poeta y crítico
• 
veracruzano argumentque la tradici de los regímenes emanados de la Revoluci mexicana --tradici que estaba viendo conformarse frente a sus propios ojos--, se basaba en una continuidad que había logrado imponerse por encima de las facciones, y que derivaba su legitimidad, no de una negaci o una reafirmaci de los regímenes inmediatamente anteriores -­Cárdenas contra Calles, por ejemplo--, sino de la relaci que lograran establecer con un ideal más lejano y de mayor envergadura, en este caso con la Constituci de 1917. En forma paralela y correlativa --extendiendo la explicaci de Cuesta a los gobiernos posteriores a Cárdenas--, la continuidad y la legitimidad de la tradici revolucionaria mexicana a partir de 1940 va a depender, además de su conexi con la Constituci de 1917, de su enlace con el cardenismo, convertido también a su vez en "matriz legitimadora". 
Mi relaci tanto con la guerra civil espala como con el cardenismo fueron cambiando de énfasis y enfoque. Sin perder sus aspectos vitales, se intelectualizaron, trasladándose al campo académico. En su momento, en 1960, inicié mis contactos con los maestros refugiados que abundaban en la Facultad de Filosofía y Letras de la UNAM: José Gaos, José Miranda, Juan Antonio Ortega y Medina, Carlos Bosch-García, Luis Rius, Arturo Souto, Horacio Lez Suárez ... y tantos más. A su 1nflujo crecimi simpatía por la Replica espala, empecé a conocer con mayor hondura sus 
XVI 
batallas y sus ideales, y a hacerlos míos. Tanto en la UNAM como en El Colegio de México pude también recibir las ensenzas de maestros mexicanos, discípulos y colegas de esos maestros espales: Silvia Zavala, Leopoldo Zea, Edmundo O'Gorman, Luis Villoro, Luis González, y pude empezar a ver co se había ido configurado un verdadero linaje intelectual, de enorme calidad, en el cual sería un privilegio integrarme. 
Más tarde pude conocer, tratar y apreciar a otros refugiados republicanos, y empezar a calibrar su calidad humana. Durante as fue para mi un placer detenerme en la librería "Ggora", no solamente a hojear y comprar libros sino, en especial, a platicar con su due, don Roberto Castrovido Gil, siempre sonriente, siempre con las anécdotas prontas; y con su esposa Amparo Ggora y su hermana Pilar, que para mi llegaron a representar la gracia de las mujeres del exilio. El me ense muchísimas cosas sobre la guerra y sobre la inmigraci republicana a México; cuestion siempre con gentileza, mis ideas apresuradas y arbitarias, y me condujo a pensarlas con mayor sentido critico. Su muerte me dejsin un interlocutor privilegiado. 
Por todo lo anterior, cuando en 1974 Luis González, director entonces del Centro de Estudios Histicos de El Colegio de México, me propuso que trasladara mi interés por la guerra civil y el cardenismo del campo del diletante al del compromiso intelectual, vi el cielo abierto y, con un impulso juvenil que ya no correspondía a mis as cumplidos quise abarcarlo todo. El Centro Republicano Espal de México se había acercado al Colegio de México con el proyecto de financiar una recopilaci de 
documentos sobre la política del gobierno mexicano hacia la Replica espala, y asumí el compromiso de llevarlo a cabo. Este trabajo me puso en situaci de conocer a muchos miembros del Centro Republicano Espal de México, que mantenían, y mantienen, viva la idea de una restauraci política de la Replica; fue un gran privilegio tratar con ellos, pues pude enriquecer mi experiencia del exilio espal. A la vez que recopilaba documentos en los que estuviera expresa la política del gobierno mexicano, empezando por el sexenio de Cárdenas, pensé en escribir un libro sobre los refugiados y preparé una serie de entrevistas con ellos. Para iniciar este camino, armado de papel y pluma --todos mis informantes mostraron gran horror hacia la grabadora--, entrevisté a don Francisco Giral, hijo de quien fuera el Primer Ministro de la Replica al estallar la guerra, don José Giral, célebre, entre otros motivos, porque fue él quien tomla decisi de armar a los sindicatos para defender a la Replica. Don Francisco, maestro emérito de la Facultad de Química de la UNAM, hablconmigo muchas horas, compartiendo sus experiencias, y logrquitarme muchas telarafias de mi entendimiento sobre la guerra. Entrevisté también a dos espléndidas mujeres, Concepci Genovés de Torre y Carmen Elío de Ruiz, quienes al hablarme de sus vidas supieron transmitirme un sentido más real, más humano y emocionante de lo que había sido, y era, el exilio, desde los puntos de vista de quienes lo padecieron en carne propia tras bambalinas, como agonistas, que no como protagonistas. Entrevisté también a Eliseo Ruiz, como representante de la antigua colonia espala en México, para empezar a calibrar las reacciones de los antiguos residentes ante 
la llegada de sus "rojos" paisanos. En todo este proceso recibí la ayuda invaluable de Rosa Camelo, que puso a mi disposici sus conocimientos sobre el exilio y su amistad con muchos refugiados, y de Andrés Lira, quien me asesordurante esta etapa del trabajo, leyendo y comentando con todo cuidado las entrevistas y siguiendo de cerca el proceso. 
I. 
Bl compromiso con el Centro Republicano fructificfelizmente en un grueso volumen, México ante la Replica Espala, 1931-1978, Antología de documentos (México, centro Republicano Espal de México, 1978), que me obliga revisar y catalogar las fuentes sobre la política del gobierno mexicano hacia la Replica espala, desde el sexenio de Cárdenas hasta el de L6pez Portillo. Sin embargo, las entrevistas plantearon la necesidad de hacer muchas más, y pusieron en claro que esta era una labor de romanos que implicaba un trabajo que no podría hacer yo solo3 Fue necesario entonces replantear el estudio. De todo
• 
lo vivido y aprendido, se deducía que las raíces del exilio se encontraban en la política del gobierno mexicano hacia la Replica espala y sus reacciones ante la guerra civil, es decir, estaban insertas en la historia del cardenismo, y hacia allá me enfoqué. A las reacciones del gobierno había que sumar, por supuesto, las de la variada sociedad mexicana de la época. Miel sobre hojuelas, pues así se me presentaba la ocasi, obligada, de fundir en una sola las historias de México y Espa, cosa que revelser muy importante para mi. 
El problema se enfocentonces en plantear una pregunta aparentemente muy sencilla: ¿qué fue lo que hizo México, su gobierno y su sociedad, ante la guerra civil espala? O en otros términos, ¿qué formas tomaron las reacciones del gobierno y la sociedad mexicanas ante ese conflicto? Había que empezar por lo más sencillo y evidente, y por tanto lo más desconocido. 
La sencillez aparente se debía a que no se trataba simplemente de hacer una relaci de hechos ya configurados, sino que yo sentía que, para no ser infiel a su sentido histico mismo, había que seguirlos en la dinámica misma de su creaci, y había que relacionarlos con la guerra civil a la vez que con los contextos internacionales que tuvieran que ver con ella. Se trataba en suma de hacer historias paralelas, y relacionadas, de los procesos políticos mexicanos y espales alrededor de la guerra, y explicarlos en la medida más amplia posible, haciendo las referencias necesarias tanto a los contextos espales como a los mexicanos y a los internacionales. En suma, un juego de espejos, que permitiera comprender con hondura la historia que enriquecial régimen de Cárdenas con una dimensi universal e "hispanista", y diorigen a una transformaci profunda de la cultura superior de México y de la sociedad mexicana. 
Afortunadamente la investigaci básica sobre la política mexicana hacia la Replica la había hecho al seleccionar los documentos recopilados en la Antología, y mi conocimiento previo de la guerra civil me capacitaba para inter-relacionar los procesos mexicanos con los espales, conforme fuera posible y verdadero. Pero en mi sentir esto no era suficiente para apreciar el feneno histico en su conjunto, ni para explicarlo adecuadamente. De atenerme en exclusiva a esos documentos y a los textos sobre la guerra civil, hubiera hecho sin duda una 
XX 
"historia política" en un sentido tradicional, pero ésta hubiera quedado desligada de los contextos de los cuales surgía, en los que se insertaba, y que de seguro la explicaban; estaría imitando lo mismo que me parecía insuficiente en las opiniones que prevalecían en el ambiente y en los estudios histicos realizados hasta el momento sobre el mismo tema. 
En el momento en que me planteé el problema prevalecía en el ambiente, tanto en el intelectual como en el de la opini plica expresada en la prensa de los 60 y los 70, la impresi de que las decisiones tomadas por el gobierno mexicano en relaci a la guerra civil espala, y que habían fructificado en el exilio, habían sido tomadas en forma un tanto sin sentido y contradictoria, como si durante el cardenismo se hubiera sabido de seguro que los refugiados habrían de llegar a constituir un éxito --con lo cual se despojaba a esas decisiones de los elementos de riesgo y de arrojo que podían sospecharse en eilas, y se las equiparaba con un juego marcado de antemano--, y a la vez se postulara que·no habían tenido una amplia base política ni social. Hasta esos momentos, las explicaciones académicas dadas sobre la política mexicana hacia la Replica espala dejaban la impresi de que el general Cárdenas había tomado sus decisiones arbitrariamente, cc~o si estuvieran en el aire o fueran simplemente actos puros de voluntad. Mostraban esa política como algo~ y hecho, pero no como algo que se fue haciendo de modo complejo y dialéctico, apoyándose en muy buenas razones y en una sida base política y social. Tal es el caso de los libros de Lois Elwyn Smith México and the Spanish Republicans (Berkeley and Los Angeles, University of California 
XXI 
Press, 1955), y de Patricia w. Fagen Exiles and Citizens. Spanish Republicans in México, (Austin and London, University of Texas Press, 1973. Hay traducci al espal del FCE). Además, ambos se enfocaron sobre todo en la historia de los refugiados republicanos en México al término de la guerra, y no se plantearon una explicaci cabal de la política de Cárdenas hacia la Replica espala; para ello, hubieran tenido que lanzarse a estudiar y comprender a fondo el agitado y fascinante régimen del General Cárdenas, dentro del cual se inserta y se explica esa política. El libro de Thomas G. Powell México and the Spanish Civil War, (Albuquerque, University of New México Press, 1981) aunque si se enfoca en la política mexicana relativa a la guerra civil espala y hace gala de una informaci muy abundante, no explica ni entrelaza a satisfacci los contextos del momento, ni el mexicano ni el espal, y no desentra las razones profundas de las formas en que se manifestaron. En mi seatir, hasta hoy no se ha hecho justicia plena a la política mexicana hacia la Replica, ni aquilatado su importancia tanto en el contexto internacional mismo de la guerra espala, como en el contexto de la historia de México. Hacia afuera, la actuaci mexicana en favor de la Replica espala no ha pasado de ser una nota al pie de página en los textos de la historia espala y europea del periodo, y hacia adentro, su significado, además de considerarse absurdo y arbitrario --aunque exitoso--, no se le ha llegado a ver como equiparable por derecho propio con las grandes batallas del régimen: la Reforma Agraria, la Expropiaci Petrolera, la organizaci de los ~tr~ros, el establecimiento de reglas de juego aceptables para los empresarios, la educaci 
XXII 
socialista, la estructuraci de un sistema político funcional, etc. 
A estas alturas se hizo evidente que para lograr mi propito con plenitud era necesario estudiar la prensa del período. La prensa resultser, en efecto, un riquísimo venero, en el cual podían verse y seguirse conjuntamente las acciones del gobierno y las de sus opositores, además de las reacciones de la 
sociedad  mexicana  entera;  y  podía  verse  también  co  
interactuab an  entre  sí.  Fue  posible  seguir  en  ella  histo rias  
menudas  en  apariencia,  pero  que  servían  de  contrapunto  a  las  

mayores, y que entrelazándose entre sí y con otras delineaban imágenes más complejas y dinámicas de los hechos histicos en cuesti. Por sí misma, además, se revelcomo un fascinante campo de batalla, en el cual se enfrentaban las diferentes fuerzas sociales, políticas y culturales que actuaban en la vida mexicana. Analizándola, se hizo posible ver co las ideologías en acci se enfrentaban, procurando, sin lograrlo, disfrazarse para engar al adversario4 
• 
Por supuesto, hubo que escoger en el mar variado y heterogéneo que presenta la prensa del período, y decidí centrarme en dos periicos. En El Nacional, por ser gano de expresi del partido oficial, PNR, y de los intereses y la ideología del gobierno de Cárdenas, izquierdista, revolucionario y partidario decidido de la Replica espala. Como contraparte y contrapunto seleccioné Excelsior, como representante del extremo opuesto: de la oposici al gobierno, como vocero de la iniciativa privada y en tanto que conservador, clerical y partidario decidido y abierto de los militares rebeldes. Los 
XXIII 
extremos se tocan, y en este caso, al enfocarme en ellos se hizo posible abarcar el espectro de posiciones mexicanas ante la Replica espala y la guerra civil. Pude así recabar suficiente informaci sobre los hechos y los contextos en los que se dieron las diferentes batallas que México dio en favor de la Replica, e iluminar el proceso entero; pude sobre todo, paladear el sabor de la época, tan especial. Para no perder ese sabor, que le da estilo y carácter al régimen de Cárdenas y que por sí mismo explica muchas cosas en esta historia, caí en la tentaci de 
integrar a mi texto abundantes citas de estos periicos; me parecieron insubstituibles. Decidí además integrar las referencias al texto mismo, abreviadas, para evitar una lectura demasiado cortada. 
II. 
Las primeras verdades que me ofreciesta historia tomaron la forma de relatos, y eso es lo que he querido recuperar fundamentalmente. Pero no hay modestia alguna en esta afirmaci. Al rescatar para mi historia la forma tradicional de la narraci, además de conectarme con una tradici ilustre, tengo la pretensi de estar dándole perfil y volumen a una "raz narrativa115 , que tiene mucha más capacidad comprensiva, explicativa y critica que muchas hipesis teicas, que a veces substituyen la historia concreta y viva con especulaciones gratuitas. Estoy convencido de que la narraci histica es en sí muy explicativa. En todo caso, asumo el riesgo de ser tachado de tradicionalista. Toda revoluci, y por supuesto yo me precio 
XXIV 
de estar haciendo la mía, al mismo tiempo que postula novedades, suele fundamentarlas en lo más tradicional, radical y legítimo de su tradici propia. No creo que sea necesario demostrar que la narraci, el relato --utilizo aquí ambos términos como intercambiables--, es uno de los cimientos mismos de la tradici historiográfica, por lo menos desde Herodoto. 
Ahora bien, la narraci que he querido desarrollar ante los ojos, y las mentes, de mi& lectores, presenta ciertas novedades dignas de ser destacadas. No se trata de un relato lineal, en el que yo desempefiase el papel de deux et m.achinae, de un dios omnipotente y unilateral que distribuye a placer las condenas y las absoluciones, y determina sin apelaci "qué fue lo que realmente sucedi, a la manera de Leopoldo von Ranke. He querido desarrollar una "raz narrativa" a voces mtiples, incluida la mía, en forma de diálogo a diferentes niveles; permitir que en mi texto suenen, y resuenen, las voces variadas --a veces contradictorias, en ocasiones armicas, a veces discordantes--, que de hecho intervinieron en la creaci misma de esta historia. 
Pero no nada más las voces; también las reflexiones, que además del tejido mismo de la narraci, y la redacci, es lo que yo puedo aportar de mi cosecha. "Ni hechos sin ideas, ni ideas sin hechos", solía repetir Luis Villero en su curso sobre "Filosofía critica de la historia'' en El Colegio de México. De esta manera, pienso que es posible hacer mayor justicia que la usual a la complejidad de los procesos histicos, a las distintas fuerzas que en ellos intervinieron, a los diferentes niveles de realidad histica que nos es posible captar, a los variados sentidos que es posible encontrarles. Creo que de este modo me acerco, lo más que me ha sido posible, al ideal de una "historia total". Pretendo también, por medio de esta forma de narraci, llevar a mis lectores a participar en la elaboraci misma del tejido histico, comprometerlos en la creaci de una urdimbre compleja, dialéctica y libre que les permita visualizar y concebir, en formas dinámicas, un trozo redondo del gran universo histico en el que se despliega el drama de lo humano. 
He procurado mostrar en el desarrollo de esta raz narrativa, co fueron entretejiéndose las redes de los compromisos mexicano-espales; co fueron creándose los vericuetos, recovecos, meandros, vueltas y revueltas, pasos hacia adelante, hacia atrás y de lado, de una política que en trance de hacerse fue transformándose; y co, de una operaci "normal" de comercio entre dos regímenes amigos, de las muestras de solidaridad concretadas en las batallas diplomáticas y propagandísticas, y en las ayudas de todo tipo, se pasa la apertura de las puertas del pais a un grupo de nis, después a uno de intelectuales, y por timo a una amplia muestra de republicanos espales cuya integraci a la vida mexicana implicsalvar, por México y para México, a la cultura republicana espala, una reconciliaci con la raíz hispánica de la nacionalidad y una profunda transformaci de la cultura superior. 
A partir de esta cotidianidad, del rastreo menudo de cada paso dado, de cada decisi tomada, de cada compromiso asumido, además de poder observar con la fascinaci consiguiente la construcci de una política y una historia en trance de irse 
haciendo, como un proceso vivo lleno de contradicciones y de dudas, de avances, retrocesos y nuevos avances, podemos también asistir a la creaci de una mitología y de una utopía. Utopía, vista en el sentido en que la definiuno de los refugiados republicanos que iniciaron por entonces su vida en México, Eugenio Imaz, como un proceso dinámico, por el cual II el deber ser se basa en el ser", y viceversa; como "un movimiento real en que suprime las condiciones actuales al moverse teniéndolas en cuenta"4 Los ecos de esa mitología y esa utopia llegan hasta
• 
nuestros  días,  y  hasta nuestros  días  continn enriqueciéndose  
y  enriqueciendo,  a  la  vez,  la  visi  de  nuestro  presente  y  
nuestro  pasado,  la  vida  misma  que  hoy  vivimos.  La  verdad  

histica sobre el pasado cambia y crece de continuo, y en el diálogo que establece con el presente, y desde él, se puede lograr un enriquecimiento mutuo, y se establece la posibilidad de una transformaci hacia el ideal. 
Inicio estas páginas con una relaci pormenorizada de las diversas reacciones que se dieron en México durante las primeras semanas del conflicto espal, a la que llamé: "Tomas de posici", capitulo I. Quedan ahí planteadas muchas de las historias que van a desarrollarse después a lo largo de los siguientes capitulas; me pareciconveniente detenerme en el anuncio que hizo Cárdenas de la venta de armas a la Replica, para continuar, en el capitulo II, siguiendo al Magallanes en su exitoso viaje hacia Espa. En el mismo capítulo, que bauticé como "Armas mexicanas para la Replica espala", seguí de cerca las actividades del Embajador republicano en México, don Félix Gord Ordás, en su empe por conseguir armas para su gobierno, 
XXVII 
y para mostrar que no todo fue a su gusto en este asunto, hubo que narrar la desventurada expedici del Mar Cantábrico. A continuaci fue necesario cambiar de escenarios por completo y entrar a "Los frentes diplomáticos", capítulo III, en los que México dio grandes y sonadas batallas internacionales en favor de la Replica, sobre todo en la Sociedad de Naciones. En el capítulo IV, "Lázaro Cárdenas y la Replica espala: los motivos y los contextos", me ocupé de rastrear los diferentes escenarios, relacionados con la guerra, que ocuparon la atenci del Presidente mexicano. Hubiera tenido que tratar en detalle sobre "Los nis de Morelia"5 si no lo hubiera hecho antes en su bello libro Dolores Pla; así que sencillamente resumí lo fundamental de esa historia para que no faltase en mi relato una pieza fundamental. Lo mismo puedo decir de "La Casa de Espa en México"', pues la relaci pormenorizada de su creaci ya la habíamos publicado Clara E. Lida y yo anteriormente. En realidad, mi aportaci en esta oportunidad consistien seguir muy de cerca el proceso.que lleva Cárdenas a tomar la decisi de abrir las puertas de México a los republicanos espales derrotados militarmente en Espa. En el capítulo V detallo "Las disputas por los refugiados", con lo que queda descrito el ambiente en el que México va a recibir a los refugiados, tema del timo capítulo, el VI. Lo titulé con una línea del poema que concibiPedro Garfias durante su viaje en el Sinaia, "'Con México presente en la esperanza' : crica de una llegada" . En él 
rese en detalle co van llegando los refugiados republicanos a México, co los recibe el país, los ticos y contraticos que van creándose, la creaci de una mitología. 
XXVIII 
Antes de entrar en materia quiero selar que para la elaboraci del primer capítulo y parte del segundo recibí los comentarios, siempre agudos, de Carlos Bosch-García, cuya muerte lamento pues me .priva de un maestro y de un amigo. Para la elaboraci del resto, conté con la ayuda de mi amiga y colega Clara E. Lida; sin su estímulo, dsiciplinado y generoso, sin su lectura acuciosa y sabia, este barco no hubiera llegado a puerto, 
o hubiera llegado con un mayor cargamento de errores, de arbitrariedades y exageraciones. De ellos me responsabilizo. A todos los que me animaron y creyeron en mí, gracias, setenta veces siete, es decir, siempre. 
III. 
Entrando en materia, si me pusiera riguroso, podría aducir que todo empezen el siglo XVI cuando llegaron los espales, y el territorio que hoy llamamos México adquiriuna nueva raíz, la espala, que cambiradicalmente a los pueblos y las culturas que en él se aposentaban. De ahí en adelante, la vida giren gran medida en relaci con el espal: aceptarlo, rechazarlo, combatirlo, mezclarse con él. amarlo u odiarlo, admirarlo, imitarlo. Pasaron los siglos, ¡· al cumplirse exactamente tres de que el conquistador hizo su entrada triunfal en la gran metroli que servía de capital al imperio azteca {1521-1821), México­Tenochtitlan, con no menor t r 1 ~.mfalismo se declarla independencia de una nueva naci, ~o muy segura de qué, quién, ni co era, que quiso dejar de llamarse la Nueva Espa para adoptar el nombre de esa capital, México. 
Pero la historia inmediata a nuestro terna comienza en el Porfiriato. Aunque parezca extra, fue todavía durante el gobierno de Don Porfirio que empezaron a tejerse algunas de las redes concretas que veremos expandirse durante el periodo que nos ocupa, el de la guerra civil espala de 1936-1939. Los hilos de la red, que llegaría a ser muy tupida conforme verá el que lea, tornaron en este principio la forma de contactos intelectuales, y más tarde derivaron hacia la diplomacia. Bn ocasiones se entrecruzaron; diplomacia y literatura han solido ir de la mano en los mundos hispánicos. En 1909 vino a América don Rafael Altarnira y Crevea, historiador ilustre en Bspafta que, en contraste con muchos de sus colegas paisanos, otorgal mundo americano un lugar destacado entre sus preocupaciones y ternas, y dio al feneno de la expansi espala gran importancia en la evaluaci que hizo de la civilizaci espala. Su gira por América, México incluido, provocque surgiera a la luz una gran simpatía por Espafta en nuestro país'. Altarnira regresaría a México corno refugiado republicano, en 1945. En tan largo intervalo logrhacer escuela en un mexicano que estudiaba en Espafta, en el Centro de Estudios Histicos de Madrid, Silvio Zavala, quien habría de acogerlo, en reciprocidad, en el Centro de Estudios Histicos del Colegio de México --instituci que tuvo su origen en la Casa de Espa en México, fundada a raíz de la guerra civil. 
Por esos mismos as del invierno del Porfiriato, en la primera década del siglo, empezaron a enhebrarse entusiasmos y 
XXX 
admiraciones intelectuales que habrían de dar fruto en los as de 1930, desempendo un papel destacado en las historias que voy a narrar. Un responsable fue Pedro Henríquez Ure, el gran maestro dominicano avecindado en México en los as de la Revoluci hasta mediados de los veinte, quien colaboren la formaci del Ateneo de México (precursor intelectual de la revoluci que habría de estallar en 1910), y logrinculcar la semilla de la admiraci por la cultura espala en Alfonso Reyes, e incluso en Daniel Cosío Villegas•. Reyes, quien fue miembro del Ateneo, habría de tener amplia ocasi de desarrollarla de primera mano durante su exilio en Espa, donde pasvarios as, fue miembro del Centro de Estudios Histicos de Madrid y conocia muchos de los que después recibiría, gozoso, siendo presidente de El Colegio de México'; a su lado, como secretario del Colegio, se encontraba Cosío. Como director del Fondo de Cultura Econica, también Cosío habría de re€ibir 
a muchos refugiados espales. 
Durante los as de la revoluci armada, el país en pleno desarrollmás bien una cierta hostilidad contra la figura del "gachupín" , por suponerse que venían de Espa muchos de los administradores de haciendas contra las que se enfocla inquina popular campesina, y muchos capitales. Por lo demás, el embajador espal Bernardo Jacinto Cogan y Cogan tuvo una participaci destacada en la política mexicdna durante los timos días del presidente Madero1º. 
Otros de los hilos previos que es posible rastrear, lo representan dos de los embajadores de la Replica en México, que más hicieron por difundir y enrai =ar la amistad entre los 
XXXI 
regímenes mexicano y espal, Félix Gord Ordás y Julio Alvarez del Vaya. Antes de ser designado para ocupar la embajada y desemper por derecho propio un destacado papel en estas historias, don Félix ya había tenido un cierto contacto con estas tierras; estuvo en México como representante de sociedades veterinarias y agropecuarias espalas --era de profesi veterinario--, en el Congreso de Zootecnia que tuvo lugar en la capital mexicana en 1924, "e hizo aquí muchos amigos". Pertenecía al Partido Radical Socialista, que tenia como sus dirigentes más destacados a Alvaro de Albornoz, Marcelino Domingo y Angel Galarza. Bn Bspafta había sido diputado a Cortes, Ministro de Agricultura durante el gobierno de Martinez Barrio, y Ministro de Industria y Comercio y Subsecretario de Fomento durante el gobierno de Manuel Aza, quien ya como presidente de la Replica espala del Frente Popular tuvo el buen tino de designarlo embajador en México. A su llegada en mayo de 1936, Gord recordcon gusto el contacto previo que había tenido con 
el pais11 • 
La embajada de Alvarez del Vaya adquiritambién gran importancia como antecedente de la amistad mexicano-espala durante la guerra. Con motivo de la proclamaci de la Replica se había elevado la legaci mexicana en Madrid a la categoría de Embajada, y el Ing. Alberto J. Pani fue nombrado como primer embajador12 ; el segundo, a partir de enero de 1932, fue Genaro Estrada, Secretario de Relaciones Exteriores durante el gobierno de Pascual Ortiz Rubio. Estrada era admirador también de la cultura espala, se hizo de amigos en Espa y apoycon habilidad la "Operaci inteligencia" montada por Casio Villegas 
XXXII 
al comenzar la guerra para traer a México a los intelectuales republicanos13 • La Replica, por su parte, nombra Alvarez del Vayo. Miembro del partido socialista, estudien Inglaterra y Alemania, y durante as fue corresponsal del periico Excélsior en Espa. Su embajada llega ser famosa, pues don Julio hizo muchos amigos entre los políticos, Cárdenas y Bassols por ejemplo, y los periodistas mexicanos; la resonancia de su labor provocque se hablase de una "luna de miel entre la Replica espala y la Replica de Calles". 14 Alvarez del Vayo apoycon entusiasmo la entrada de México en la Sociedad de Naciones en 1931, y a principios de 1933 firmun acuerdo para que en Espa se construyeran quince barcos para México15 • A partir de enero de 1934 del Vayo fue substituido en la embajada por don Domingo Barnés, miembro del Partido Radical Socialista, quien renuncien octubre del mismo a en protesta por la represi en 
Asturias. 
El "bienio negro" de la Replica espala, es decir el periodo en que el gobierno peninsular cayen manos de los sectores conservadores (1933-1936) , fue de malas relaciones entre México y Espa. No solamente la embajada quedsin titular durante varios meses, hasta marzo de 1935, sino que cuando se nombrembajador la designaci recayen un hombre poco a propito para provocar la simpatía mexicana, Emiliano Iglesias, quien estaba muy desprestigiado en Espa por haber intervenido en un sonado caso de soborno en las Cortes Constituyentes. La embajada espala en México quedprácticamente en manos del primer secretario, Ram María de Pujadas, hasta la llegada de Gord Ordás. Además, Espa dejde comprar el garbanzo 
XXXIII 
mexicano, provocando gran perjuicio a los productores 
sonorenses16 • 
Por lo que concierne al Embajador mexicano en Espa, Cárdenas empeza utilizar las embajadas como una especie de exilio prestigioso para políticos cuya presencia en el país no le era grata, en vez de fusilarlos. En enero de 1935 nombrsu Embajador en Espa al General Manuel Pérez Trevi, quien había sido Secretario de Agricultura y Fomento, gobernador del estado de Coahuila, presidente del partido oficial, el PNR, y last but not least, contendiente de Cárdenas por la candidatura a la presidencia dentro del propio partido oficial. Por derecho propio, pues, un personaje importante. 
Es con estos antecedentes que se inician y transcurren los acontecimientos que examinan las páginas que siguen, en una minuciosa crica de las mtiples reacciones mexicanas ante la guerra civil espala. 
NOTAS A LA INTRODUCCION 
l. Quienes me han aportado luces sobre este asunto han sido José Gaos, en sus clases, ZAMBRANO 1989, y TRIAS 1991. 
2. 
Cuesta desarrolla estas ideas en su artículo 11 La tradici del nuevo régimen". Véase CUESTA II 1994, pp. 145-148. 

3. 
Por fortuna esta labor se la planteun grupo de investigadoras del Instirtuto Nacional de Antropología e Historia --Eugenia Meyer, Dolores Pla Brugat, Concepci Ruiz Funes, Enriqueta Tun, y varias más--, que se emperon en formar ahí el "Archivo de la Palabra". Una de sus secciones la dedicaron a entrevistar refugiados republicanos. El trabajo exigivarios as de dedicaci, y fue por fin terminado con todo éxito por Dolores Pla Brugat. 

4. 
He reflexionado con mayor detalle sobre las peculiaridades y las posibilidades de la prensa como fuente de la historia en 




MATESANZ 1984. 
5. María Zambrano ha desarrollado el concepto de 11 raz narrativa" en su texto ...P...e__r....,s._.o=n=a...__y,__-'d....e....m~o....c-=r......a....c...i...a.........___.L=ª--'h=-i.-s....,.t...o"""r.....ia.=a sacrificial. véase ZAMBRANO 1992. 
4. 
Eugenio Imaz desarrolla el concepto en su introducci a Utopías del Renacimiento. Véase IMAZ 1956, p. xxxvii. 

5. 
Véase la bibliografía al final. 

6. 
Véase la bibliografía al final. 


7. Véase MALAGON-ZAVALA 1986, p. 77. 
8. 
La admiraci de Cosía por Espa se expresa en términos encendidos. Véase LIDA 1988, pp. 32-33. 

9. 
Sobre el exilio de Reyes en Espa y sus relaciones con los exiliados republicanos pueden consultarse RIUS 1981 y SOUTO 1981. 


10. Sobre estos temas han escrito en detalle ILLADES 1991 y MACGREGOR 1992. 
11. 
GORDON ORDAS I, 1965, p. 139. 

12. 
Véase el decreto y el discurso pronunciado por Pani al entregar sus cartas credenciales en MATESANZ 1978, ps. 19-20. 


13. LIDA 1988, p. 37. 
XXXV 
14. 
FUENTES MARES 1975. 

15. 
PEREZ MONTFORT 1992, p. 149 . 

16. 
PEREZ MONTFORT 1992, ps. 115 y 119. 


CNT FAI PCE PSOE 
PSUC 
UGT 
CTARE CTM DAPP FCOM FEU ~OARE 
FROC 
FSA 
FSTSE 
SERE STE~M 
STFRM 
STPRM 
URLA 
SIGLAS ESPAÑA 
Federacion AnarQuista Ioerica Partido Comunista Esoal Partido Socialista Obrero Es0a~ol ~art1do Socialista Unido de Catalu Union General de Trab5jadores 

MEXICO 
Con~eaeracion Nacional Camoesina Comité ·recnico oe Avuda a los ~e~ugiaoos Esoaffoles Con+eaeracion ae Trab~jaaores ae Mexico Departamento Autonomo de Publicidad y Prooaganoa Frente Constitucional Oemocratico Mexicano Feaeracion Estudiantil Universitaria Federac1on de Organismos de Ayuda a la Republica 
Espala Federacion Revolucionaria de Obreros y Campesinos Frente Socialista de Abogados Federaci de Sind1catos de TrabaJadores al Ser~ic10 
del Estado Junta de Auxilios a los Republicanos Espales Liga de Escritores v Artistas Revolucionarios Partido Nacio~al Revolucionario Servicio de Evacuac1on ae los Reoublicanos Espales S1naicato de TrabaJadores de la Ensenza de la 
Reoablica Mexicana 
Sindicato de TrabaJadores Ferrovi~rios de la Reoublica Mexicana S1no1cato de TrabaJadores Petroleros d& la Replica 
Mexicana un1~n de Revolucionarios Latinoamericanos 
1 
CAPITULO I 
TOMAS DE POSICION El estallido de la guerra civil espala en la prensa mexicana, julio-septiembre, 1936. 
1.-Las primeras noticias 
Por curiosa coincidencia, en dos fechas cruciales de la historia espala contemporánea, el 17 de julio de 1936, al inicio de la guerra civil espala, y el 20 de noviembre de 1975, día en que muriFrancisco Franco, la ciudad de México se encontrsin periicos. El 20 de noviembre la noticia de que Franco había muerto, esperada y deseada con pasi por los que durante casi cuatro décadas se mantuvieron fieles a la Replica, tuvo que ser anunciada con extras, pues los periodistas celebraban con un día de asueto, como todo el país, otro aniversario de la Revoluci Mexicana, y quien no leyque Franco había sido declarado oficialmente muerto --fue mantenido con vida artificial durante un mes--, pudo oírlo o verlo en la radio y la televisi, o fue, muy presumiblemente, informado por alg amigo. 
En 1936, a pesar de las prolongadas negociaciones para evitarla, desde el 16 de julio había estallado la huelga de 
2 
electricistas, que no se resolvihasta el 24 y que entre otras muchas cosas detuvo las rotativas. No todas, sin embargo. Excelsior pudo seguir publicándose durante la huelga porque logrconseguir una planta eléctrica. Muy partidario de que la empresa privada, sobre todo asociada a una norteamericana, podía y debía hacer gala de ingenio, pidia la Anahuac Machinex:y Co. que le prestase e instalase un tractor Cletrac, de 65 caballos, motor Diesel. Con eso hubo fuerza suficiente para mover la dínamo del periico y lograr que Excelsior saliera a la calle, un tanto reducido en su volumen pero orgulloso por la exclusiva. "El periico de la vida nacional", como se llamaba a si mismo con orgullo, no dejpasar la oportunidad para hacerse un poco de propaganda a sí mismo y para 
cantar loas a la empresa privada (Bx 17 julio 1936). 
A falta de la mayoría de los periicos en esos días de julio de 1936, las noticias sobre la nueva e importante rebeli que tenía lugar en Bspa pudieron sin duda conocerse a través de la radio...de baterías, entonces de uso tan extendido --la huelga de electricistas dejsin luz a la ciudad--, y los que no se enteraron por la radio o lo leyeron en Excelsior, lo oyeron seguramente de boca de alguien: entonces como hoy, y a teniendo en cuenta las diferencias entre una capital de 2 millones de habitantes y una megalolis de 15 a 20, el medio más seguro y más usual de difusi de las noticias importantes en ~éxico, Distrito Federal, es el tam­tam oral. 
Pero suponer que México se enter de esta o aquella manera, 
de lo que estaba sucediendo en Espa en esos días es suponer 
3 
demasiado. En esos trágicos y decisivos días ni los espales mismos, ni nadie en el mundo entero podía saber bien a bien qué era lo que estaba pasando en la totalidad del territorio espal. El carácter mismo de la rebeli condicionque las noticias resultaran fragmentarias en exceso. La precipitaci caudalosa de los hechos y su aceleraci día con día no podían permitir a nadie delinear una imagen clara ni fija. 
Hoy podemos reconstruir con bastante precisi lo que ocurrien Espa en esos días de julio de 1936. Por la tarde del viernes 17 un grupo de militares espales, encabezados por el general José Sanjurjo, el general Emilio Mola y el que habría de llegar a ser "Caudillo de Espa por la gracia de Dios", el general Francisco Franco, iniciaron una rebeli en contra del gobierno republicano del Frente Popular1 El general Sanjurjo encontrla muerte al
• 
salir de Portugal rumbo a Espa para ponerse a la cabeza de los 
militares:  su  avioneta se vino abajo al despegar.  
Hacía  meses  que  la conspiraci estaba  en  curso.  Desde  su  
cuartel  general  en  Pamplona,  protegidas  las  espaldas  por  su  

cercanía con la frontera francesa, fácil de alcanzar en caso de que algo saliera mal, el general Emilio Mola había intrigado incansablemente para comprometer en la aventura a todas las guarniciones militares espalas; a los generales de los que sabía 
o sospechaba estar dispuestos a intentar un golpe en contra de la Replica; a los mandos medios del ejército --coroneles, tenientes, capitanes--, que por ansia de medro, descontento con la situaci del ejército bajo la Replica o aranza de las glorias marciales 
4 
ganadas en la guerra de Africa, no tendrían empacho en seguir a sus jefes ni en arrastrar tras de sí a los soldados. En Navarra Mola podía trabajar tranquilo, seguro de la complicidad activa de la mayoría de la poblaci. No en balde Navarra había sido el centro del carlismo del siglo XIX, y en el XX continuaba siendo la cuna de un pueblo siempre inquieto y a punto de explotar, amante de la guerra y enamorado de un ideal petrificado. Ser navarro era ser carlista, no tener más ideología política que la resumida en el lema "Dios, Patria, Rey", y odiar al liberalismo, a la Replica y todo lo que se les pareciera2• 
Para principios de julio la conspiraci estaba casi a punto. Hasta el prudente general Franco, desde su semi-reclusi en las islas Canarias, había aceptado comprometerse a participar en una empresa que podía terminar muy mal3 No era creíble que el gobierno
• 
republicano volviese a tener el gesto sublime, o a cometer el mismo grosero error, seg otras opiniones, que cuando había perdonado 1a vida a los militares sublevados en contra del régimen en 1932. Pero les faltaba a los conspiradores el pretexto plausible y concreto que justificara su rebeli, una chispa lo suficientemente grande 
como  para  hacer  estallar  el  polvorín  en  que  Espaiia  se  había  
convertido.  Esa  chispa  la  provoc el  asesinato  de  José  Calvo  
Sotelo.  

Hábil pero dispend~oso ministro de Hacienda durante la dictadura del general Miguel Primo de Rivera (1921-1929); responsable de muchos de los éxitos econicos que dieron un gran impulso a la modernizaci de Espaiia en la década de los veinte, 
5 
pero también de una grave crisis fiscal a fines de esos as, Calvo S~telo se había convertido bajo la Replica en uno de los más destacados y agresivos líderes derechistas y no ocultaba sus opiniones en favor de la monarquía. En su asesinato no intervinieron para nada los gobernantes republicanos, ni siquiera para castigar a los responsables; fue una decisi tomada por sí y ante si por un grupo de Guardias de Asalto --policía creada por y para la defensa de la Replica--, en venganza por la muerte de uno de sus capitanes a manos de Falange, que aplicaba con rigor "la dialéctica de las pistolas" (esta expresi la había puesto de moda José Antonio Primo de Rivera, fundador de la Falange Espala) 4 
• 
Por supuesto, muy pocos creyeron en la inocencia del gobierno, tanto más cuanto que pocos días antes Calvo Sotelo había sido amenazado en las Cortes por la diputada comunista Dolores Ibarruri, "La Pasionaria", y por el propio Primer Ministro, Santiago Casares Quiroga. Bn todo caso el gobierno de la Replica fue considerado culpable por omisi, por no haber sabido o podido mantener de un modo absoluto el orden plico. En esta ocasi como en tantas otras anteriormente, los hombres de la Replica se encontraron prisioneros de un dilema insoluble en una situaci de crisis: si aplicaban todo el rigor de las fuerzas represivas serían considerados crueles y despicos y corrían el riesgo de enajenarse las simpatías de sus propios partidarios --el crimen hab.ia sido cometido por la policía republicana--, y si no las aplicaban serian tenidos por débiles e incapaces de proteger la seguridad de los ciudadanos, en este caso ni siquiera la de un diputado a Cortes con 
6 
fuero, como era Calvo Sotelo. Demostrarían así no estar a la altura necesaria para satisfacer una de las funciones básicas de cualquier Estado: garantizar el orden plico. Inocente de esta sangre, el gobierno republicano fue juzgado y condenado como culpable de una situaci caica que en verdad creaban sus enemigos y sus presuntos amigos. 
El asesinato del líder derechista conmovihondamente a toda Espa·y sirvide pretexto para los rebeldes, que se apresuraron a aprovecharlo sin haber ultimado todos los detalles que podían haberles asegurado el éxito inicial total5 Demasiada gente estaba
• 
ya en el secreto; por todas partes se hablaba de conspiraci y rebeli, y el gobierno había sido advertido de lo que sucedía. 
curiosamente, este asesinato no merecien su momento un lugar destacado en la prensa mexicana antes del estallido de la rebeli; se le menciona apenas como uno más de los mtiples desmanes que tenían lugar en la agitada vida espala. Después sí habría de ser selado como la gota que derramel vaso. Por lo demás, las noticias anteriores al 17 de julio en El Nacional ("vocero oficial del Partido Nacional Revolucionario"), aun cuando no hacían justicia cabal a la situaci, eran alarmantes y negativas. El 7 de julio El Nacional cabece "La situaci en Espa es inquietante. En toda la Península están registrándose muy graves escándalos y motines. Hay divisiones", y además informaba de la huelga general en Oviedo y en la cuenca minera de Asturias, de graves desdenes en Valladolid, de muertos y heridos en Alentejo (Badajoz) y de 
7 
enfrentamientos  entre  jenes  derechistas  y  socialistas  en  
Miguelturra  (Ciudad Real).  
El  mismo  7  de  julio,  El  Nacional  glos y  coment una  

informaci del periico socialista espal Claridad, en el sentido de que la policía había descubierto un complot derechista para derrocar al régimen republicano y establecer una dictadura "más o menos fascista11 , y de que varios centenares de "reaccionarios" habían sido sorprendidos estudiando "los timos detalles de su plan de insurrecci ampliamente extendido en el país". Claridad aprovechaba la ocasi para acusar a los grupos patronales de obstaculizar la soluci de las huelgas pendientes en Espa y de estar ayudando a los fascistas, acusaci con la que El Nacional se solidariza. 
No fue, entonces, por falta de barruntos y de indicios por lo que la noticia de la sublevaci espala pudo tomar por sorpresa a muchos mexicanos, como toma tantos espales. Es más factible suponer que precisamente la repetici de seles de peligro embotaran, tanto en el gobierno republicano como en el plico la sensaci de que el peligro era muy real e inminente. ldme, en realidad la situaci política espala no recibide la prensa mexicana tanta atenci como los acontecimientos posteriores habrían de demostrar que merecía. Otras noticias espalas, característicamente las relacionadas con el deporte, ocuparon en esos momentos la atenci plica mexicana: en El Nacional del 16 de julio pudo leerse una detallada crica sobre la Olimpiada Popular que habría de celebrarse en Barcelona entre el 22 y el 27 
8 
de julio, y que había sido organizada por el Frente Popular Espal en un intento de hacer competencia a la Olimpiada de Berlín, prima a inaugurarse. México no iba a participar en la Olimpiada Popular, pero sí en la de Berlín, y pudo interesarse en saber que el 15 de julio, en el vapor Orinoco había salido de Vigo rumbo al puerto de Hamburgo la delegaci de atletas mexicanos que iba a competir en la capital del nazismo. Tanto los atletas como el plico mexicano so más tarde pudieron darse cuenta que la delegaci mexicana había estado a un pelo de ser sorprendida por la sublevaci en tierras espalas, y que de haber sido así se habría frustrado un modesto logro deportivo que halaggrandemente a la opini plica mexicana en su momento: el equipo de basquetbol nacional llega ocupar un honroso tercer lugar en la 
Olimpiada de Berlín. 
Sin embargo, la situaci política espala no dejde llamar la atenci de la prensa. El Nacional, en la tima edici que pudo sacar antes de que estallara la huelga de electricistas, el 16 de julio, encabezasí dos cables: "Hay rumores alarmantes en Barcelona. Se cree que peligra la estabilidad del gobierno de Catalu por ahora". Otro decía: "Más capturas de fascistas iberos ayer. Se llevaron a cabo muchas aprehensiones y cateos en toda Espa. 150 son los detenidos. El estado de alarma." Otro más afirmaba: "4 muertos en nuevo choque. Derechistas e izquierdistas tuvieron otro encuentro en Madrid ayer, con un saldo sangriento". 
El Bxcelsior, --periico caracterizado por su tenaz oposici al gobierno y sus tendencias conservadoras y clericales--, por su 
9 
parte, reprodujo noticias que suavizaban· en cierta medida la 
gravedad de la situaci, pero las condicionaba con un 11 dicen11 que 
en realidad implicaba que el periico no creía en la noticia dada. 
No hay temor de levantamientos en Madrid, dicen. Madrid julio 16. Los rumores acerca de un levantamiento militar en Madrid, publicados en el extranjero, fueron desmentidos por fuentes acreditadas. No se ven militares en las calles, las cuales permanecieron tranquilas hoy en la tarde, mientras los más de los madriles dormían la siesta. En su junta de hoy, el gabinete discutilos problemas interiores e internacionales, así como las medidas encaminadas a conservar el orden en todo el país. 
Y agregaba en otra nota: "están llenas de derechistas las 
cárceles iberas. Se calcula que los muertos pasan de 200 y de 1000 
los heridos". 
Bl 18 de julio estallpor fin la bomba periodística: fechados 
el día anterior, Excelsior publiccuatro cables de la Associated 
Presa que daban cuenta de distintos aspectos de la rebeli. 
Hablan de una grave revuelta en Espa: el país está incomunicado. Después de transmitirse los rumores acerca de una revoluci en Cartagena y de graves acontecimientos en Cuenca, se interrumpila comunicaci telefica que los periodistas sostenían con Barcelona. Graves hechos hubo en Cuenca. Una revuelta en Cartagena. El Presidente ha mudado residencia. 
Los días siguientes las informaciones se ampliaron, precisaron 
y confundieron, multiplicándose al tratar de seguir el cambiante 
panorama espal. Las numerosas contradicciones en las noticias 
responden a un desconocimiento de lo que estaba sucediendo 
realmente en Espa, y de su importancia verdadera. En gran medida 
reflejan la ansiedad tanto de los espectadores como de los actores 
del drama, y el deseo de la prensa misma de convertirse en factor 
activo en todo lo que estaba sucediendo'. El hecho es que en pocos 
10 
días los militares rebeldes se habían apoderado de la mitad de 
Espa, y que la Replica conservaba, por lo menos nominalmente, 
el control de la otra mitad. 
Excelsior, un tanto aduedo del campo periodístico mexicano, 
aunque destacen primer lugar las noticias referentes a la huelga 
de electricistas --las complicadas negociaciones en curso, las 
consecuencias del paro, en su opini casi siempre negativas--, dio 
un lugar de privilegio a las noticias sobre Espa. El 19, en 
cabeza de primera plana afirmaba: 
Dominan los soldados espaftoles rebeldes todo el territorio de Marruecos. La sublevaci es de protesta y profascisrno. El ejército perdila paciencia ante los crímenes de los radicales. Estricta censura. En fuentes francesas se dice que la rebeli se extiende a Espa. 
El día 20: 
Nuevas guarniciones se unen a los rebeldes. El gobierno de Az.a organiza a los obreros. Las masas izquierdistas han sido llamadas para acudir en defensa del país. Una nueva crisis: renunciMartínez Barrio y fue designado primer Ministro José Giral Pereira11 El 21: 11 Fueron
• 
reducidos al orden los soldados que se alzaron en la ciudad de Madrid,-las tropas leales y los sindicalistas y comunistas bombardearon el Cuartel de la Monta y otros más. Numerosos muertos y heridos. Sin embargo, los mismos informes oficiales declaran que hay algunas guarniciones en actitud rebelde. Fantásticas cifras de muertos y heridos. Fue bombardeado el arsenal de Barcelona. Capitulaci de varios cuarteles. Socialistas armados patrullan las calles. ¿Ha fracasado el desembarco? Co fue sofocada la revuelta de Madrid. Militares y civiles entre los muertos. Informe oficial del gobierno espal. Anuncian que el General Franco pretende escapar. Seg el gobierno, el jefe de la revuelta espala ha pedido un hidroplano para huir. Las autoridades aseguran que están en condiciones ventajosas. 12,000 hombres con artillería rumbo a Madrid. 
El dia 22 las noticias continuaron a raudales. Los encabezados proclamaron: 
11 
Madrid parece ser el timo reducto serio. El gobierno de Manuel Aza dice haber obtenido victorias en diversos lugares de la naci. Fuerzas obreristas como postrer apoyo. Todos los informes que de Madrid salen al exterior, son de carácter absolutamente oficial. Enérgicadefensa ayer de la capital. Tropas rebeldes sitiadas en Cdoba. Siguen peleando en la zona sur. Los coml:>ates son muy intensos en la linea, donde han aterrizado aviones con refuerzos de Marruecos y no deja de oírse el tronar de la artillería. Pasan de novecientos los muertos a causa de la revuelta en Espa. Las peleas más sangrientas ocurrieron en Barcelona, donde hubo quinientos muertos y tres mil heridos. Se dice que el Gral. Molas [~] marcha a Madrid. Co se desarrollla pelea en la Cd. de Barcelona. Todo el Norte se ha unido a los fascistas. San Sebastián cayen poder de la rebeli. A pocos kiletros de la villa del oso. Declararon su derrota los izquierdistas. Una fuente acreditada dijo hoy temprano, que había quedado constituido un 'Comité Rojo' en la capital de Espa. 
Resulta ilustrativo comprobar co las noticias que se van 
dando, muestran desde un principio ciertas tendencias que 
resultarán características, tanto de la propaganda que se hará 
alrededor de la guerra espala, como de la prensa en general y del 
periico Excelsior en particular. Lo que caracteriza a las 
noticias es que están dadas desde una posici partidista que las 
más de las veces ni siquiera hay intenci de disimular. Es 
evidente que se ha tomado partido desde antes de que se declarara 
el conflicto abiertamente. Hay noticias falsas o tendenciosas, que 
seg como se tomen "benefician" a uno u otro de los bandos, y que 
se dan muchas veces con el propito evidente de desprestigiar al 
contrario y demostrar que son "ellos" los que mienten: por ejemplo, 
la noticia de que "el jefe de la revuelta espala", el general 
Franco, pretende escapar y ha pedido un hidroavi, "seg el 
gobierno", o la de que los comunistas se han apoderado de 
Barcelona. Hay noticias sencillamente falsas, dadas con 
12 
apresuramiento seguramente para "ganar la exclusiva" a los demás, como la de que Sevilla ha caído en manos del gobierno, o la de que el Alcázar de Toledo se ha rendido. Destacan también las noticias triunfalistas, emitidas evidentemente para tranquilizar o galvanizar los ánimos, como la noticia repetida continuamente de que el gobierno domina totalmente la situaci, o la de que Madrid está a punto de caer en manos de los rebeldes. Llaman también la atenci las noticias que desde el principio van acumulándose para crear los mitos heroicos de la guerra civil, pongamos por caso el ataque al cuartel de la Monta o la defensa del Alcázar de Toledo por los cadetes, y el que con una rapidez relampagueante y que ciertamente no corresponde con la realidad de la situaci espala, desde estos primeros días se vista de rojo a la Replica declarándola comunista o dominada por los comunistas. Por lo demás, estas primeras noticias se hacen eco también de la admiraci que el mundo entero siente por la intensidad y el entusiasmo que los espales ponen en la lucha, y de la fascinaci morbosa por los aspectos truculentos y crueles de la guerra: la anarquía, las muertes, el caos, el terror, la participaci activa de la mujer, etc. 
En los dias subsiguientes Excelsior continuaportando detalles a la imagen primera de la guerra civil, ampliando sus informaciones sobre las vicisit~des de la lucha, los movimientos de tropas, los antecedentes politices, etc. El día 23 sus encabezados proclamaron: 
El gobierno de Madrid anuncinuevos avances contra los insurrectos. Cinca poblaciones de Albacete recuperadas 
después de desesperados combates. Los rebeldes en Sevilla. Sigue en poder de ellos, anunciándose que todo el territorio comprendido desde Portugal hasta Santander está ocupado por revolucionarios. Sevilla a no ha caído. Combatieron los barcos y los aeroplanos rebeldes espales ante Gibraltar. Un mensaje de Rabat anuncia que el gobierno ha recuperado Almería. Hubo allí redo y largo combate. Las granadas pusieron en peligro la ciudad inglesa, donde hubo pánico. Dos vuelos de los aeroplanosrebeldes. A 80 kiletros de Madrid se peleayer redamente. Mientras las fuerzas del Gobierno contenían el avance de los rebeldes en S. Martín Val de Iglesias, en el Norte y en el Sur continuaron las luchas. Firme dominio en la capital. Se suspenden muchos viajes. 
El dia 24: 
Cdoba y San Sebastián recuperadas por los leales. En ambas ciudades se efectuaron combates durante todo el dia. Informes oficiales aseguran que el Gobierno domina desde Guadalajara hasta Guadarrama. La capital está tranquila. Seis mil hombres pudieron ser destacados de Catalu con destino a la provincia de Zaragoza para combatir a los grupos revolucionarios. Domina el gobierno, de Guadalajara a Toledo. Sangrienta batalla frente a Somosierra. San Sebastián está en poder del gobierno. En la frontera franco-espala no hay alzados. En Barcelona había arsenales ocultos. Satisfacciones a las autoridades del Pen. Fuerzas gobiernistas van paraZaragoza. Ha mejorado la situaci del Gobierno de Espa y los rebeldes van cediendo. Tal se desprende de los informes oficiales que anoche nos entregla Embajada Espala en esta ciudad, a cargo del ser Ordás. 
El mismo dia 24 se inauguren el periico una secci 
permanente,  en  primera plana,  "La  situaci  de  Espa  en  pocas  
líneas".  
Ya  para  el  25  de  julio,  resuelta  en  México  la  huelga  de  

electricistas después de muchos forcejeos: amenazas de huelga general; protestas de los afectados; pláticas entre la empresa, los huelguistas y los representantes del gobierno; condenas y defensas apasionadas de esta y todas las huelgas; exigencias de mano dura o 
14 
blanda y apelaciones a la autoridad de Cárdenas ... y reanudada la 
publicaci de periicos, pudieron otras voces sumarse a la 
solitaria de Excelsior. El Nacional, como si quisiera resarcirse de 
los días de forzado silencio informa caudalosamente sobre la 
situaci en Espa. Sus encabezados del 25 proclamaban, con gran 
optimismo: 
El gobierno espafiol domina en absoluto la situaci. Los elementos fascistas han sido batidos. Somosierra, Segovia y Avila están ya en poder de las milicias leales. Camino de Burgos. Lo más probable es que hoy caigan las poblaciones de Zaragoza y la Burgalesa. Una total derrota. Para evitar el bombardeo de la capital aragonesa, se refugian en el Pilar. La situaci se aclara. Contin el control. Zona de guerra en Marruecos. Domina el gobierno. Eficaz ayuda de Catalu. Barcelona campo militar. La captura de San Sebastián. Se refugian en una iglesia. No funciona la estaci de Sevilla. Una proclama en San Sebastián. Refuerzos para Zaragoza. Calma en Barcelona. Casares Quiroga va a la lucha. Gil Robles está complicado. En Granada y Albacete triunfaron los leales. Dos ciudades más en poder del gobierno. Buques de guerra de varios países recogen a los elementos extranjeros de las playas donde se combate. Los toreros con Azafia. Al igual que los trabajadores, han tomado las armas para defender a la replica de los reaccionarios. Zaragoza es entregada a los leales. Se considera cuesti de horas la caída de esta plaza espala. 
La secci de noticias internacionales se enriquece con las 
reacciones políticas en el mundo ante el conflicto que se está 
desarrollando en Espafia: el gobierno de Francia venderá al de 
Espa armas para hacer la guerra; el gobierno alemán envía a los 
acorazados Deutschland y Admira! Scheer a patrullar la costa 
cantábrica; algunos judíos se incorporan a las tropas del gobierno 
espal para combatir a los rebeldes fascistas, etc. 
El mismo día 25 se inicia en El Nacional, como se había 
iniciado un día antes en Excelsior, la publicaci de los boletines 
15 
oficiales del gobierno espal que la embajada de Espa en México a partir de entonces entregará a la prensa local todo a lo largo de la guerra. Excelsior, en contraste con El Nacional, publicel boletín haciendo· notar que la interpretaci tenía un carácter oficial, o lo que es lo mismo, que el periico no se hacía responsable de su veracidad. Desde este primer boletín suenan predominantemente las notas optimistas --a veces demasiado optimistas--, en las que el periico vocero del partido oficial coincide plenamente con su informante, el Embajador Félix Gord Ordás, sobre el estado del conflicto: 
El gobierno espal domina en absoluto la situaci. Los rebeldes se hallan en plena derrota. Informaci oficial recibida del gobierno de Madrid sobre los timos sucesos. Controla la situaci. El gobierno del Sr. Aza ha logrado deshacer malhadada intentona. Batidos con éxito. Declaraciones de la Embajada de Espa en esta ciudad al margen de la revuelta. 
Al lado de las notas optimistas, sin embargo, se desliza una que habría de ter ominosamente el carácter todo de la ~erra, proviniese de uno o de otro bando: la crueldad. En este caso, la primera declaraci de que no habría cuartel provino del campo republicano; son declaraciones de la embajada de Espa en México: 
El Gobierno es due de la situaci y no está dispuesto a tener clemencia con quienes en el trascurso de la Segunda Replica Espala se han alzado por dos veces en armas contra ella en un insensato afán de revivir situaciones que han desaparecido para siempre de Espa gracias al resurgir iniciado en la gloriosa jornada del 14 de abril de 1931. CfJe instituyel nuevo régimen (Ex 25 julio 1936}. 
El embajador espal se refería aquí a la rebeli que en contra de la Replica habían ensayado en agosto de 1932 los militares, encabezados por el m1 smo general Sanjurjo que la 
16 
iniciaba ahora. Gord Ordás recogía también una opini bastante 
generalizada en su momento: la de que la Replica había cometido 
un gravísimo error al perdonarles la vida a los rebeldes del 32. En 
todo caso, la nota ominosa, por muy justificada que estuviera, fue 
recogida y ampliada con creces por los rebeldes, y uno tras otro se 
van eslabonando los avisos, y los hechos, que van dando a esta 
guerra un tono de ferocidad especial. Tomados nada más del 
Excelsior, los siguientes encabezados son reveladores por sí 
mismos: 
Se atribuye a los jefes rebeldes el proyecto de imponerse por el terror (29 julio). La guerra civil en Espa ha cobrado inaudita ferocidad (3 agosto). Treinta y cinco mil muertos y cien mil heridos por la guerra en Espa (6 agosto) . Llega la hora de las cuentas. Emilio Mola previene a los marxistas que no habrá piedad para los rojos (17 agosto). Declaraciones de Franco, "nos proponemos destruir al comunismo, aunque tengamos que matar a la mitad de la poblaci espala" [§.ill) (18 agosto) . 


2.-Bxcelsior va 11 Nacional 
Se iniciasí en la prensa mexicana una guerra de tinta y papel que habría de abarcar campos variados. Cada periico respondial conflicto de acuerdo con sus propios intereses, 
gustos, simpatías y complicidades. Las noticias mismas sobre Espa provienen de fuentes variadas. Excelsior utiliza preponderantemente los servicios de la Associated Press, El Nacional los de Havas Anta y Transocean. Pero las diferencias no se limitan a los cables que 
17 
se reciben y se imprimen; abarcan en general el tipo de informaci que se maneja, y abarcan también las formas de manipulaci propagandística que utilizan ambos periicos. Es sorprendente constatar la rapidez con que, a pesar del alud de noticias contradictorias, tendenciosas o sencillamente falsas, los rasgos más generales de la lucha se aclaran para el plico mexicano, y se establecen los principios en pugna, las explicaciones, las posibilidades. Tal "claridad" está dada en primer lugar por una inmediata toma de partido, tan inmediata que hay que sospechar que la decisi de tomar partido en caso dado existía antes de que hubiese estallado la guerra, y que por muy confusa que estuviera la situaci todo el mundo sabía bien dde estaban los suyos. Al 
instante los campos se delimitaron, y en todos ellos se muestra un apasionamiento paralelo al que desgarraba a los espales. 
En esta guerra de informaciones periodísticas El Nacional tompartido abierto por el gobierno republicano espal. Sus cabezas y sus informaciones periodísticas tienden a resaltar que todo va bien para las fuerzas "leales". Su optimismo al respecto es constante, y tan vocinglero que se ve uno tentado a sospechar que todo ese ruido tenia como propito tanto conjurar y acallar temores propios, como tratar de aturdir al adversario. Es posible también que en este empecinamiento en que la situaci en Espa~a era favorable al gobierno, no hubiera más que la pretensi de "ayudar" de alguna forma a la Replica espala, dando de ella una imagen más positiva por lo que concernía precisamente a aquello que 
18 
había perdido en mayor medida: su capacidad de control de los 
acontecimientos. 
El 26 de julio, por ejemplo, El Nacional afirma: 
Buques y aviones del gobierno bombardearon ayer Tetuán y Ceuta. Las fuerzas confinadas en la costa. El·gobierno espal realiza un fuerte ataque a los rebeldes fascistas. En el Mediterráneo. Las costas de Africa y de Andalucía, objetivo de barcos y aeroplanos. Los obreros defienden a la replica. El Frente Popular controla en Madrid, los Comités que preparan la defensa. La organizaci. Es notable la disciplina que se mantiene entre hombres y mujeres socialistas. Se organiza la Cruz Roja. So verdaderos soldados. El gobierno catalán está trabajando activamente. San Sebastián está intacto. Obse·rvaciones en el campo rebelde. Domingo Pérez, sargento aviador leal, aterrizayer en la C. de Madrid . 
Y contin: 
Albacete capturado por las fuerzas leales. Bs favorable al gobierno la situaci. La batalla que se libra en la regi de Guadarrama, ganada por la izquierda. Victoria definitiva. Manuel Aza se dirigial mundo entero, anunciando un gran éxito. Posici en Badajoz. Hoy es un día decisivo. La batalla del Guadarrama. Seguirá la lucha. Los leales en puerto de Le. Se retiran hacia Burgos los grupos de los 'fascistas' . Una turista norteamericana relata lo que vio durante los sucesos de Barcelona. Desde junio, Largo Caballero anunciel golpe 
'fascista'. Un discurso en el cine de Europa. Con gran visi sellos efectos de la ahora abortada asonada militar. Puntos de vista. Sus opiniones, sin embargo, no merecieron la aprobaci de El Socialista. 
Puede pensarse, aun teniendo en cuenta la exageraci natural 
en las noticias frescas y sensacionalistas, que el optimismo que 
refleja El Nacional y la seguridad de que el gobierno republicano 
tenia controlada la situaci, no es nada más expresi de su 
deseo, sus temores o su identificaci ideolica, sino que expresa 
también en buena medida un hecho: el de que la Replica pudo 
dominar efectivamente, al principio, la mitad de Espa. Conforme 
a una interpretaci paralela y contrapuesta, que tuvo vigencia por lo menos al principio de la guerra, -y en cierta forma la sigue teniendo, los partidarios del gobierno aseguraban que una rebeli que no se impone rápidamente está condenada al fracaso, mientras que los partidarios de los sublevados argan que un gobierno que no aplasta inmediatamente a unos rebeldes es gobierno vencido. 
~adie pensaba, en esos días de julio del 36, que lo que habr1a de plantearse efectivamente después de esa especie de empate entre rebeldes y gobierno llegara a ser una guerra civil tan larga y batalladora como la que sigui En esos mome~tos lo que habría de llegar a ser la guerra espala no era ni para protagonistas ni para espectadores un libro ya leído, sino un proceso vertiginoso en el que nadie tenía garantías sobre lo que podría suceder. 
En todo caso, Bl .Nacional exageraba su partidismo. Daniel Cosío Villegas era por esos días encargado de negocios de México en Portugal y observaba muy de cerca el desarrollo del conflicto. Su opini sobre lo que hacía el periico es tajante, y su profecía casi exacta --casi, porque a los militares triunfar les llevbastante tiempo: 
Leo El Nacional de México y me avergnzo de ver co una naci peque --y poco inteligente, además--puede ser engada toda ella por una agencia extranjera de noticias. Seg ésta, Madrid gana; Burgos pierde. La verdad es la opuesta: los militares van triunfando y no pasará mucho tiempo sin que su victoria se consume'. 
Cosío hacía responsable a la agencia de noticias, no al periico mismo, pero el resultado era el enga de toda una naci. Viene aquí a la mente la extraordinaria definici de 
20 
propaganda hecha por F.M. Cornford y citada en el prefacio de su maravillosa Microcosrnographia Acadernica: "esa rama del arte de mentir, por medio de la.cual casi se consigue engar a los amigos, sin que se consiga engar de ninguna forma a los enemigos"ª. 
El periico Excelsior también tornpartido desde un principio. Haciendo honor a la opini que lo tenía por vocero de los conservadores, el capitalismo, la propiedad privada, los empresarios, la gran burguesía, el anticardenisrno, las asustadas clases medias, etc., el diario se puso abierta y decididamente del lado de los rebeldes. La incongruencia aparente de tal actitud le habría de ser selada con claridad meridiana --y además a todas las "gentes de orden" que se declaraban partidarias de la rebeli militar--, por el periodista Francisco Zamora, en un memorable editorial pubiicado en el periico Bl Universal: si las gentes que se suponían y se proclamaban amantes del orden y la legalidad aplaudían una rebeli contra un gobierno legalmente constituido, corno sin ning género de duda era el de la Replica espala, ello quería decir en todo caso que la violencia no les parecía mal, provisto que sus congéneres fueran los beneficiarios, y que en su tabla de prioridades no era la violencia lo que se rechazaba en primer 1ugar.' 
Pero ni Excelsior ni ning otro involucrado en esta lucha estaba en realidad dispuesto a reparar en tales minucias, y en todo caso había tiempo para especificar qué entendía por orden y legalidad, violencia o intereses, y para aducir en defensa de sus posiciones argumentos provenientes de una amplísima gama, de lo 
humano a lo divino. Por lo pronto el periico se ocupen inventar nombres que designan a los partidos en pugna, confo:rme a una multitud de puntos de vista: jurídicos, ideolicos, propagandísticos, etc., que reflejaban, así fuese confusamente, tanto la compleja composici de ambos bandos como sus propias preferencias. Estos nombres llevan una gran carga emotiva que los convierte, en realidad, en adjetivos calificativos que denigraban al adversario y enaltecían al amigo. 
Así, de un lado hay derechistas, fascistas, rebeldes, insurrectos, revolucionarios (esto timo usado evidentemente en sentido positivo); del otro hay izquierdistas, socialistas, radicales, obreros, masas izquierdistas, leales, sindicalistas, fuerzas obreristas y comunistas. Está todavía por venir la acuci de nombres-adjetivos tales como azastas, nacionalistas, blancos, rojos y franquistas. El Nacional no agrega novedades a estas etiquetas y tiende a ser más parco y más coherente con su postura en los nombres con que designa a los espales en lucha. 
En general Excelsior resulta más cauto que su colega al calificar el curso de la guerra, pero no pierde oportunidad de destacar fayorablemente todo lo que beneficia a los rebeldes y desfavorablemente a los leales. Sus simpatías. están tan decididamente del lado rebelde que desde el reinicio de su publicaci, después de la huelga de electricistas, El Nacional se ocupde lanzarle advertencias. "Los obreros han visto con malos ojos las informaciones parciales que se han estado publicando sobre el conflicto político hispano" (~ 25 julio 1936). La pedrada va 
22 
inequívocamente dirigida al colega, y no será la tima. Tales 
críticas, sin embargo, dejan a Excelsior impávido y sigue adelante 
con su línea. 
A una semana de haber estallado la rebeli el panorama que de 
la situaci espala pinta la prensa mexicana sigue siendo 
bastante confuso. El 25 de julio, por ejemplo, los encabezados de 
Excelsior proclaman: 
Anunciel gobierno la caída de Sevilla. Dos cuerpos de Madrid se unen a los rebeldes. Ha estallado una nueva y reda contienda en las calles de la capital. Sin agua y sin luz. cuatro mil milicianos que iban a Zaragoza, cayeron en una emboscada. Furiosos combates para rechazar el ataque de los rebeldes. Un testigo presencial declara que los leales y los insurgentes lucharon con gran valor. Hubo duelo de artillería. Después de abandonar sus posiciones y de marchar rumbo a Segovia, los sublevados destruyeron los puentes para evitar la persecuci.En grandes grupos huyen de Espa los extranjeros, por la revoluci. Caballero, Casares y A. del Vayo, muertos. 
Esta tima noticia provocla airada refutaci de El 
Nacional, el cual se basen que uno de los Secretarios de la 
embajada de Espa, interrogado al respecto, creía que era 
inexacta, pues de lo contrario el gobierno espal lo hubiera 
comunicado cablegráficamente a la embajada. El Secretario en 
cuesti opinademás que la publicaci de tal noticia, que en 
efecto resultinexacta, no era más que un ardid mal intencionado 
de los enemigos de la Replici -~ 25 julio 1936). 
23 
3.-Antecedentes y planteamientos del conflicto espal 
Muchos espales y mexicanos pensaron entonces, y muchos lo piensan hoy todavía, que una rebeli de militares no debería haber constituido un problema grave para un gobierno bien organizado, fuerte, unido y acorde en sus objetivos y en los medios para alcanzarlos. Pero de lo que el gobierno republicano del Frente Popular carecía precisamente en aquellos momentos, era de un acuerdo claro y aceptado plena y sinceramente por todos los grupos que lo componían acerca de las metas a lograr, y sobre todo acerca de los medios adecuados para llegar a ellas. 
El Frente Popular espal era una extra y explosiva mezcla de partidos que no tenían entre sí mayor cosa en com que haberse puesto de acuerdo para presentarse unidos a las elecciones de febrero de 1936. Era un pacto electoral en el que cada quien había puesto a buen res.guardo sus principios tácticos y estratégicos, y una vez lograda la victoria en las urnas necesariamente tuvieron que aflorar las diferencias respecto al tempo en que habrían de realizarse los cambios que cada uno de ellos deseaban en la vida espala: ¿reforma o revoluci, despacio o aprisa, por el convencimiento o por la violencia, cambios en los usos o en los abusos? Afloraron también las diferencias respecto a cuáles habrían de ser esos cambios y sobre las metas perseguidas con ellos: ¿democracia liberal representativa, estado benefactor, capitalismo 
24 
de estado, dictadura del proletariado, individualismo capitalista, socialismo democrático?. 
Para mayor paradoja, el triunfo en las urnas había sido determinado por el voto de los anarquistas, que no formaban parte de la coalici del Frente, eran enemigos por principio de todo gobierno y predicaban la destrucci del Estado. Ellos, como otros grupos, estaban ansiosos por ver fuera de las cárceles a sus camaradas: la amnistía inmediata para todos los presos a raíz del movimiento revolucionario de octubre del 34 fue el punto más popular del programa del Frente1º. Además, pocos republicanos de izquierda ponderaron el sentido cabal que tenia el que en las elecciones de febrero del 36 las derechas hubieran logrado más votos que en las elecciones que habían ganado en 33. Para cualquiera que viese la situaci sin triunfalismos esto implicaba en realidad que "las izquierdas" habían perdido terreno en favor de 
"las derechas". A los vencedores del 36 les bastcon corroborar que la ley electoral espala favorecía desmedidamente las coaliciones de partidos y penalizaba su atomizaci. En 1931 y 1936 fue favorable a las izquierdas unidas; en 1933 a las derechas. 
Los partidos republicano-liberales de izquierda, agrupados bajo la jefatura informal y no siempre coda de Manuel Aza, aportaban al Frente Popular su capacidad de mediaci entre la burguesía progresista, los partidos y los sindicatos. Se les tachaba de carecer de un programa social propio, y de estar un tanto obsesionados en exceso por conflictos e ideales más propios del liberalismo decimonico que de la compleja sociedad espala del siglo XX; su anticlericalismo jacobino, por ejemplo. Se les tachaba también de ser formalistas y leguleyos, en contraste con los políticos de la monarquía de la restauraci, de cuyo "realismo" político abominaban. Los republicanos de izquierda se concebían a sí mismos como el puente que conciliaría sin violencias a la Espa del pasado con la del futuro. Aza insistía, con raz, en que él representaba en realidad el centro del espectro político espal, no la extrema izquierda, como falsamente o con mala fe lo clasificaban sus enemigos derechistas. 
El Partido Socialista Obrero Espal participaba en el Frente Popular profundamente dividido y sin una política coherente. Su meta era implantar en Espa el socialismo con base en una ideología marxista; pero en cuanto a los medios adecuados para alcanzarla, y sobre todo si habría de utilizarse o no la violencia revolucionaria, el partido exhibía una divisi en tres grandes grupos cuya influencia variaba seg las circunstancias.-El ala derecha, jefaturada por el intelectual Julián Besteiro, representaba un socialismo doctrinario, aristrata del espíritu, al estilo de los fabianos ingleses y los laboristas. El centro, dirigido por Indalecio Prieto, representaba un socialismo que sin dejar de proclamar su espíritu revolucionario, estaba dispuesto en la práctica a colaborar con los republicanos y a apoyar a la Replica para que se consol1dara y cumpliera con su tarea histica. La izquierda, cuya Cdbe:a era Francisco Largo Caballero, además de sor en una Espa pl~na~ente socialista y gobernada por los socialistas en exclusiva, se ~ntrega partir de 1933 a una 
26 
retica revolucionaria que aumentel miedo de las clases medias y contribuya crear el clima de terror propicio al golpe militar11 
• 
Resulta instructivo contrastar las trayectorias políticas de Prieto y Largo ·caballero. Bajo la dictadura de Primo de Rivera, Largo Caballero fue partidario de colaborar con el dictador en la estructuraci laboral espala a fin de fortalecer los sindicatos socialistas. En cambio, Prieto pugnporque el partido se opusiera por la fuerza a la dictadura12 La experiencia de ambos socialistas
• 
a su paso por el gobierno republicano, en el cual colaboraron durante su primera etapa, 1931-1933, dominada por el republicanismo de izquierda, deja cada uno de ellos en posiciones otra vez contrapuestas, pero al revés: la responsabilidad de la cartera de Hacienda convirtia Prieto en un hombre más realista, si cabe, más cuidadoso. A su vez, haber estado al frente de la cartera de Trabajo y Previsi Social provocen Largo Caballero un profundo rechazo de los procedimientos formales de gobierno, y desde entonces adoptla retica revolucionaria que habría de merecerle el apodo de "el Lenin espal" durante la guerra. 
La central sindical socialista, la Uni General de Trabajadores (UGT), tenía un historial bien acreditado de luchas y de capacidad de organizaci. Era fuerte sobre todo en Madrid y otras ciudades castellanas. La central sindical competidora de la UGT, la Confederaci Nacional de Trabajadores, la CNT anarquista, era fuerte sobre todo en Andalucía y en Catalu. Estaba apoyada por la Federaci Anarquista Ibérica (FAI), no como un partido 
27 
político pero sí como una organizaci ideolica muy activa en las luchas sociales espalas. Las creencias en que el estado habría de desaparecer, y en que era necesario liquidar totalmente el sistema burgués capitalista, ubicaban a los anarquistas fuera del juego 
normal  de  la  política,  pero  su  fervor  y  su  capacidad  de  
organizaci  y  de  acci  los  habían  convertido  en  un  factor  
fundamental de la política espala de la época.  

El Partido Comunista Espal (PCE) tenia muy pocos afiliados al estallar la guerra; sin central sindical propia, el PCE se incorpora la coalici del Frente Popular como uno más entre los partidos de izquierda, y fue aceptado por los demás como prueba de que iba en serio su pretensi de unir a todas las izquierdas. El triunfo más espectacular de los comunistas había sido la fusi de la organizaci juvenil comunista con la socialista para formar las Juventudes Socialistas Unificadas (JSU). 
El PCE aporta la coalici apenas 15 sobre un total de 278 diputados de izquierdas13 ; más importante fue que aportase el nombre de Frente Popular con que se bautiza la alianza, ligando así sin necesidad real una soluci política típicamente espala: uni de los partidos republicanos de izquierda con el socialista, y que se había dado ya antes, en 1931, con la nueva política que el camarada Georgi Dimitrov había difundido a través del VIIº Congreso de la Internacional comunista, hacía apenas un a, desde 1935". Al admitir como socios a los comunistas la Replica espala arriesgque se la identificase abusivamente con ellos. Del Frente Popular hacía parte también la Esquerra Catalana, con la esperanza 
28 
de que el gobierno de izquierdas restaurase la autonomía del Principado, perdida desde la revoluci de octubre de 1934. 
Además de sus metas, sus medios, sus distintos grados de impaciencia y los agrupamientos a que les llevaban los matices ideolicos comunes o los amores regionales, los hombres del Frente Popular Espal llevaban al juego político sus simpatías y antagonismos personales, tan importantes para entender la política en cualquier parte, y sobre todo en Espa. El deseo del PSOE de escarmentar en. cabeza ajena y no ser el primero en abrir el fuego, depositla responsabilidad de gobernar en Aza, que con sus 90 diputados por Izquierda Republicana encabezaba el segundo partido en importancia en el Frente Popular; el primero era el PSOE, con 102 diputados. 
El Presidente de la Replica, Niceto Alcalá Zamora, se había ganado la inquina de los republicanos de izquierda y de centro, por su actuaci durante el "bienio negro", y le fue manifestada en abril del 36, al aprobar las Cortes su deposici del cargo. La Replica necesitaba un Presidente. Aza estaba muy cansado del esfuerzo propagandistico y organizativo que habia supuesto la "recuperaci de la Replica", y aceptocupar un puesto más figurativo y honorifico que eficaz e importante en términos del ejercicio real del poder; en un régimen parlamentario, un puesto que lo anulaba como politice en activo.15 La Replica necesitaba un Presidente del Consejo de Ministros y se pensnaturalmente en Indalecio Prieto, hombre capaz, realista y dispuesto a aceptar la carga de un gobierno que aunase tantas voluntades dispersas y 
29 
contradictorias. La mayoría de la Ejecutiva del Partido Socialista --es decir los caballeristas--, voten contra: no era a tiempo, en su opini, de que el PSOE diera la cara tan al descubierto; no era tiempo todavía de que Prieto alcanzara un poder para el que parecía hecho a la medida16 • 
Tiempo tendrían los socialistas de arrepentirse de no haber permitido que el hombre apropiado ocupara el puesto apropiado en el moment~ justo11 • Por donde la jefatura del gobierno vino a dar a las manos de un hombre enfermo de tuberculosis, soberbio y belicoso, convencido de que estaba destinado a llevar adelante a la Replica en los momentos en que atravesaba por uno de sus mayores peligros. 
Santiago Casares Quiroga recibimtiples advertencias de que los militares estaban preparando un levantamiento. Una interpretaci sobre el porqué no tomcon tiempo las medidas para detenerlos la ofrece Francisco Giral, quien afirma11 que su sordera ante ellas fue en realidad fingida. Seg esta interpretaci Casares tenia pleno conocimiento de la conspiraci en curso, esperaba y a deseaba que se manifestara abiertamente para aplastarla, tal como se había aplastado la rebeli militar contra la Replica encabezada por el general Sanjurjo en 1932. Casares era entonces ministro de Gobernaci y conocía muchos de los resortes de aquella revuelta. Hubiera sido motivo de inmensa gloria personal, y sobre todo hubiera habido ahora motivo y oportunidad suficientes para suprimir de una vez por todas el peligro que desde un principio implicpara la Replica un ejército desafecto, y 
30 
acostumbrado a intervenir en política por medio de la fuerza19 • Con esta interpretaci de la negativa del Presidente del Consejo de Ministros a darse por enterado de lo que estaba sucediendo en los cuarteles se relaciona su condici de mas, y el hecho de que lo eran también varios generales de primera línea involucrados en la conspiraci. Continuando con esta interpretaci, Casares, mas, envial general Nez del Prado, mas, a Zaragoza, a tratar de convencer al general Cabanellas, también mas y seg era fama partidario de la Replica, de que no apoyara la sublevaci. Nez del Prado fue fusilado inmediatamente y Cabanellas apoyla rebeli. En todo caso, el hecho es que las medidas con que Casares pensaba enfrentar la rebeli, si es que las tuvo, no le 
funcionaron llegado el momento; el hecho es que en pocos días los militares rebeldes se habían apoderado de la mitad de Espa. 
Bl 17, el 18, el 19 y el 20 de julio de 1936 fueron días decisivos para los espales. En tan corto espacio de tiempo se acumularon y aceleraron decisiones importantísimas, de alcance desconocido y que había que tomar en cuesti de segundos. Fueron decisiones personales y colectivas que so después revelaron su trascendencia real y que incluyeron, por supuesto, en muchos casos, la negativa a decidir. 
El gobierno perdihoras preciosas debatiendo qué hacer para enfrentar la rebeli por los cauces normales del aparato del poder legal. Su primera decisi consistien procurar negociar con los rebeldes, y Aza encarga Diego Martínez Barrio la formaci de un gobierno con ese propito. Se pensque sacrificando a Casares 
31 
Quiroga, apelando a la conciencia patriica de los militares y ofreciéndoles ciertas concesiones podría evitarse que el conflicto pasara a mayores. Pero los rebeldes se negaron a dar marcha atrás y los trabajadores, dues de la calle, exigían armas para combatir. La decisi era difícil: en rebeli contra la Replica una gran parte de las fuerzas armadas del estado y dudosa la lealtad del resto, armar a los obreros que así lo exigían suponía para muchos ponerse en sus manos, darles los medios para atacar también a la Replica. En las circunstancias ésta era la ica posibilidad de salvaci, y el 19 de julio José Giral fue encargado de formar un nuevo gabinete, y se responsabilizde la decisi de armar a los obreros y de combatir a los rebeldes con todos los medios a su alcance. La demora fue fatal para la Replica en muchos casos, pues permitial ejército apoderarse de ciudades importantes casi sin luchar; dominar fácilmente a una poblaci desarmada que hubiera podido, quizá, vencer a los sublevados, como los vencide hecho en muchas partes. Gonzalo Queipo de Llano, por ejemplo, pudo en Sevilla arrasar a caftonazos el barrio de Triana, sin que los obreros pudieran hacer más que oponerse a cuerpo 
desnudo a las balas. 
En esos días decisivos Espa puso una vez más en evidencia su gran variedad regional de actitudes y temperamentos. En algunas ciudades importantes, como Valencia, Málaga, Santander, Bilbao, el gobierno pudo imponer su autoridad por medio del convencimiento y casi sin luchar. En otras, los rebeldes no tuvieron grandes problemas para controlar la situaci de inmediato: Cdoba, 
32 
Granada, Salamanca, Burgos, Valladolid, Avila, Segovia. Los casos más sonados e impresionantes se dieron allí donde la lucha entre el ejército y la poblaci armada, o desarmada, fue intensa y cruel: La Coru, Gij, Sevilla. En Marruecos se intentla huelga general para frenar el levantamiento. Como era de esperarse, la atenci se concentren las dos ciudades más importantes: Madrid por ser la capital, por su valor simbico y real como sede del gobierno, y Barcelona por ser el mayor centro industrial de Espa. En ambas ciudades el papel desempedo por la poblaci fue decisivo. Al so anuncio de que en el territorio marroquí se había iniciado una rebeli militar contra el gobierno de la Replica, confirmándose así la ola de rumores que habían mantenido en inquietud constante al país desde el triunfo del Frente Popular, los obreros, decididos a resistir al ejército se adueron de las calles exigiendo armas al gobierno. En Barcelona el éxito de la ~eplica se asegurpor la decisi de la Guardia Civil de permanecer leal al régimen; los obreros organizados y armados pelearon junto a sus enemigos tradicionales contra las guarniciones sublevadas. En Madrid fue la poblaci civil, dirigida por líderes obreros o improvisados, la que se encargde aplastar a los rebeldes. La toma del cuartel de la Monta se convirtien símbolo mítico de la resistencia popul3r contra el ejército, nueva toma de la Bastilla. 
En términos militares, la rebeli logrsolamente un triunfo a medias, lo que es decir que a ~edias fue derrotada. A fines de julio el ejército rebelde se había apoderado so de la mitad de 
33 
Espa, es decir, de Navarra, de partes de Arag, Extremadura, Castilla la Vieja, Asturias, Le y Galicia, y de las principales ciudades de Andalucía. En cambio, había sido derrotado en la otra mitad, y sobre todo en las grandes ciudades, en Barcelona, Valencia, Madrid, Bilbao, Santander. Salvadas las inevitables excepciones --la más notable Oviedo, considerada un basti republicano pues había sido el centro neurálgico de la revoluci de octubre de 1934--, la rebeli tuvo éxito en las zonas donde pudo encontrar apoyo y simpatía de una clase media conservadora, profundamente catica, enajenada ya por cinco as de gobierno republicano --dos y medio de dominio izquierdista, dos y medio de derechista--, que se había mostrado incapaz de resolver en tan 
corto tiempo, en uno u otro sentido, los problemas fundamentales de la sociedad espala, y cansada ya de una agitaci convulsa que parecía no tener sentido. 
La Espa adicta a los rebeldes era fundamentalmente rural y tradicionalista, incluso en el sentido de que pretendía encarnar el sentimiento nacio~al unitario espal en contra de las tendencias regionalistas y federalistas, que se consideraban como perversos intentos de desmembrar, en mtiples unidades desconectadas entre sí, al cuerpo de la naci espala. La zona en que la rebeli fracas tenía por denominadores comunes el estar compuesta por grandes ciudades industrializadas, con fuertes contingentes de obreros organizados y nleos de clase media progresista que no habían cultivado el temor por la revoluci, y que pertenecían predominantemente a las regiones periféricas, orientadas hacia el 
34 
mar y el exterior, mucho más ricas y desarrolladas en un sentido modernizante que el resto de Espa, y resentidas con el centralismo del estado espal desde hacía tiempo porque su evidente predominio en la economía industrial no se había traducido en un correspondiente aumento de su peso político, y en un reconocimiento oficial de sus personalidades histicas. Catalu, Valencia, las Provincias Vascongadas, veían en la Replica la oportunidad de lograr por fin su autonomía dentro de la organizaci nacional espala. El caso límite lo constituían las Provincias Vascongadas, que conservadoras en lo social y lo religioso --eran tanto o más caticas que cualquier otra regi espala, incluida Navarra--, y progresistas en lo econico, dieron su adhesi a la Replica suponiendo fundadamente que habría de reponerles sus fueros tradicionales. En términos muy generales puede decirse que en 1936 se enfrentuna Espa rural, pobre, conservadora, tradicionalista, unitaria y centrada en sí misma, a una Espafia industrializada, rica, progresista, modernizante, regionalista y orientada hacia el mundo exterior. Y el mundo contuvo el aliento. 
35 
4.-Las reacciones político-sindicales 
En México, la toma de partido inmediata no se dio exclusivamente en el plano periodístico, por supuesto, sino que abarccampos muy variados de la vida nacional. En relaci a la guerra espala fueron muchos los sectores que se sintieron en la obligaci de pronunciarse sin perder tiempo, muchos los grupos y los individuos que de una u otra forma se vieron o se sintieron afectados y reaccionaron en formas sorprendentes por su variedad y su virulencia. 
El gobierno fue despacio. Cárdenas se hallaba en una de sus habituales giras de trabajo por el interior de la Replica. El 20 de julio partide Mquiz, estado de Coahuila, a visitar el ~istrito de riego colonia "El Nogal", y de ahí salia recorrer, en automil, el desierto entre Coahuila y Chihuahua. A su regreso a México guardun discreto silencio. La primera reacci oficial se dio interpita y tempranamente, el 19 de julio, por medio de un mensaje de adhesi del Partido Nacional Revolucionario (PNR), el partido oficial mexicano, al gobierno republicano espal. 
En su mensaje el partido se declarconsciente de que los sucesos espales amenazaban con liquidar a la Segunda Replica, se solidarizaba con el "rég:.~en socialista" espal --así lo calific-, y aventuraba un osado paralelismo histico que habría de llegar a hacer fortuna: atacado por el ejército " ...en 
36 
condiciones semejantes al cuartelazo que estallen México en 
1913". Decía: 
El Partido Nacional Revolucionario, defensor de regímenes identificados con las clases trabajadoras, [en] estos momentos de reacci contra su gobierno republicano socialista, le desea la consolidaci definitiva [de] su triunfo democrático que amenazan militares infidentes al servicio de antiguos privilegios de la derrocada Monarquía, consumando las reformas sociales que hermanan nuestros pueblos, íntimamente unidos por el destino histico y las luchas contra toda inhumana explotaci. 
Pirmaba el Presidente del PNR, Lic. Emilio Portes Gil. Tal 
mensaje, al decir del embajador de Espa, había provocado gratitud 
en el gobierno espal: "Magnífica impresi causen todos los 
círculos oficiales de Madrid el cablegrama, elogiando su envío" 
(~ 25 julio 1936). 
Por su parte El Nacional informel mismo día 25 de la 
reacci del "proletariado" nacional --así, en general--, ante la 
guerra espala: 
Muy a pesar de que la huelga eléctrica ha tenido la virtud, por su incuestionable importancia, de recoger para sí la atenci de todas las clases sociales, especialmente de los trabajadores que se han visto 
'parados' a consecuencia de la misma, en la gran mayoría de los centros proletarios, seg pudimos observar hace días, se ha discutido y condenado con energía el movimiento armado de Espa que pretende derrocar al Presidente Aza, y el que es calificado de fascista y, por tanto, enemigo de los ideales de reivindicaci de los asalariados. 
La recién creada Confederaci de Trabajadores Mexicanos 
(CTM), febrero de 1936, no quiso quedarse callada y envia la UGT 
espala la siguiente comunicaci: "En nombre proletariado 
mexicano Confederaci de Trabajadores de México expresa al 
proletariado espal su completa solidaridad en esta hora de prueba 
37 
y hace votos por el triunfo definitivo del pueblo oprimido espal. Secretario General CTM, Vicente Lombardo Toledano" (~ 25 julio 1936). 
Para no quedarse atrás, otra de las organizaciones que proliferaban en el campo político-sindical, la Liga de Escritores y Artistas Revolucionarios (LEAR) , telegrafidirectamente a Aza: "Enviamos Frente Popular nuestros ardientes deseos de triunfo sobre 
reacci fascista"  (~ 28  julio 1936).  
Selado  el  camino  por  el  partido  oficial,  por  la  mayor  
central  obrera  y  por  la  organizaci  de  intelectuales  
revolucionarios,  hubo muchos que quisieron dar  unos  pasos por él,  

y los mensajes de adhesi, de simpatía, de solidaridad y de respaldo al gobierno republicano espal se sucedieron caudalosamente, llamando la atenci, no sobre la guerra, que suficientemente publicitada estaba ya por todos los medios de difusi, sino sobre las organizaciones firmantes mismas y, seguramente, proporcionando alguna satisfacci al gobierno de Manuel Aza. Hicieron acto de presencia de esta manera el Ala Izquierda Estudiantil, el Comité Estatal de las Juventudes Socialistas del Estado de Yucatán, el Frente Popular Mexicano del Distrito Federal, la Convenci de Directores e Inspectores Federales de Educaci de la Replica y la Confederaci de Trabajadores de la Ensenanza. 
Dada la compleja composici de las fuerzas agrupadas alrededor del gobierno republicano espal --composici que en rigor apenas comenzaba a conocerse en México--, existía un amplio 
38 
espectro de posibilidades a escoger para identificarse, de ahí que los mensajes estuviesen dirigidos tanto al gobierno "republicano socialista" presidido por Manuel Azafia, como al proletariado en armas, al Frente Popular, a la Juventud Revolucionaria, al gobierno izquierdista o al pueblo espafiol. 
Para que nada faltase, no dejde haber una organizaci que declarenfáticamente IlQ estar interesada en la guerra civil. La Federaci Estudiantil Universitaria, por boca de su presidente el pasante de leyes Francisco Lez Serrano, desmintiel 8 de agosto una nota periodística en la cual se afirmaba que la Federaci no asistiría al Congreso Izquierdista, a verificarse probablemente en Mérida, Yucatán, "porque en dicha asamblea se formularía un voto de confianza al gobierno espal que preside don Manuel Azafia". Lez Serrano precisaba que los mensajes de adhesi podían tener cierta importancia tanto para la opini plica espala como para la mexicana, pero para que esta tima cobrase conciencia cabal del problema se hacían necesarias medidas más drásticas. Lez Serrano advertía que su posici universitaria no le permitía "como tal, inmiscuirse como organismo en problemas que no sean estudiantiles 
o que interesen de manera directa a la educaci superior" (Nac 8 agosto 1936). 
El 26 de julio era domingo, día muy adecuado para un mitin de propaganda, y la CTM no dejpasar la oportunidad de hacer algo de ruido en torno a la guerra espala. El mitin se lleva cabo en el Teatro Principal, a las 10 horas, "con el propito de demostrar de 
39 
manera plica la solidaridad del proletariado mexicano con el asalariado espal". 
Fatigaron la atenci del auditorio nada menos que nueve oradores, entre ellos algunos de postín, como el recién estrenado Secretario General de la CTM, Vicente Lombardo Toledano y el embajador espal Félix Gord Ordás, y otros que representaban a la CNT espala, Acci Republicana Espala, al PSOE y al PCE, al Frente Popular Mexicano, al Partido Comunista Mexicano, a los trabajadores espales afiliados a la CTM, a la propia CTM y al Gobierno Republicano Espal. Excelsior comenta escandalizado que cada orador se extendimás de cuarenta minutos. Las conclusiones aprobadas en el mitin consistieron en, primero, enviar al gobierno espal y a todos los partidos del Frente Popular la adhesi del proletariado mexicano; segundo, en felicitar a las tropas leales al pueblo, a las milicias de obreros y campesinos, y al gobierno, "que al armar estas milicias ha dado un ejemplo al mundo entero de decisi y eficaz energía en la lucha contra el fascismo"; tercero, declarar que "El proletariado mexicano espera que una vez aplastada la insurrecci militar-fascista el Frente Popular con la aplicaci de justas medidas revolucionarias aniquile para siempre a la reacci en Espa". 
En su intervenci, que no tiene desperdicio, Lombardo se disculppor la tardanza en reaccionar alegando que la CTM había estado muy ocupada los timos días con la huelga de electricistas, y que estaban agotados por la lucha. Sin embargo, a pesar del agotamiento, su sentido del deber lo forza organizar el mítin. 
40 
Declarque el aspecto del pueblo trabajador espal al responder a la rebeli militar defendiendo sus derechos con las armas en la mano había sido grandioso. Aprovechla ocasi para declarar que no era extra .que algunos espales residentes en México se solidarizaran con 
las derechas de su país, ya que al venir a estas tierras su mentalidad se cambia y aunque sean de cuna lo más humilde, como creen que en México se harán ricos rápidamente la mayoría de ellos se trasforman, reencarnando el antiguo espíritu del encomendero. 
Lombardo no resistila tentaci de ponerse un poco sentimental, y afirm No obstante que estamos tan lejos del proletariado espal, los trabajadores de México se encuentran muy cerca del coraz de los que en estos momentos sufren, ofrendando sus vidas y las de sus familiares por defender sus sagrados derechos que una turba de canallas y asquerosos militares llenos de ambici tratan de destruir (~ 27 julio 1936). 
La ocasi era propicia también para que Lpmbardo hiciera un poco de política interna y para que lanzara amenazas-a los derechistas espales en México. 
En un discurso anterior al de Lombardo, Ram García Urrutia, del Partido Comunista Espal, había hablado en contra de los derechistas espales que en México hacían una labor de zapa en contra de la Replica, y pedido que a los espales residentes en México que conspiraran contra la Replica y el gobierno de Aza se les aplicara el artículo 33 por medio del cual se autoriza al Presidente de la Replica Mexicana a expulsar del país a los extranjeros perniciosos), y se hiciera boycott en contra de sus comercios . García Urrutia, además. Jenuncila existencia en México 
41 
de un grupo fascista, la Falange Espala de México, y ofreciproporcionar sus nombres a la CTM y a las alas izquierdas del Senado y de la Cámara de Diputados de México. Abundando en el tema, Lombardo afirrna su vez que si la CTM no había tolerado la existencia de los "Dorados" --una organizaci derechista mexicana con la que la CTM había tenido encuentros espectaculares--, menos toleraría la de organizaciones derechistas de espales. Lombardo asegurque pediría al gobierno la aplicaci del artículo 33 constitucional a los espales que conspiraran contra Espa, y que el embajador Gord Ordás se había solidarizado con ese 
sentimiento, y "en esta ocasi la propia Embajada no hará ninguna gesti en contra de esa acci" . 
Después de pedir que la Asamblea aprobara los puntos resolutivos, el combativo secretario de la CTM se permiticontar una peque anécdota personal . Cuando cayla Monarquía y se proclamla Replica, en 1931, un grupo de intelectuales mexicamos, junto con uno de ricos comerciantes hispanos, le pidieron que diera una conferencia para que explicara co había ocurrido el cambio sin que hubiera habido efusi de sangre. Se solicitel Casino Espal, que "naturalmente" no se concedi y la conferencia tuvo lugar en el Orfe Catalán. Ahí, Lombardo 
expresque la Revoluci en Espa tenía que llegar cuando dejara de ser una cosa empírica [~] , para convertirse en una realidad, ya que cuando se constituyla Replica no se había acabado con los privilegios de los monarquistas, como lo demuestran ahora, teniendo la direcci del Ejército y al frente de los grandes latifundios y de las enormes empresas industriales del país. 
42 
Declarándose un observador modesto, y no un adivino, el 
Secretario General de la CTM predijo que la revoluci en Espa 
sería un hecho, y entonces sí habría derramamiento de sangre. En su 
opini, la actual revoluci de la península era la segunda etapa, 
a la cual seguirían otras. La revoluci actual no será la tima 
prueba a la que será sometido el pueblo espal. Para terminar, 
Lombardo 
expresardientemente que el proletariado mexicano estará con sus hermanos los espales así sea en el triunfo que él desea fervorosamente corno en la derrota, y que ésta en caso de serlo no perduraría por mucho tiempo, ya que el pueblo espal es un pueblo de patriotas, que sabrá siempre defender sus derechos. 
(~ 27 julio 1936). 
Pero quien se llevla mana fue el Embajador espal, Félix 
Gord Ordás. La rese que hace el Excelsior, además de ser muy 
completa, está llena de malicia: 
Poco a poco el orador fue enardeciéndose, afirmando que no son las galas postizas de la diplomacia antigua las que unen a los pueblos, sino la diplomacia nueva, por él representada, que sufre con el pueblo y en él vive sus inquietudes. Hizo después un análisis de la vida de la Replica desde 1931 a la fecha, afirmando que el Gobierno, no obstante las diversas rebeliones parciales de jefes militares, los perdonsiempre, lo que dio por resultado los sucesos actuales, pues dichos militares no supieron agradecer la obra del Gobierno. Se refirial triunfo de las elecciones, al triunfo del Frente Popular y afirmque los dos enemigos más grandes de Espa son la Iglesia y los terratenientes. Hizo después una rese~a somera de la actual rebeli. Y dijo que frente al ejército revolucionario [il,C,] se levanta hoy todo el pueblo, pues el Gobierno es eminentemente popular. Adique los espales republicanos que están lejos, tienen que agradecer con el alma el espíritu del pueblo proletario de México manifestado en actos como al que asistía, y afirmenseguida que Espa está defendiendo el imperio de la democracia en el mundo. 
43 
Más adelante se refiria la tendencia "fascista del movimiento militar revolucionario [~]" y dijo que "los verdaderos republicanos, antes que cualquier régimen militarista, prefieren que llegue el comunismo". Esta fue la afirmaci que Excelsior eligipara destacar en grandes titulares; tomaba ya ímpetu la campa propagandística que tenía como meta vestir de rojo a la Replica espala, identificando en exclusiva su lucha con un 
intento comunista por apoderarse de Espa. 
Gord Ordás terminsu intervenci a toda orquesta, haciendo 
frases contundentes: 
Quisimos la paz al perdonar a nuestros enemigos en ocasiones pasadas, pero si quieren guerra, guerra y sin cuartel tendrán. Quisimos ir hacia nuestro ideal muy despacio, pero la reacci no lo quiere y nos ha puesto un avi; lo tomaremos. 
La rese de Excelsior termina así: 
Afirm[el embajador] después que los problemas de Espa son los mismos que los de México; dijo que no seria la tima vez que hablaría ante el proletariado de México, y termindando las gracias nuevamente a la CTM por el acto organizado, afirmando que los trabajadores espales vibran juntos al unisono de los mexicanos, para constituir una patria nueva, que sirva de espejo para los demás pueblos oprimidos de la tierra (Bx 27 julio 1936). 
El mitin termincon la multitud cantando "La Internacional", 
una multitud que Excelsior calculque "casi" llenaba el Teatro Principal, mientras que El Nacional hablde un "auditorio compacto que llenaba todas las localid~j~s" . 
Establecida ya la pauta, ~l domingo siguiente, 2 de agosto, 
pareciotra vez buen día para realizar un nuevo mitin con el mismo 
propito, "bajo la consigna --dijo el secretario de organizaci, 
44 
José María Benítez, del Frente Popular Mexicano (FPM)--, de lucha 
contra la guerra y de apoyo a la política internacional seguida por nuestro gobierno, así corno de firme respaldo al gobierno de Frente Popular Espaftol". 
El nuevo mitin se lleva cabo en el zalo, a las 11 a.m. 
Seg El Nacional asistieron más de cuatro mil personas. Fue transmitido por radio y se usaron "potentes megáfonos". Corno tribu~a improvisada se usun cami. En su resefta del acto El Nacional hace notar que es momento de unidad izquierdista y obrera, pues "todas las agrupaciones obreras francamente izquierdistas, sin distinci de matices ideolicos que pudieran diferenciarlas estuvieron abundantemente representadas". Asistían el FPM, con la bandera nacional; varios gremios de la CTM con banderas rojinegras, grupos comunistas militantes, trabajadores al servicio del Estado, 
agrupaciones de intelectuales y de estudiantes "Y no pocos nleos de organizaciones de la clase media con carteles con frases cortantes". 
Para no ser menos en esta ocasi, fueron también nueve los oradores que hicieron uso de la palabra, representando ahora al Frente Unico Pro Derechos de la Mujer, la Confederaci Nacional de los Trabajadores de la Ensenza, el Ala Izquierda del Poder Legislativo (dos oradores), la CTM, el PCM, el FPM, el PSOE y la 
Confederaci de Construcciones. El Nacional resumiasí el mitin: 
Las afirmaciones de que la suerte de la actual humanidad se juega de una manera tremenda y decisiva en la encarnizadísima contienda que sangra a Espafta; de que es menester que los obreros organizados de México vayan formando en cada fábrica, taller y factoría, milicias y grupos de choque que estén listos y entrenados contra cualquier intento que la reacci pretenda, y de que es el momento en que los gobiernos revolucionarios, incluso el nuestro, armen a los campesinos y obreros para prevenir toda sorpresa, y por timo, la voz de presente del Ala Izquierda de la Cámara de Diputados, llevada por los diputados Jacinto Riva Palacio y David Arizrnendi ante el supremo conflicto del explotador y del explotado, fueron los rasgos esenciales y predominantes del rnítin a que el Frente Popular de México convocayer al conglomerado mexicano frente al Palacio Nacional, para hacer patente su respaldo al proletariado espal, que se bate denodadamente contra el fascismo internacional y para trazar de una vez por todas, la gravedad del momento en que, coincidiendo todos los oradores, tratan de librar la tima y decisiva batalla el izquierdismo manumisor y el capitalismo opresor (~ 3 agosto 1936). 
Excelsior no desaprovechla oportunidad de hacer escándalo 
con el magnífico material que los desbordados oradores le 
proporcionaron; el mismo 3 de agosto, sus encabezados proclamaban: 
Un mítin obrero antifascista en nuestra capital. En él se propuso organizar milicias de trabajadores para ahogarlos en sangre C.ilil. Como ocho oradores, entre ellos representantes del Ala Izquierda de la Cámara y del PNR hablaron de la necesidad de consolidar al proletariado. Durante el mitin que se efectuayer en el zalo, a iniciativa del FPM, la CTM anuncisu decisi de organizar milicias obreras en todas las fábricas que controla; para ahogar en sangre a todos los grupos fascistas que, corno los 'Camisas doradas' y la Confederaci de la Clase Media, están dirigidos por mequetrefes, y el Ala izquierda del Congreso de la Uni expresestar dispuesta a combatir al lado del pueblo contra 'ese fantasma rojo de sangre' que es la guerra. 
La propuesta de organizar milicias obreras y grupos de choque 
en todos los centros de trabajo había sido hecha por Miguel A. 
Velasco, comunista, representante de la CTM, y ampliada por el 
timo orador, Luis Capelo, obrero espal, representante en México 
del Sindicato de Trabajadores de la Construcci, quien había 
terminado su discurso diciendo: 
46 
Ahora es necesario decir lo que nadie ha dicho aquí: aquellos gobiernos que se dicen revolucionarios deben armar, entregar armamento, a los trabajadores que forman su pueblo, porque es doloroso sacrificar a las mujeres y a los nis enviándolos a la batalla armados con primitivas guadas. ¡Esto es lo que debe hacerse! 
(Voces: ¡Sí, sí! ¡ Que nos den armas!) ¡ Este es el ico camino para defendernos del enemigo com! . : . o de lo contrario, si Espa se convierte en fascista, el 16 de septiembre adoptará en México su primitivo sentido de odio hacia una naci hermana. 
Como era de esperar, antes de disolverse el mitin se cant"La 
Internacional", "entonándola --seg Excelsior--, con el ritmo que 
se emplea para un hillUlo evangélico". 
Esto ya parecía ser demasiado. Una cosa era cantar loas al heroísmo de las masas obreras espalas en su lucha contra los militares rebeldes --calificados con no mucha precisi de "fascistas"--, e identificarse con su causa; denostar al imperialismo mundial, al militarismo, al fascismo; dolerse de la guerra, adular al general Cárdenas, atacar a cierta prensa mexicana por imperialista y vendida al "oro de Alemania", por burguesa; hacer toda clase de especulaciones sobre el conflicto, amenazar a los espales conservadores que vivían en México y a las clases 
mexicanas adineradas; y otra cosa muy distinta era pedir armas para los obreros nacionales. Era comprensible e incluso aceptable que los obreros mexicanos se identificasen con los espales; que homologasen sus destinos y viesen el conflicto espal a través del prisma de sus propias luchas. Pero aprovechar el conflicto hispano para pedir armas era llevar las cosas demasiado lejos. Los problemas a los que había tenido que enfrentarse el gobierno hacía poco: huelga patronal en Monterrey, todavía en carne viva por 
reciente, y conflictos en Yucatán, ambos aducidos en el mítin como indicaci de la embestida del capitalismo, difícilmente podían compararse con Madrid o el Guadarrama. El asunto era lo suficientemente grave y era de esperar que tuviera repercusiones posteriores. 
Una vez encontrado el hueso periodístico, no resultaba fácil soltarlo. El 10 de agosto Excelsior insistisobre el tema afi~ndo: "Han aparecido ya las milicias de obreros armados 11 
• 
Seg la nota se había llevado a cabo la amenaza expresada el día 2, y se habían organizado "milicias armadas" por elementos de los Talleres Gráficos de la Naci, por miembros de la Confederaci de Trabajadores de Caminos (de la Secretaría de Comunicaciones), por trabajadores de la ensenza (Secretaria de Educaci), por el Partido y la Juventud Comunista y por los del Frente Popular Mexicano. Armados de ametralladoras, armas largas, pistolas y "regulares dotaciones de parque", las milicias hacían guardias en sus locales, esperando, seg se decía, un ataque de los "Dorados". 
El general Oth Le, subjefe de la primera zona militar, entrevistado por Excelsior, asegurque no había problema. Sin embargo, en un recorrido que hizo el reportero pudo constatar que había guardias en los edificios de Comunicaciones, Economía, Educaci y del Departamento Central. 
Por lo demás --contin la nota periodística del dia 10-­, los 'Dorados' estuvieron vigilados por un considerable nero de agentes (a los que nos tocver); desde el sábado (día 8) y ayer (día 9) fueron aprehendidos algunos de ellos y clausurado su edificio de las calles de Justo Sierra. Por lo demás --adía Excelsior--, en el mitin que efectuel FPM el domingo 2 de los corrientes, el Secretario de la CTM, Miguel A. Velasco, anuncila 
48 
decisi de formar milicias obreras para ahogar en sangre a todos los grupos fascistas que como los dorados y la Confederaci de la Clase Media están dirigidos por mequetrefes. Pueda ser --ironiza el redactor de la nota-­, que icamente se trate de realizar aquella decisi, y por lo mismo, caen de cuajo los rumores de que estamos en vísperas de alg desorden. 
El mismo día 10 de agosto se dio un desmentido bastante escueto, que no se publichasta el día siguiente. Los Secretarios de la Federaci Regional de Obreros y Campesinos del Distrito Federal, Alfonso Sánchez Madariaga y Enrique Rangel, afirmaban en él que no se había pensado "por ahora" en organizar las milicias socialistas, "Y que en el caso de que esto se resolviera, como medida de disciplina tocará a la CTM abordar la tarea y no a elementos que parece desean publicidad". Sánchez Madariaga dijo que no había "por ahora" necesidad de organizar tales milicias, 
cuando se cuenta con un Gobierno revolucionario y cuando se sabe de antemano que los enemigos, como son los llamados 'dorados', no son ni nunca han sido un problema ni para el actual régimen ni para el movimiento obrero del país (~ 11 agosto 1936). 
Efectivamente, la pretensi de que se esperaba un ataque de los "Dorados" resultaba un intento de "asustarse con el petate del muerto", inventando un pretexto creíble, pues aunque todavía coleaba, la Asociaci Revolucionaria Mexicanista, mejor conocida como "Los Dorados" había sido disuelta desde el a anterior, a raíz de una alucinante batalla entre jinetes y automiles, dorados y choferes del Frente Unico del Volante, que había tenido lugar en el zalo capitalino el 20 de noviembre del a anteriorº. Dicha asociaci era una de las numerosas agrupaciones de derecha que se oponían a lo que consideraban tendencias negativas del gobierno del 
49 
general Cárdenas, apelando a sentimientos y emociones variados: el catolicismo, las tradiciones, el patriotismo, et~étera. 
Se había anunciado que al día siguiente haría declaraciones el Secretariado de la CTM, y el 11 de agosto, en efecto, se dio a conocer al plico un extenso documento aclarando la posici de la Confederaci, documento destinado obviamente a tranquilizar a la opini plica y a la iniciativa privada, y a poner un freno a los acele~ados que veían llegado el momento de dar pasos decisivos en el avance de m¡ revoluci, tomando como pretexto la revoluci que tenía lugar en Espa. Se declaraba en el texto que no se había votado por la huelga general; se explicaba que el ico fin de la huelga que llevaba a cabo la FROC tenía el propito de lograr que se pagasen los salarios caídos a los trabajadores que tuvieron que suspender sus labores contra su voluntad, cuando la huelga de los electricistas; se afirmaba que las organizaciones de la CTM no se proponían incautar los centros de trabajo y que ninguna de sus huelgas tenía tal objetivo; se establecía que la CTM no tenía más programa que el de lograr el mejoramiento econico y moral del proletariado de México, y se negaba, en forma absoluta y tajante, que hubieran sido organizadas milicias obreras en México. A este respecto el documento decía a la letra: 
se ha publicado la noticia pérfida de que el proletariado mexicano ha empezado a organizar milicias obreras con el fin de reemplazar al ejército y de hacerse justicia directamente contra las bandas y grupos fascistizantes que existen en nuestro país. El propito de esta noticia es bien claro: el de despertar la desconfianza del ejército hacia el proletariado y el de aumentar la zozobra plica, de la cual la clase conservadora es la ica responsable. Desmentimos rotunda y categicamente tal afirmaci: la Confederaci de Trabajadores de 
so 
México no ha autorizado la formaci de la milicias obreras ni tiene conocimiento de que existan éstas en ninguna parte. La CTM tiene confianza completa en el Gobierno que preside el general Lázaro Cárdenas y en el alto sentido de responsabilidad del ejército nacional, y sabe que el gobierno es el encargado de acuerdo con nuestro régimen jurídico, de disolver, como lo ha hecho, las agrupaciones que, con el pretexto de salvar al país, se convierten en verdaderos focos de conspiradores y de chantajistas para todas las clases sociales (Ex 12 agosto 1936). 
El buscapié cenetista había fracasado en su intento. Es de sospechar aquí la intervenci directa de Cárdenas, quien si bien había amenazado en diciebre de 1935 con armar a los campesinos y a los obreros, so había llevado a cabo su amenaza en dosis muy 
medidas en relaci a los campesinos, y no estuvo dispuesto ni entonces ni en ning otro momento de su régimen a hacer lo mismo con los obreros. Armar al campesinado mexicano implicaba asegurar el éxito de la reforma agraria en proceso; repeler sin gran costo para el gobierno los ataques de las guardias blancas a los campesinos, quienes agradecidos hacia un gobierno que por fin llevaba a cabo uno de los objetivos básicos por los que habían luchado, sin duda no volverían esas armas contra él. Además, los campesinos carecían de una ideología subversiva del sistema vigente y de una organizaci a escala nacional, y la que se estaba construyendo estaría estrechamente controlada por el gobierno. Los obreros armados, en cambio, podían constituir un peligro potencial de primera magnitud, tanto por su nivel de organizaci como por la ideología que voceaban a toda hora: hay que recordar que uno de los propitos de la C™ era luchar por una sociedad sin clases y por liquidar la sociedad capitalista. Armada, la C™ podía llegar a 
ejercer un poder de hecho que en caso dado podía muy presumiblemente dirigirse contra el gobierno. Cárdenas quería a los obreros de socios menores, de apoyo para su propia política, pero no estaba dispuesto a tolerar que las organizaciones obreras lograran demasiada independencia. Lo más que permiti seguramente para calmar los ardores guerreros de algunos dirigentes obreros, fue que se armasen...con rifles de madera21 • 
5.-Apoyos para una politica 
Las manifestaciones de simpatía de los sectores progresistas mexicanos hacia la ~eplica espala se dieron en gran abundancia sobre todo entre los sectores obreros organizados. Puede sospecharse que el partido oficial, la CTM, la LEAR y todas las organizaciones "revolucionarias" que hacían ruido en torno a su toma de partido por la Replica, se habían asegurado sobre cuál era la postura del general Cárdenas sobre el asunto antes de mover un dedo, y que actuaban sobre seguro respecto al Presidente. Pero hay que tomar en cuenta que el rígido sistema presidencialista mexicano del segundo tercio de siglo apenas estaba siendo consolidado por Cárdenas. En 1936 la palabra del Presidente todavía no era dogma de fe ni siquiera para sus amigos y partidarios, y Cárdenas, además, permitía y aun propiciaba que las fuerzas políticas se manifestasen con gran libertad; de esa manera, él 
52 
podía trazar su rumbo con mayor seguridad. Aun suponiendo que esas organizaciones hubiesen solicitado directamente luz verde de la máxima autoridad, es evidente que el tono y la intensidad de sus manifestaciones ·eran cosa propia; no es de creer que Cárdenas tuviese ni el tiempo ni las ganas de dirigir al detalle las manifestaciones propagandísticas de apoyo a la Replica espala, pues van mucho más allá de su estilo mesurado y seco de pronunciarse. En todo caso, la feliz coincidencia de la opini de Cárdenas a favor de la Replica --manifestada plicamente hasta estos momentos so a través de la declaraci del PNR--, y la de las organizaciones revolucionarias en el mismo sentido, abrila puerta a un alud de reacciones a cual más apasionada en favor de la 
Replica espala en peligro~ 
A los mítines siguieron los mítines. Establecida la pauta por la capital la provincia la siguifielmente, y el mes de agosto los obreros casi no pudieron gozar de un domingo propio: hubo-mítines el 9 de agosto en Guadalajara y el 16 en Tampico. En el mitin tapatío podemos observar una vez más la combinaci de apoyo solidario a las izquierdas, identificadas sin más con los trabajadores espales que combatían a los militares rebeldes, y objetivos muy concretos de la ~olítica obrera mexicana, como era, pongamos por caso, el de pr'Jtestar por las actividades de los "camisas doradas". El mitin tJ·:o lugar en el Teatro Degollado y estuvo presidido por Florencia T:pete, Presidente del Comité del PNR en el estado. Entre otras, concurrieron las siguientes agrupaciones: Secretaría de Acci del PNR, FPM, LE.AR, Bloque Izquierdista de Acci Social, Comité Estatal de Médicos Revolucionarios, Federaci de Trabajadores de Jalisco y la Liga de Comunidades Agrarias. Los oradores --se mencionan cinco "y otros" -­, coincidieron en dar 
apoyo decidido no solamente moral, sino econico al Gobierno Izquierdista espal, proponiendo que cada trabajador ceda un día de salario para ayudar a los trabajadores espales. Dij eran que la lucha en Espa no es solamente una guerra civil, sino un choque de dos sistemas sociales que pugnan, uno por abrirse paso para brindar mayor bienestar para los más, contra el sistema social establecido que defiende los privilegios de unos cuantos en detrimento de los intereses de las masas esclavizadas (Ha.s; 10 agosto 1936). 
En el mitin tampique, que tuvo lugar en el teatro Palma, los oradores no dejaron de hacer también referencias especificas a los grupos que el proletariado mexicano consideraba como su peores enemigos: los camisas doradas, la Confederaci de la Clase Media y Acci Cívica, referencias que se enriquecieron con una concepci general --casi podría decirse sociolica--, sobre el carácter de la ~ucha espala. Seg los oradores el movimiento izquierdista de Espa, es decir los obreros y los campesinos, estaban defendiendo sus conquistas de los terratenientes, los industriales y el clero, lo cual implicaba por supuesto que en México el proletariado debía alistarse para rechazar el "zarpazo reaccionario" que los mismos grupos se aprestaban a dar en nuestro país. 
Una novedad digna de anotar fue que se acordenviar una protesta a las embajadas de Italia y Alemania por la ayuda que Hitler y Mussolini prestaban a los rebeldes. Se acordtambién crear un comité para organizar la cooperaci en efectivo que la 
54 
clase obrera tampique debía prestar a la espala, además del envío del consabido mensaje de aliento tanto al gobierno de Aza como a los trabajadores espales. 
Llama la atenci la variedad y la calidad de las agrupaciones asistentes al mítin; esto corrobora que la célula organizativa por excelencia de la época cardenista fue precisamente el sindicato, que se convirtien el medio más socorrido para politizar y hacer participar, en diversos aspectos y niveles de la política nacional, a grupos cada vez más numerosos. La nota que rese el mitin en fil. Nacional del 19 de agosto menciona nada menos que a las agrupaciones siguientes: Secci No. 2 del Sindicato de Trabajadores Petroleros de la Replica Mexicana; Sociedad Pro­Cultura Obrera; Comunidad Agraria de Garrapatas, Tampico Alto, Ver.; Uni de Marineros, Fogoneros, Mayordomos, Cocineros, Camareros y Similares del Golfo de México; Gremio Unido de Choferes y Trabajadores Conexos de Tampico y Ciudad Madero; Uni de los Trabajadores Marinos del Puerto; Sindicato de Empleados de Comercio; Sindicato de Trabajadores de la Industria Eléctrica; Sindicato de Carpinteros, Ayudantes, Calafates, Carpinteros de Ribera y Similares; Gremio Unido de Albales y Ayudantes; Uni 
.,
de Tanqueros, Constructores en hierro laminado estructural I Similares; Sindicato de Trabajadores de Molinos de Nixtamal ¡· Similares; Sindicato de Sastres y Similares; Uni de Empleados de Restaurants y Similares; Sociedad de Pintores y Similares .. I Sindicato de Domésticas de Tampico y Colonias. 
55 
6.-•El oro de M6xico•: colectas en favor de la Replica espadola 
En medio de tanta retica vertida alrededor del conflicto espal, no dejaron los grupos de obreros mexicanos de recordar que, más que las palabras, tenían contundencia los hechos, y que en la imposibilidad de mostrar su identificaci con las fuerzas leales a la Replica espala de manera más efectiva, era bueno hacer alg sacrificio pecuniario. En este sentido los tapatíos de Guadalajara y los jaibos de Tampico no hicieron más que seguir la pauta marcada por otras agrupaciones desde fines de julio. La Uni Vanguardista Revolucionaria, a iniciativa de Manuel L. Farías y José Guadalupe Zuno, desde el 29 de julio había aprobado por aclamaci proponer que los trabajadores organizados y los que laboraban al servicio del estado cedieran un día de jornal al gobierno espal, para la adquisici de materiales de guerra y medicinas. En aquella ocasi los miembros de Comité Ejecutivo de la Uni se habían trasladado a la Embajada de Espa para informar de la medida a Gord Ordás. El embajador se mostr"agradecidísimo por esa muestra de solidaridad revolucionaria" e indicque informaría a su gobierno del c,1so l ~ 29 julio 1936) . 
No pasmucho tiempo para ,1-:Je los obreros organizados y los trabajadores al servicio del est tdo hicieran suya efectivamente la propuesta, y le cupo el honor de ser el primero al Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros. El ~1smo día 29 de julio en que se 
56 
había propuesto la donaci, miembros del Comité Ejecutivo General y del Consejo General de Vigilancia se reunieron en las oficinas del ser Juan Gutiérrez, para "considerar ampliamente" las circunstancias por las que atravesaba Espa y muy especialmente sus colegas ferrocarrileros espales. En consonancia con la conclusi de que era preciso dar lo antes posible "toda la ayuda econica y moral que permitan las circunstancias econicas de cada miembro del Sindicato", acordaron enviar una circular a las 30 secciones que la conformaban, indicando la necesidad urgente de ayudar a los ferrocarrileros espales, y a todos los trabajadores agrupados en el Frente Popular que defienden "las libertades sindicales y de asociaci que pretenden conculcar los mercenarios 
de uniforme". 
En la reuni se recordque durante el gobierno del llamado "bienio negro", estuvieron cerrados durante 3 o 4 meses algunos locales de los ferrocarrileros en Madrid, Barcelona, etc.; "ello es bastante,-concluían, -para formarse una idea cabal de lo que persiguen los militares desleales al régimen del Presidente Manuel Aza". El ser Gutiérrez informque no era fácil calcular a cuánto podía ascender la ayuda econica, pero en fin, con 40,000 miembros del Sindicato y su buena voluntad siempre demostrada "se hará un esfuerzo a fin de que la solidaridad econica resulte un gesto decoroso y fraternal del proletariado del riel de este país" 
(~ 30 julio 1936). El proletariado del riel de Guadalajara se apresura sumarse a la iniciativa. El 6 de agosto, en sesi solemne de la Secci 
57 
No. 10 del Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros, se hizo una 
amplia exposici sobre la situaci en Espa y por aclamaci se 
acorddar "todo su apoyo moral a los trabajadores espales que 
luchan porque [no] caiga el país en manos de los clero-monarco­
fachistas". Se acepttambién que los miembros del Sindicato harían 
las siguientes aportaciones: los que percibieran sueldos hasta de 
100 pesos, 0.5 \; hasta 200, 1 % ; hasta 300, 1.5 \; y mayores de 
300, 2 \ . Sabiamente, en la Secci No. 10 se dosificaban las 
aportaciones, a modo de que el más rico pagara más. Las 
contribuciones tendrían una periodicidad mensual, y serían 
remitidas por conducto del embajador espaftol. El corresponsal en 
Guadalajara que transmitila noticia concluía así su nota: 
Se asegura que numerosas agrupaciones seguirán este bello ejemplo y sábese que ya se prepara una manifestaci monstruo [se refiere a la que habría de tener lugar el domingo 9 de agosto] en apoyo de los izquierdistas espaftoles, así como para demostrar a los fachistas criollos que el proletariado nacional está en guardia, listos para repeler las embestidas del capitalismo agico (Ns& 7 agosto 1936). 
La CTM no podía quedarse atrás en esta especie de competencia 
por mostrarse generosos, y el 31 de julio informpor medio de sus 
secretarios 
que estiman factible, previa la practicabilidad [~] de un estudio que están formulando, que todo el proletariado de México preste su atenci econica al proletariado espal, que en estos momentos se bate de manera heroica frente a la rebeli de los militaristas, pues se considera, por nuestros informantes que, de acuerdo con los recursos econicos de cada quien y convencidos de la inaplazable necesidad de ayudar a sus hermanos de clase. pueden aportar peques cantidades que conjuntamente ca~ otras podrán ser iles en estos momentos de lucha tenaz y decidida. 
Los secretarios de la CTM especificaban que 
58 
aparte de todas las consideraciones del orden moral e ideolico, que pudieran hacerse, la CTM como parte de la Federaci Sindical Internacional de Amsterdam, tiene el deber de poner en juego todos sus entusiasmos y todos sus recursos para abatir al fascismo y la guerra dondequiera que se presente. 
Se pretendía, ya más en concreto, establecer· comités especiales en todos los estados de la Replica, pero a diferencia de los ferrocarrileros no se especificaban las cantidades que entrarían en juego. Los comités estatales habrían de recoger 
las cantidades que los obreros del campo y de la ciudad puedan dar haciéndoles desde luego una explicaci del objeto de dicha colecta, y de los nobles propitos que son perseguidos, ya que se trata nada menos que de ayudar al trabajador espal en la empeda .lucha por defender las libertades sindicales y de asociaci que pretenden borrar para siempre en el ex-reino los levantados en armas y a quienes los cuarteles han servido como focos de conspiraci en contra del régimen obrerista del Presidente Aza (~ 1º agosto 1936). 
El mismo día 31 la Convenci de Directores e Inspectores Federales de Educaci de la Replica acordenviar al Frente Popular Espal mensajes de solidaridad y hacer colectas entre los educadores, para lo cual se designuna comisi. 
Si la gran central obrera, la CTM, lanzaba sus iniciativas de colecta, ello no implicaba que los sindicatos no pudiesen hacer oir su voz individual aunque formasen parte de ella; así, al conjunto de organizaciones obreras que procuraban ayudar a la Replica espala con algo más que palabras, se uniel Sindicato Mexicano de Electricistas, que a mediados de julio había traído de cabeza al país con su huelga. En la carta que enviel 3 de agosto a Félix Gord Ordás --con copia a Henri Goiran, Ministro de Francia en México, al FPM, a la CTM y a los periicos capitalinos--, el 
59 
sindicato no se privde mencionar con orgullo "las ocupaciones y los trabajos" que la huelga, "de la que salivictorioso", le habían provocado, a pesar de lo cual sus miembros habían tenido tiempo de interesarse en la heroica lucha del gobierno y de las agrupaciones izquierdistas espalas en contra del capitalismo y sus aliados: el militarismo, la nobleza y el clero organizado. Esa lucha la consideran como propia, y por tanto los obreros espales cuentan con toda su simpatía y todo su apoyo, no obstante la distancia y la impotencia física en que se hallan los obreros mexicanos para darles su ayuda personal. La copia de la carta enviada al embajador francés tenía como objetivo manifestar que los electricistas mexicanos se consideraban seguros de que los 
camaradas franceses 
plenamente conscientes de la unidad de intereses del proletariado en el mundo, no permitirán que el triunfo del fascismo espal complete el cerco al Estado socialista francés, y que, antes que ese suicidio, el proletariado de Francia arrojará todo su poder en ayuda del de Espa y sabrá obligar a su Gobierno a que preste toda la ayuda que sea necesaria, incluso si esa ayuda significa la guerra misma" [El subrayado es de ~ 4 agosto 1936]. 
La hora de la batalla final, seg el sindicato, se halla precisamente en Espa. La carta anexaba un cheque por mil pesos y terminaba dando una excusa por la pobreza del donativo, debida al limitado nero de miembros que formaban la agrupaci, y expresaba la esperanza de que todas las organizaciones obreras mexicanas se unirían para aportar dinero y lograr así una suma 
respetable. 
60 
Las colectas continuaron. El 20 de agosto los tranviarios mexicanos --la Alianza de Obreros y Empleados de la Compaa de Tranvías--, celebraron una asamblea y acordaron descontar de las 1istas de raya de cada uno de sus miembros una cuota extraordinaria, que se enviaría al gobierno republicano espal por conducto de Gord Ordás. Como los ferrocarrileros antes, los tranviarios tuvieron en cuenta la justicia distributiva y seg el monto del salario debía ser el porcentaje que cada uno de ellos aportaría. Se calculaba reunir, para empezar, la cantidad de cuatro mil pesos, peque en relaci con las necesidades del gobierno de Aza, pero sincera y entusiasta. Como era de esperar, "durante la asamblea se vertieron conceptos de reprobaci a la actitud asumida 
por el militarismo y demás íntimos [ili,] 11 (Has; 21 agosto 1936). 
El 25 de agosto la CTM amplisu proposici inicial a resultas de un comunicado del Comité Ejecutivo de la Federaci Sindical Internacional, con sede en Amsterdam, que urgía la creaci de un· Comité Nacional Pro-legalidad de Espa. Los trabajadores organizados de todo el mundo se identificaban con los espales en su lucha contra el fascismo, "funesto para los propitos de reivindicaci del asalariado de los países del 
Globo", y debían colectar fondos en todos los centros proletarios de todos los países para enviarlos al gobierno presidido por Aza. Seg los secretarios de la CTM el Comité quedaría formado el mismo día 25 de agosto, 
y él desarrollará intensa campa en la Replica, explicando, por medio de mítines, conferencias, impresos, radio, etc., los orígenes de la sublevaci militar en la 
61 
península ibérica y los fines de la misma, y reclamando la aportaci econica de los trabajadores. 
En todas las centrales de la Confederaci habrían de instalarse subcomités con ese propito, y en cada sindicato o uni habría un representante de ellos (Nac 26 agosto 1936) . 
El mismo día 25, durante un acto celebrado en el Teatro Degollado por el FPM y diversas organizaciones de izquierda para recordar a Sacco y Vanzetti, después de la obertura de la orquesta, varios discursos y algunas proposiciones, Alejandro Carrillo, a nombre de un Comité Mexicano de Ayuda al Pueblo Espal, exhortal 
auditorio a formar en Jalisco un Comité de Ayuda a los espales izquierdistas (~ 28 agosto 1936). Junto a todas esas propuestas que podrían considerarse como 
normales, y hasta cierto punto eficaces tanto para ayudar al gobierno republicano espal como para demostrar que el compromiso con los ideales izquiedistas llegaba hasta el sacrificio de la bolsa, no dejde colarse alguna extravagancia. Conscientes de seguro de la importancia religiosa, patriica y social que la fiesta de Covadonga había llegado a adquirir para los espales de México; pensando quizá que allí les dolería más, y pretendiendo ignorar, o ignorando realmente que también podía tener una gran importancia para los espales de Espa, por muy izquierdistas que fuesen, el 18 de agosto los miembros de la Uni de Agentes a Comisi del D.F. inventaron proponer al régimen presidido por Aza, como acto de protesta contra la rebeli y de solidaridad con el propio régimen, que declarase día de luto nacional el 8 de 
62 
septiembre de cada a y que se suprimiesen las fiestas de Covadonga. 
La Uni de Agentes suponía al Presidente de la Replica espala con atribuciones suficientes para suprimir a placer una fiesta religiosa y patriica, y lo suponía también dispuesto a hacerlo, quizá porque alguien con buena memoria habría recordado que alguna vez don Manuel Aza, caído en la tentaci de hacer una frase célebre, escandalizen las Cortes afirmando que "Espa ha dejado de ser catica". Para que el acto simbico tuviera mayor contundencia, los Agentes a Comisi proponían que el día de Covadonga se izase II la bandera del proletariado", -sin duda la rojinegra, -en todos los edificios de los trabajadores, a media asta, "en sel de admiraci y de respeto a los trabajadores espales que están dando su vida en defensa de sus ideales frente a los conservadores y ultramontanos del siglo pasado". Se girarían circulares a todos los organismos obreros del país para secundar la proposici22 • El entusiasmo de algunos mexicanos por la guerra espala tomaba formas insitas. 
Bastante menos extravagante y algo menos comprometedor e incodo para el gobierno republicano espal, fue el anuncio de que había quedado constituída la Legi Izquierdista Mexicana, con algo más de 800 revolucionarios carrancistas, villistas, zapatistas y maderistas, y que había tomado los siguientes acuerdos en su reuni del 12 de agosto: 
1.-Ir a Espafta a apoyar con las armas al gobierno del pueblo. 2. -Reunir gastos para no ser una carga. 3. -Pedir al ser Embajador de Espa facilidades en el transporte, utilizando un barco de la Trasatlántica. 
63 
El ser Justo Santa Ana, organizador de la legi, gestionaba ya que Gord Ordás les proporcionase un barco para trasladarse a la península. Al ser Santa Ana no se le atragantconfesar francamente sus motivos: 
llevaremos dinero --dijo--para no ser una carga, y icamente esperamos que nos den armas. --¿A qué se debe esta determinaci de ustedes? --preguntamos. --La vida aquí es muy aburrida (gx 13 agosto 1936). 
Habrá que suponer que Gord Ordás no considerllegada la 
oportunidad de convertirse en instrumento para que la vida de estos legionarios resultara más interesante, pues por estos días tuvo a su disposici el barco Magallanes, de la Trasatlántica, el cual partisin un solo legionario mexicano a bordo. 
7.-•También nosotras somos valientes• 
Otra de las reacciones provocadas por la guerra y que no carece de interés por sus connotaciones feministas y por su tono apasionado, típico de la propaganda de la época, es la que se dio en el Partido Nacional Cívico Femenino. Es posible ver aquí el manejo de ticos característicos del ambiente mexicano, y observar co se mezclan conceptos ideolicos con apelaciones sentimentales de seguro efecto emotivo: recurso que utilizan usualmente todos los comprometidos en cualquier conflicto. 
Para la ocasi, las damas se muestran ampliamente comprometidas, a juzgar por la fogosidad de su lenguaje. En 
declaraciones hechas a Excelsior el 5 de agosto, el partido protesta por algunos conceptos expresados en contra de la mujer mexicana en el mitin que tuvo lugar en el Teatro Principal el 26 de julio. A este grupo de mujeres le parece mal que en las asambleas se exalten usualmente los ánimos, y las pasiones se desborden, "en proporci de la cultura de sus componentes y de la índole del tema que forma el objeto de los debates". También les parece mal que junto a los lirismos se mezclen ataques e insultos, recurso de aquellos que no pueden probar con razones la justicia de su causa; pero es explicable --dicen--cuando esto sucede en una reuni de carácter sectario como la de que se trata. Para ellas no hay duda posible de que el mitin del Principal fue convocado por elementos comunistas, y "no podía suponerse que tuviera la serenidad de un cclave científico". La presencia del embajador espaf'iol Gord Ordás hizo suponer por un momento a las declarantes que serviría de freno a las exaltaciones oratorias, pero lejos de ~so el diplomático "hizo profesi de fe leninista" y no protestante los ataques y las drásticas acciones recomendadas en contra de sus compatriotas, "por el so delito de aparecer simpatizadores del fascismo, fascismo de que hoy se acusa a cualquiera que no está por el despojo ni cree en la sinceridad y abnegaci de los aptoles modernos". 
El Partido Nacional Cívic~ ~~menino no quiere entrar en más detalles sobre lo que se di::;o ..:.n el mítin, salvo por lo que concierne II al 'discurso' pron~r.c1,.ldo por un ser Calvo Ramírez miembro del Frente Popular Mexica~o", el cual merece su protesta. 
65 
Seg el partido, el improvisado orador insulta las mujeres 
mexicanas al descender 
desordenada y prosaicamente al tema de la huelga pasada, para culpar a la mujer mexicana de frívola e inconsciente, pues que su ica preocupaci entonces, consisti--seg él--en lamentarse de la privaci de asistir a cines y cabarets, en contraste con las bravas hembras espalas que han sabido dar su sangre en compaa de los soldados del proletariado. ¿Porqué hace general su concepci el ser Calvo Ramírez? ¿Se asomaron sus ojos a los hospitales, escuelas y casas de salud, donde las mujeres mexicanas soportaron verdaderos suplicios consecuentes a la huelga? ¿Se dio cuenta este ser que las madres angustiadas vieron a sus hijos carecer por más de veinticuatro horas de alimentos de primera necesidad para ellos? No es la mujer mexicana 
'carne de cabaret', por fortuna nuestra. La inmensa mayoría es de mujeres atadas tan fuertemente con lazos que ellas mismas se tejen, alrededor de su hogar y de sus hijos, que no las dejan moverse siquiera para levantar sus voces y decir a quienes pretenden insultarlas 
'entre las mujeres que tdescribes y nosotras, hay un abismo que ni la fuerza de los tiempos podrá salvar'. ¿Querrá tal vez, el ser Calvo Rarnírez, que la mujer mexicana, además de las obligaciones y deberes que siempre ha tenido, y entre los que se cuenta, muchísimas veces el de llenar las necesidades de una numerosa familia que un 'valiente' padre ha dejado abandonada, 
torne  el fusil para rematar prisioneros?.  
Los  sufrirnientos  de  las  madres  mexicanas,  su  abandono,  el  
machismo  del  padre,  la  caridad  femenina,  la  mujer  'carne  de  
cabaret' ,  asoman  ya  en  este  texto  corno  ticos  caros  a  la  

sensibilidad nacional del momento, y de as posteriores. Las integrantes del Partido Nacional Cívico Femenino no podían saber a ciencia cierta el grado de importancia que estos ticos alcanzarían con el tiempo, aun cuando al utilizarlos hicieran todo lo posible por darles más resonancia; por ello resulta tanto más admirable su intuici al emplearlos. Las declaraciones terminaban a tambor batiente: 
Sin pretender que se nos honre comparándonos con las exaltadas heroínas que en pie de lucha hacen a un lado la feminidad y contribuyen al odio fratricida, rechazamos con toda energía los falsos conceptos del [~] Calvo Ramírez, quien maliciosamente quiere confundir a turistas vulgares con mujeres de hogar; y pedimos y exigimos para la mujer mexicana, el respeto y atenciones que siempre ha sabido merecer. Porque sin distinci de clases lo mismo la humilde soldadera, que la dama aristocrática, todas se han revelado, en cualquier época, dignas representantes de su sexo. Centros de ensenza, prisiones, hospitales, son testigos de la generosa labor del feminismo mexicano verdadero. Y no será ciertamente, la voz de un exaltado, la que habrá de cambiar tan magnífico historial. Pero no porque el encono enemigo no nos manche, hemos de pasar en silencio sus desmanes. Cualquier ofensa requiere reparaci. 
Las reacciones feministas ante la guerra espala continuaron, 
o por mejor decir con ese motivo se enfrentaron, aireando sus 
respectivas excelencias, dos concepciones distintas y extremas 
sobre lo que debía ser la feminidad. Las mujeres del Partido 
Nacional Cívico Femenino condenaban la colaboraci de la mujer 
espala en la lucha fratricida. En cambio, para El Nacional 
precisamente en esa colaboraci podía encontrarse algo positivo 
incluso en las mujeres del lado rebelde. En las imágenes que 
llegaban del conflicto se veían muchos grupos de mujeres 
participando en el esfuerzo bélico, aunque fuese en actividades 
tradicionalmente femeninas como la costura --preparaci de 
banderas, uniformes y ropas de hospital--, y cooperando en las 
tareas de la Cruz Roja. En contraste, favorable por supuesto a las 
mujeres del Frente Popular, las milicianas se mostraban modernas, 
decididas, combatientes resueltas. Seg el periico sus 
preferencias en materia de armas favorecían al revver por encima 
del rifle. Para el gano oficial del PNR, había que aplaudir que 
67 
la mujer espala hubiese trocado en esos días la mantilla por el 
overol, y que utilizase alternativamente la aguja y el fusil para 
la defensa del movimiento social (~ 11 agosto 1936). Por su parte, la Uni de Mujeres Americanas aprovechla oportunidad de hacer profesi de fe izquierdista, y también para 
tantear el terreno por si la ocasi era propicia para conseguir que se concediera el voto a las mujeres. A fines de agosto enviun amplio memorial al Congreso, argumentando que seg la Constituci las mujeres son ciudadanas y deben gozar por tanto la plenitud de sus derechos políticos. Para la Uni, la Historia ha demostrado que los gobiernos auténticamente revolucionarios han consagrado en 
sus leyes la igualdad de hombres y mujeres; son los conservadores y los reaccionarios los que se oponen a la igualdad de la mujer. No debia temerse que las mujeres, las izquierdistas por lo menos, hicieran mal uso de sus derechos igualitarios; reconocérselos implicaba garantizar su lealtad al régimen que se atreviera a tanto: 
Ya saben los revolucionarios lo que harán las mujeres de izquierda en caso de un conflicto. Aquí, corno en Espa, defenderán con su vida las instituciones que les han dado la igualdad; y en cuanto a las mujeres reaccionarias, que aquí como allá las hay, o lucharán también como bravas o esconderán los dineros del pueblo entre el corset y huirán en desbandada 1~ 31 agosto 1936). 
68 
8.-Guerra civil en la embajada de Espa en México 
Un hombre a quien el estallido de la guerra encontrmás que dispuesto a enfrentar creativamente los nuevos problemas planteados por el conflicto fue don Félix Gord Ordás, embajador de Espa en México. En paralelismo con los apuros que pasen esos primeros días el gobierno republicano para no ser barrido de un solo golpe por la rebeli, don Félix también tuvo que enfrentar una grave revuelta interna y poner su casa en orden. 
Para el 29 de julio don Ram Maria de Pujadas, consejero, primer secretario y en ocasiones encargado de la embajada se las había arreglado para poner en duda la autoridad de don Félix. Después de aceptar cables dirigidos por la Junta de Burgos --la primera organizaci formal en que se conjuntaron los generales rebeldes--, en los que se le nombraba nuevo embajador de Espa en México y se destituía a Gord Ordás, de Pujadas se presental embajador para comunicarle la nueva situaci, y como Gord no hubiese mostrado intenciones de abandonar la embajada, "tuvo aquél 
[de Pujadas] que dar por concluída la misi que venía desempendo, en instalar en su domicilio la residencia oficial de 
la misi que  se  le confiere"  ~  30  julio 1936).  
De  Pujadas,  tan  activo  como  su  ex-jefe,  se  present a  
continuaci  en  el  edificio  de  la  Secretaria  de  Relaciones,  

mostrando los despachos recibidos de la zona rebelde. El secretario 
69 
de Relaciones Exteriores, Ing. Eduardo Hay, anotde su pu y letra en la nota presentada por de Pujadas: "Al archivo por no reconocerse ninguna personalidad al firrnante" 23 • Por su parte, El Nacional coment "Por cortesía, no se le dio la respuesta que debía esperarse", y agreg
Nota de la redacci: En los círculos que entienden sobre derecho internacional, se estima que la actitud del ser Pujadas al aceptar la designaci de los rebeldes, no so no plantea un problema de trascendencia, sino que es una cuesti que ni como simple problema puede considerarse. El gobierno de México no reconoce ni puede reconocer más gobierno en Espa que el legítimo que preside el ser Aza (~ 30 julio 1936). 
El corresponsal del periico Excelsior consultademás sobre el particular con el Ing. Hay, quien prometideclaraciones para el día siguiente. Quien las hizo ese mismo día 29 de julio fue Gord Ordás, y por escrito. Afirmen ellas que a raíz de que el ser de Pujadas diera por buenos cables remitidos desde Burgos, en el acto había sido destituido de su cargo oficial y carecía por tanto de 
representaci.  Don  Félix  se  cuid de  precisar  algunos  puntos  
esenciales para él:  
En  Espa  no  existe  más  gobierno  legítimo  que  el  

presidido por don José Giral, con la plena confianza del Excmo. ser don Manuel Aza, Presidente de la Replica, del cual soy Embajador acreditado cerca del ser Presidente de la Replica de los Estados Unidos Mexicanos, y nadie más que yo puede ostentar actualmente la suprema representaci de la Embajada espala. 
En vista de las manifestaciones plicas hechas por el ser 
de Pujadas, don Félix se había decidido a publicar esta aclaraci 
escrita y a protestar enérgicamente por su atrevimiento. Terminaba 
así: 
70 
Confío en que su buen sentido le aconsejará no realizar ning acto de usurpaci de funciones. El ser Pujadas no es hoy en México más que un ciudadano espal como otro cualquiera de los que aquí viven. Absolutamente todo el personal de la Embajada, Consulado y Oficina Comercial, con la ica excepci del ser Pujadas, contin fiel a su deber de servir en sus puestos, bajo mi direcci, al gobierno legalmente constituido en Madrid (~ 30 julio 1936). 
La advertencia que hacia Gord Ordás a de Pujadas tenía un respaldo ominoso en la posible aplicaci del articulo 33, por el cual se prohibía a los extranjeros inmiscuirse en los asuntos políticos del país y se facultaba al presidente de la Replica, en exclusiva, para expulsar del territorio nacional, "inmediatamente y sin necesidad de juicio previo", a los extranjeros cuya presencia en él se juzgase inconveniente. 
Algunas organizaciones obreras habían esgrimido tal arma, llamando la atenci sobre las actividades de Falange Espala en México. El 27 de julio los secretarios de la Federaci Regional de Obreros y Campesinos del D.F. amenazaron con entrevistarse con el Secretario de Gobernaci, Lic. Silvano Barba González, para pedirle que reprimiese, aplicando el articulo 33, las actividades de Falange, y refiriéndose a sus componentes como "esos elementos que pretenden hacer labor política entre nosotros, importando ideas que resultan exicas aun para determinados sectores que se han sacudido de las telaras del pasado", y declarando también que habían enviado circulares a todas las organizaciones proletarias de la Delegaci de Tacuba dándoles instrucciones a propito (~ 28 julio 1936). Posiblemente la Federaci reaccionaba en esa forma a una peque pero provocadora nota enviada el 26 de julio por el 
71 
comité de F . E. (Falange Espala de Méjico lilil, Presidente: José Vega; Secretario: Baldomero Alvarez) a Rodrigo de Llano, Director de Excélsior, para "hacer patente su agradecimiento e ese gran periico de la vida nacional ... por la informaci tan completa y exacta que a diario nos hace sobre los acontecimientos bélicos que se desarrollan en nuestra querida patria" (Ex 27 julio 1936). 
El intento de de Pujadas por hacerse reconocer como representante legítimo de los militares espales provocuna reacci todavía más airada. El 30 de julio la Federaci Nacional de Estudiantes Normalistas ("representativa de los futuros trabajadores de la ensenza del país") pidia Hay que no se reconociese a de Pujadas como "Embajador del Conservatismo Espal" y que se le aplicase el artículo 33 "por ser poco grata su presencia --y adía con modestia--, en un país en donde se fragua la revoluci social del mundo". El mismo día el Frente Popular Mexicano se dirigia Cárdenas para pedirle que en territorio mexicano no se permitiese ninguna actividad contra el gobierno espal y llamla atenci específicamente sobre Falange Espala, "que ha venido haciendo propaganda en favor del movimiento rebelde militarista que ensangrienta la península" (~ 31 julio 1936). 
El 30 de julio las dudas que pudieran haber existido respecto a la política del gobierno mexicano ante el conflicto espal fueron disipadas por el Secretario de Relaciones, al declarar que para la Cancillería no había en Espa más gobierno que el de Aza y que el ser de Pujadas no era más que un espal residente en México. Al recordarle los periodistas que de Pujadas había 
72 
declarado que al asumir la representaci de la Junta de Defensa 
Nacional rebelde actuaría "como lo considere más conveniente", y 
que en tal caso qué medidas tomaría el gobierno mexicano, Hay 
adi 
El gobierno de México deplora la honda tragedia que se registra actualmente en tierras espalas y desea fervientemente que cuanto antes se restablezca la paz, que será tanto más sida y plausible cuanto más se ajuste a las leyes y al verdadero sentimiento del pueblo espal. Mantenemos las más cordiales relaciones con el actual gobierno legítimo de Espa, y por consiguiente, nuestros deberes nos selan claramente la 1ínea de conducta que hemos de seguir en este lamentable caso: es decir, que la actitud de México depende de la actitud que asuma el ser de Pujadas, pues de acuerdo con nuestra tradici y nuestras normas, México no puede permitir que dentro de su territorio y con pleno conocimiento de sus autoridades, se act en ning sentido contrario a cualquier gobierno con el que mantenga amistad (~ 31 julio 1936). 
Al día siguiente Gord Ordás visital Ing. Hay para 
agradecerle, a nombre propio y del gobierno espal, la actitud 
tomada por el gobierno mexicano. En cuanto a de Pujadas, el revuelo 
causado por su intentona de apoderarse de la embajada y de 
conseguir un reconocimiento oficial para los rebeldes, y las 
exigencias de castigo que provocaron en contra suya, fueron causa 
de que El Nacional se sintiera generoso y declarase que, a pesar de 
haber aceptado la representaci de los insurgentes, de Pujadas no 
había dejado de ser un ciudadano espal residente en México; no 
había realizado actos que lo calificasen de extranjero pernicioso 
ni provocado desdenes que ameritasen su expulsi del país; y 
advertía: "mientras su conducta no se oriente hacia actividades 
ilegales, lo que es casi seguro que no sucederá dados sus 
antecedentes personales, sería un error hace·r10 salir del país11 • 
73 
Este acto de generosidad, por supuesto, no implicaba de ninguna 
manera que el periico pensase en cejar en su defensa de "la causa 
legítima del Gobierno Espal al que respalda su pueblo" (~ 1° 
agosto 1936). 
Excelsior, por su parte, ponía el dedo en la llaga, que apenas 
empezaba a manifestarse, al informar sobre de Pujadas: 
supimos que ha estado recibiendo informaciones cablegráficas de la Junta de Defensa Nacional Espala, pero que hasta ahora se abstiene de iniciar en nuestro país sus actividades como Embajador, que aquella le coneiri Bso si. numerosos miembros de la Colonia Espala han establecido contacto con él, (5x 1° agosto
1936. El subrayado es mío). 
La llaga estaba formada por la escisi radical, entre los espales de México, en partidarios de la Replica y partidarios de los rebeldes. 
9.-Un embajador beligerante 
El intento del secretario de la Embajada por reproducir en México el golpe dado por los rebeldes espales fue quizá el más sonado de los problemas a que habría de enfrentarse Gord Ordás en relaci al personal diplomático bajo su cargo; pero no fue el ico. El 23 de agosto el Embajador destituya varios delegados comerciales iberos: Ernesto Lerda (Mazatlán), Luis Lasso Penagos 
(Jalapa), Carlos Alonso Miyar (Puebla), José de Lema Galván (San Miguel Allende) y Rafael Silvestre de Porta (Tijuana) . (~ 23 
74 
agosto 1936). Las razones de tal medida se hicieron explícitas el día 26, al declarar plicamente Carlos Alonso Miyar y Luis Lasso Penagos que ambos habían renunciado a sus puestos con anterioridad. Desde el 27 de julio, afirmaron, el Consulado General de Espa en México les pidisu "adhesi al régimen político espal". Miyar había contestado 
manifestando que mis modestos servicios habían sido prestados ica y exclusivamente a Espa, y que, por lo tanto, ni había servido, ni serviría jamás, como lo había venido haciendo, a régimen político alguno. 
Lasso Penagos, por su parte, había presentado su renuncia alegando "no estar de acuerdo con la labor desarrollada por el Gobierno espal actual" (Ex 26 agosto 1936). 
El caso de los vicecsules puede parecer peque pero resulta significativo porque la actitud expresada por los que publicaron su protesta ante su destituci extemporánea era, precisamente, la que estaba asumiendo la mayoría de los espales residentes en_~éxico: pretender, en virtud de su fidelidad a ideales excelsos, que estaban por encima de los partidos en pugna en Espa. 
Ahora bien, cualesquiera fuesen los problemas que acosaron al embajador, supo encararlos activamente, poniendo sus energías y su talento, ambos considerables, al servicio de la causa por la cual había tomado partido abiertamente, desde el inicio de la guerra y aun antes de que estallase. E~p~~a esgrimir su pluma como una verdadera arma de combate desde ~l 26 de julio, publicando en El Nacional un artículo, "La lucha ::1·1il en Espa", en el que explicla rebeli como un intento del ~Jército, los terrateniente y la Iglesia por restaurar la monarquía tradicional, intento al cual se 
75 
oponía el pueblo espal, que de esa manera "contribuía eficazmente 
a  salvar la democracia  en Europa".  Para Gord Ordás,  en Espa  se  
estaba  jugando  en  esos  momentos  el  porvenir  de  la  política  
internacional.  

Este artículo; su participaci apasionada en el mítin del Teatro Principal --en donde imprudentemente había afirmado preferir el comunismo a una dictadura militar--, y un discurso pronunciado en el Casino Espal hacía dos meses --en el que se había autocalificado "político por encima de todas las cosas, porque ama la Replica y no tolera que se la difame"--, provocaron las iras del Lic. Querido Moheno Jr. , célebre periodista y orador de filiaci conservadora 24 Moheno se lanza criticar acremente las
• 
actitudes beligerantes de Gord Ordás, argumentando, muy en la linea del conservadurismo vergonzante, que un embajador no debía tomar partido político, que debía mantenerse au dessus de la melée, y que Gord Ordás había hecho muy mal al declararse partidario apasionado de la Replica; todo ello en un articulo titulado "¿Diplomático o ~olítico?" (Ex 3 agosto 1936). El embajador no se amilanante la brillante argumentaci de Moheno Jr., y contestal día siguiente con un escrito largo y detallado, "Mi réplica al Sr. Licenciado Querido Moheno" (Ex 4 agosto 1936), en el cual se mostrtan agresivo e irico como quien lo atacaba. Excelsior no se nega publicarlo --iba dirigido al director del periico--, feliz sin duda de haber logrado una polémica y consciente de que los pleitos venden más papel. 
76 
Durante todo el resto del mes de agosto, la pluma de Gord Ordás continuactiva, desarrollando temas referentes a la guerra que podían ser de interés para el lector mexicano, pero que lo eran de seguro mucho más para el espal residente en México, en quien Gord tenía un interés muy especial. Así, public"El 
'Charrasquismo' epidemia nacional", "El pretexto para la rebeli militar" y "La bandera roja y gualda" (~ 8, 25 y 31 agosto 1936) . 
Don Félix parecía tener un talento especial para provocar conflictos de índole varia: la conferencia que debía dictar el 30 de julio ante un plico de jenes universitarios terminen zafarrancho. -Organizada por la Sociedad de Alumnos de la Escuela de Economía para festejar la toma de posesi de su nueva mesa directiva, tuvo lugar en el Anfiteatro Bolívar, en un ambiente tan caldeado que el embajador apenas pudo desarrollar su tema: "La labor educativa del régimen republicano". 
El desorden se inici--informaba con evidente complacencia el animo reportero de Excelsior --, cuando el ser Gord Ordás subia la tribuna del anfiteatro para dirigir la palabra al auditorio y por cerca de diez minutos permanecisin poder dejarse oír, debido a la tremenda gritería de los universitarios. Unos gritaban: 
'¡ Viva el Gobierno de Aza !' y los otros '¡ Muera Aza !'y'¡ Vivan los generales Mola y Franco!' 
11 
Visiblemente nervioso" el embajador pudo por fin empezar a 
hablar de los logros que en materia escolar había alcanzado el 
régimen izquierdista espal. Pero 
a intervalos el ser Embajador fue interrumpido por les gritos de los estudiantes izquierdistas y fascistas, y debido a lo caldeado del ambiente que prevalecía en la asamblea, muchos de los espectadores empezaron d retirarse, temerosos de que pudiera degenerar aquello en 
77 
un desorden más grave. Este no tarden ocurrir, pues en los momentos en que un grupo de universitarios de aparente filiaci fascista abandonel sal, fue agredido a golpes por otro, que dijo [~] ser de filiaci comunista. Muchos estudiantes recibieron putazos en el rostro y rodaron por las amplias gradas del anfiteatro, y sus gritos e imprecaciones intensificaron el tumulto. A duras penas el ser Embajador lograbreviar su conferencia y se retirde la tribuna para tomar su sombrero y salir a la calle, antes de que los gases hicieran en él los mismos efectos que en otras personas que fueron vistas llorar y toser azarosamente. 
Una pieza de mica programada no pudo tocarse. Habían antecedido a Gord Ordás en el uso de la palabra un estudiante cubano exiliado, Jorge Quintana, y el colombiano Rafael Romero Moreno. El rector de la Universidad, Lic. Chico Goerne, no pudo asistir a la conferencia y nombrcomo su representante al Lic. Emilio Pardo Azpe, director de la Escuela Nacional de Leyes. La nota de Excelsior terminaba con la tranquilizadora advertencia de que "La policía no intervino" (~ 31 julio 1936) . Seg Bl Nacional los individuos que llegaron a las "vías de hecho" e hicieron explotar gases lacrimenos durante la conferencia estaban "desconectados con el alumnado universitario y [eran] de reconocida filiaci fachista" (~ lº agosto 1936). 
Para completar su expediente so le faltaba a Gord Ordás sufrir un atentado, y en efecto el 3 de agosto en la madrugada alguien arrojal jardín de la ~mbajada, Londres Nº 7, un "trasunto de bomba", un bote de hojalata lleno de pvora y de pedazos de alambre que no hizo más ruido que un petardo, y que so logr
chamuscar el pasto del jardín. Hacía días había ocurrido algo 
parecido en la embajada americana. Seg Excelsior, 
78 
Todo hace suponer a la policía· que se trata de unos malhechores comunistas quizás, interesados en provocar alarma, y que abrigan la esperanza de que los delitos se les imputen a diversas personas, en este timo caso, espales de ideas fascistas. 
Uno de los secretarios dijo a la policía que no se le daba ninguna importancia al hecho y que no valía la pena hacer averiguaciones. 
El embajador, sin embargo, no desaprovechla oportunidad de hacer . nuevas declaraciones a los periodistas. Dijo que por la mana había estado en la Secretaría de Relaciones Exteriores para tratar sobre 
un arreglo comercial entre México y Espa, proyecto que en principio ha sido aprobado por el gobierno de México. Este asunto, que estimo será de gran provecho para ambos países, iba a ser tratado en Madrid, pero yo solicité de mi Gobierno que se me concediera la satisfacci de tratarlo yo personalmente en cuanto estuviera aquí, cosa que se me concedi y por tal causa, he iniciado tales gestiones. 
Es probable que el "arreglo comercial" al que se refiere aquí oblicuamente Gord sea la compra de armas a México que habría de concretar días después. Afirma continuaci que había informado al Ing. Eduardo Hay del incidente ocurrido en la embajada y de un atentado cometido contra el consulado de Espa en Tampico. Aprovechando que el csul en la ciudad jaiba se hallaba en la capital, algunos individuos entraron al edificio y revolvieron los 
papeles del archivo; la clave del consulado para comunicarse con el gobierno espal fue encontrada en sitio diferente del que solía guardarse. 
Gord Ordás, por supuesto, no daba importancia "al asunto de 
la 'bomba', y ni siquiera me moví del lecho --dijo--pues ya estaba 
79 
acostado cuando ocurriel estallido, y me enteré de los detalles cuando la servidumbre de la embajada puso en mi conocimiento lo sucedido". Para terminar la entrevista los periodistas preguntaron al embajador qué había de cierto en las versiones que corrían acerca de que hubiese pedido a la Secretaría de Relaciones la expulsi del ser de Pujadas por suponerlo autor del atentado. 
"Tal cosa --respondiGord--, es absolutamente falsa. Tengo al ser Pujadas por un hombre caballeroso y educado, y por lo tanto lo considero incapaz de recurrir a medios villanos, de esta naturaleza" (~ 4 agosto 1936). 
Gord Ordás hacia referencia a la caballerosidad seguramente reaccionando a las acusaciones de villanía contra la Replica espala y sus defensores que empezaban a circular en la prensa conservadora. 
El embajador podía enorgullecerse de su multiplicada actividad, y de las formas con que había encarado los diferentes problemas, grandes y peques, que la rebeli militar en Espa le provocaban en México:zs. A la vez que continuaba atendiendo los asuntos habituales de la embajada, había enfrentado con éxito la rebeli de algunos de sus subordinados y daba batallas sonadas en favor de la Replica; sus polémicos artículos y sus discursos tenían cierta resonancia en la opini plica. 
El embajador, corno tantos políticos de su época, y de otras, parecía haberse dado cuenta del inmenso poder de la propaganda, y a su manera hacía la suya. Sus escritos, sus discursos, sus declaraciones a la prensa, es evidente que están movidos por su 
80 
apasionado amor a la Replica --amor-pasi que se manifiesta en su decidido afán de defenderla de la agresi que sufría--, y en su postura, asumida desde su llegada a México, de diplomático-político beligerante. Las armas de Gord Ordás, la palabra escrita y la hablada, esgrimidas apenas se le presentaba la oportunidad en mítines, reuniones, declaraciones a la prensa, artículos, etc., no podían tener ciertamente el tipo de eficacia de las otras armas de guerra que el embajador procuraría en su oportunidad a la Replica: av.iones, artillería, parque, etc., conseguidos en circunstancias casi detectivescas en los meses por venir; pero supuestos amplios grupos de lectores y más a de oidores --es esta una época en que la palabra hablada tiene una enorme importancia como medio de comunicaci, sobre todo a través de la radio--, sin duda esas armas no dejaron de tener alguna resonancia. El embajador las blandía con una conciencia muy clara de que estaba enfrascado en una guerra muy dura y de que hacía propaganda a favor de la Replica, con el propito declarado, no de engaftar a sus enemigos, sino de atraérselos al campo republicano. 
En efecto, desde su llegada a México en 1936, Gord Ordás había declarado que su principal propito era atraerse a la antigua colonia espaftola, y lograr que diera una adhesi activa a la Replica y todo lo que ésta representaba ideolicamenteª. Dejando aparte la posibilidad real de que un solo hombre, por convincente que fuera, lograra convertir en republicana a la conservadora colonia espala de México, había habido poco tiempo para la tarea. Gord Ordás desembarcen Veracruz a finales de 
81 
mayo de ese a, y aun parte de su tiempo lo había perdido por completo para actividades políticas porque tuvo que guardar cama un mes entero, convalesciente de una operaci de emergencia. El ico acto propagandístico que el embajador pudo realizar fue una conferencia en el Casino Espal, el 9 de junio, que le valiuna airada interpelaci periodística de Querido Moheno Jr., empedo desde entonces en que los embajadores no debían dar color político. No hu~o pues tiempo para que se dirigiese, como era su deseo, a todos y cada uno de los círculos espales de México. El propio embajador reconoce que sus logros en ese sentido fueron harto menguados; que los antiguos residentes espales permanecieron indiferentes a la Replica o se afirmaron en su enemistad hacia ella. Estallada la rebeli militar, era lico que las posiciones se radicalizaran. Gord Ordás se encontrmuy pronto con que los espales de México, al igual que los de Espa, se habían dividido 
en bandos irreconciliables. 
10.-La divisi6n de los espales en México 
A) Las reacciones de la colonia tradicional 
La primera manifestaci plica y abierta de que había diferencias profundas entre los espales en México se dio al reunirse los presidentes de los distintos centros de vida social, 
82 
gastronica y asistencial típicos de la colonia ( el Círculo Vasco Espal, la Junta Espala de Covadonga, la Casa de Galicia, el Orfe Catalán, el Club Espa y el Centro Asturiano) con algunos de sus miembros destacados, para ponerse de acuerdo sobre co ayudar a la Cruz Roja espala27 En la asamblea que se lleva
• 
cabo el 30 de julio se decidi a iniciativa del Círculo Vasco, formar un comité para recolectar fondos destinados a la Cruz Roja espala. Con ello la colonia hacia honor a su larga tradici caritativa y benefactora, pero lo importante es que se deciditambién adoptar una actitud neutral ante el conflicto, en vez de una beligerante, a favor de la Replica, como era el deseo de Gord Ordás y de los espales izquierdistas, o a favor de los militares rebeldes, como seguramente era el deseo de la mayoría de los miembros de la colonia espala. El comité (Presidente, don Angel Urraza; tesorero, don Manuel Erreguerena; secretario, don 
Serafín  D. de  Vidaurreta,  más  ocho  vocales  designados  por  los  
centros)  había  "de  ser  ajeno  a  todo  partidarismo,  y  tenia  como  
misi  

reunir la mayor cantidad posible de dinero, destinada al comité central de la Cruz Roja en Espa, a fin de que ésta lo invierta, con su carácter de agrupaci enteramente neutral, a la atenci de heridos y demás servicios humanitarios, tan indispensables en estos momentos, en que la península se debate en una lucha sangrienta y luctuosaª. 
La colecta se iniciallí mismo, suscribiendo los reunidos 
"una respetable cantidad". De esta manera, lo que parecía ser una 
manifestaci más de la tradicional generosidad de la colonia o un 
83 
acto de caridad, se revelaba como el inicio de la honda divisi que habrían de sufrir los espales en México. 
Lanzada por un camino que de alguna manera satisfacía su sentido del deber hacia Espa, y que también . posponía tranquilizadoramente la toma de partido en un momento en que hacerlo implicaba un compromiso fuerte, la colonia espala representada por el comité despleguna gran actividad. El 1° de agosto éste recibiun magnifico apoyo en forma de una excitativa de la Asociaci Mexicana de la Cruz Roja, dirigida a todos los habitantes de México, mexicanos, espales o de cualquier otra nacionalidad, a fin de que cooperaran en la labor del comité. Prudente, la Asociaci Mexicana tampoco se comprometía demasiado 
y  especificaba que  la ayuda pedida  era para  
la  obra  que  la  benemérita  Cruz  Roja  Espala  estará  
llevando  a  cabo  en  favor  de  todos  los  heridos  y  
sufrientes  en  la campa,  sin  distinci de  credos,  de  
partidos,  de nacionalidades,  
y  agregaba  
los  productos  colectados  irán  siendo  remitidos  desde  
luego a la servicios,  ilustre como se  Cruz Roja Espala, cuyos nobles anota arriba, estarán sin duda,  
desplegándose  en  favor  de  todos  los  que  sufren  en  la  
contienda  (~ 1º  agosto 1936;  el subrayado  es  mío).  
El día 4 los miembros de la directiva del comité visitaron al  

licenciado Alejandro Quijano, presidente de la Cruz Roja Mexicana, para agradecerle el apoyo prestado, y aprovecharon la oportunidad para declarar que llevaban más de cien mil pesos reunidos so con la primera lista de donantes, unas veintitantas personas, y que tenían el propito de dirigirse oficialmente a las colonias 
84 
espalas de los estados de la Replica solicitándoles su cooperaci (.SX 5 agosto 1936) 29 
• 
El día 6 el comité considerapropiado el momento para hacer un gesto de buena voluntad hacia el gano periodístico que mejor representaba los intereses republicanos, El Nacional, y se presenten sus oficinas "para patentizar su agradecimiento a El Nacional por su labor al margen [~] de los acontecimientos de Espa" y para entregar una carta dirigida al licenciado José Angel Ceniceros, gerente del periico. En ella, seguramente conscientes de la importancia que iba adquiriendo la antinomia villanía­caballerosidad en los juicios sobre los bandos espales en pugna, y del ascendiente que las formas de cortesía tenían ante la opini plica mexicana, daban "las más cumplidas gracias" a Ceniceros y a todo el personal del periico, "por su desinteresada colaboraci y eficaz ayuda que nos ha prestado tan espontánea como altruista", y suplicaban que en el futuro se les siguiera pi=estando la misma colaboraci en sus labores humanitarias. Después de dar las gracias por una-ayuda que en rigor no existía, el comité aprovechla ocasi para anunciar que "la primera funci de beneficio a favor de nuestra suscripci tendrá verificativo en el Front 'México' el día 13", y para expresar su esperanza de que El Nacional "nos prestará su val ios~ propaganda para el mayor éxito de nuestra fiesta" (Hac. 7 agosto l936). Fiel a sus tradiciones, y ciega ante la impertinencia de la celebraci, la colonia espala combinaba sus espectáculos favoritos --entre los cuales ocupaba un lugar destacado la pelota vasca--, con sus actividades caritativas. 
La ambici del comité no se limita procurar abarcar todo el territorio mexicano; pretenditambién que su acci sirviese de ejemplo a todas las colonias espalas de América, tanto del norte como del centro y del sur. Al efecto gircablegramas el 6 de agosto a todas ellas participándoles la creaci del comité y manifestando su confianza en que todas hubieran hecho igual. La firma en los cablegramas resulta curiosa y sigqificativa: Comité Unico Pro-Cruz Roja de Espa (Ex 7 agosto 1936). El agregado de ico no era ocioso, pues seg una escueta nota publicada en El Nacional el día 8, desde el 3 de agosto se habían reunido "los socios de la Cruz Roja Espala con motivo de los sensibles acontecimientos de la revoluci en Espafia", y se había elegido una mesa directiva, que quedconstituida de la siguiente manera: Presidente: Baldomero Menéndez Acebal; Vice­Presidente: Andrés Fernández; Secretario: Dr. José RamiSolé; vocales:Nicolás Alverde, José Seguí, Francisco Jordá, Alfonso Caso; Tesorero: Alfredo Lez. A falta de más noticias sobre esta junta, por lo menos durante agosto de 1936, es de sospechar que los espales izquierdistas de México intentaban crear un contrapeso a la influyente colonia de acaudalados espales. Que por lo menos lograron ponerla en guardia lo demuestra la insistencia del comité en que era el ico legítimo y su reiteraci del carácter neutral de la Cruz Roja, y de que atendería a las víctimas de ambos bandos: 
El comité a que nos referimos, seg acuerdo de los presidentes de todos los Centros Espales, está nombrado por la colonia espala organizada y es el ico facultado por esos elementos para la recaudaci neutral pro víctimas de la revoluci, y los fondos se enviarán oportuna y directamente a Espafia, a la matriz de la 
benemérita instituci, para que ella los distribuya en la forma conveniente (Ex 9 agosto 1936). Los trabajos del comité siguieron adelante, dejando a un lado molestias como la anterior y como otras muchas que seguramente hubieron de sufrir sus miembros; Angel Urraza se queja, por 
ejemplo, de que 
este rasgo de altruismo por parte <de los espales que 
radicamos en México, se ha prestado a diversas 
suspicacias, cuando en el fondo no lleva más que la sola 
idea de ayudar a todos aquellos hermanos que caen heridos 
en los campos de batalla, ya sean de un lado como de otro 
(~ 14 agosto 1936). 
Hacia el día 9 de agosto los espales de provincias empezaron a secundar la colecta; los primeros en responder fueron los de Tuxpan y Papantla, ambos en el estado de Veracruz (.SX 9 agosto 1936). 
En una campa de esta índole no podían faltar los gestos teatrales, susceptibles de ser comentados tiernamente por quienes tenían interés en destacar el carácter humanitario y caritativo de la colecta. Excelsior informa con evidente complacencia sobre "el rasgo" de los pelotaris, corredores, empleados y artistas que habrían de tomar parte en la funci de pelota vasca del 13 de agosto, al ceder íntegros sus salarios de la noche para que la recaudaci fuese lo más abultada posible. Los organizadores, por su parte, tomaron el acuerdo de que todos los "pases" serían nulos 
(,Bx 9 agosto 1936). 
El mismo Excelsior, en su "Secci espala" del día 16, informsobre el donativo de "una modesta vendedora de billetes de la Lotería Nacional", quien entreg10 pesos y asegurque 
87 
entregaría la misma cantidad mensualmente mientras durasen las labores del comité. También notificen la misma fecha sobre un mensaje enviado por el Dr. Q. S. Trillo, del Hospital Civil "Augusto Vergara" de Gez Palacio, estado de Durango, "ofreciendo sus servicios y los de diez jenes y diez enfermeras de aquella zona del país para ir a Espa, a sumarse a los contingentes de la Cruz Roja, y prestar su colaboraci personal11 El comité agradeci
• 
y declinel ofrecimiento. 
Para que nada se echara de menos en las actividades del comité, y se llegara al máximo del absurdo, se planerápidamente una gran novillada a beneficio de la Cruz Roja Espala. Para el 31 de agosto se sabía ya que habría de celebrarse el domingo 6 de septiembre, en el Toreo, y que habría muchas reinas de la fiesta muchachas guapas, mexicanas y espalas--, bandas de mica, desfile de charros, y 8 toros 8, de Matancillas, de don Francisco y don José Madrazo. El producto de la fiesta sería destinado 
para los heridos de ambos bandos en la lucha, naturalmente, pues los espales de México no pueden hacer distinciones entre unos y otros. Todo hombre, sea del bando que fuere, que cae en el campo de batalla y derrama su sangre por defender un ideal, es respetable y digno de la admiraci de sus conciudadanos (~ 31 agosto 1936). 
Como se ve, la antigua colonia espala no estaba de acuerdo con Gord Ordás y con tantos otros en que había que tomar partido, 
y optaba por una neutralidad que pretendía revestir de 
imparcialidad, que a nadie engaba: su coraz estaba con los 
rebeldes conservadores. 
88 
B) Las reacciones de los izquierdistas espales 
En tanto que lo más granado de los residentes espales en México se entretenía del modo ya descrito, los izquierdistas espales no permanecían ociosos del todo. Al principio se limitaron a constatar que la guerra civil había dividido a los espales de México en dos bandos bien definidos: izquierdistas y reaccionarios, seg su propia catalogaci. En este proceso tuvieron la colaboraci decidida de la prensa mexicana. Excelsior tuvo buen cuidado de darle un carácter tremendista a las opiniones de líderes como Lombardo Toledano sobre el conservadurismo de la colonia espala, y en airear las amenazas de que se aplicaría el 33 a los espales reaccionarios que estuviesen en contra del gobierno republicano espaf'iol. Esto no podía dar por resultado más que un endurecimiento en la actitud de esos espales; ellos de seguro no dejaron de ver en tales opiniones denigratorias, y en tales amenazas, la corroboraci tanto de sus simpatías como de sus temores. 
Además, la imprudente aseveraci del embajador de que prefería ver a Espa comunista antes que bajo la bota militar, seguramente hizo concluir a ~uchos que su preferencia era exactamente la opuesta, y no '.i·~jde ser utilizada maliciosamente en varias ocasiones. La Falange EJpala de México, por ejemplo, en carta dirigida al "periico d~ la vida nacional" asegura que 
con su actitud el ser Embajador y su allegado colateral [se refieren a Anselmo Carretero, yerno de Gord Ordás] han logrado llevar a la Colonia Espala el sentimiento de que no están representados en México, puesto que, lejos de ver por sus intereses y por la armonía de los espales radicados en el país, so conseguirán sembrar odios y divisiones, ya que si bien existen en el país socialistas exaltados de nacionalidad hispana, la inmensa mayoría no simpatizan con el comunismo, ni son partidarios del régimen que priva en Espa, aunque sí fervientes adictos y amantes de su patria. No quieren, los firmantes de la declaraci, que Espa caiga en las garras de los moscovitas, cuyo oro ha hecho sus afectos 
[.§..j&] allá y los extiende hasta México, seg se ha podido ver (Ex 29 julio 1936). 
El Nacional, por su parte, bajo capa de denunciar y condenar 
las posturas de su colega, no dejde llevar agua a su molino. El 
2 de agosto publicun "reportazgo" [.ili] de Antonio Luna, en el 
cual se hacía una interpretaci de la guerra, en lenguaje 
flamígero, como el choque fatal y definitivo entre las fuerzas del 
"izquierdismo manumisor" y el "fascismo retrado", y se adjudicaba 
a la prensa mexicana buena parte de la responsabilidad en la 
divisi de los espales de México, quienes, seg el reportero, 
habían sido al principio absolutamente neutrales. 
Fue, ¡quién lo dijera! una parte de la prensa mexicana, la que· empeza dividirlos iniciando una propaganda insidiosa y condenable en contra del gobierno del ser Aza, editorializando sobre las informaciones que más favorecen la causa rebelde, comentando los cables y apartándose del verdadero papel que debe desemper la prensa como gano nada más informativo. 
En realidad el reportero se hacía eco de las opiniones de sus 
entrevistados, cinco espales izquierdistas30 , quienes coinciden 
en acusar a Excelsior y a su "apéndice vespertino" Ultimas Noticias 
de ser los principales deformadores de la realidad de la guerra y 
culpables de la divisi de los espales en México. A estos 
espales izquierdistas lo que más les llama la atenci es la solidaridad que muestran con los rebeldes "los eternos defensores ­-nominales--del orden, de la legalidad, del respeto a la sociedad pacífica, etc. etc.", y se admiran de que la desorientaci 
provocada por cierta prensa haya llegado 
a tal grado de que verdaderos parias espales, explotados por los poderosos, opinan contra el gobierno del ser Aza y en favor de la casta militar monárquica y desprestigiada que encabeza la rebeli ... es triste que espales humildes, explotados actualmente, que trabajan de sol a sol, se pongan en 'marquesitos' derechistas, para secundar la opini de sus amos, a quienes deberían exigir menos horas de trabajo y un sueldo más decoroso (~ 2 agosto 1936). 
Uno de los espales entrevistados llega acusar a la prensa y a la radio.de haber hecho una violenta campa, aprovechando la huelga de los electricistas, para incitar a los militares mexicanos a imitar la rebeli de los espales. El 14 de agosto el mismo El Nacional informde gran agitaci en la colonia espala del puerto de Veracruz, a causa de la divisi entre los partidarios 
del gobierno y de los rebeldes, y acusa los comerciantes adinerados de haber enviado "fuertes cantidades" al general Mola. mientras los círculos obreros del puerto insistían en que debía 
ayudarse moral y materialmente a los izquierdistas de Espa (~ 14 agosto 1936). 
Por fin, el día 22 de agosto los izquierdistas espales de México acordaron tomar una medida que puede considerarse como respuesta a la actividad desplegada por los antiguos residentes d~ 
tendencia conservadora. Reunidos más de quinientos en el sal de 
sesiones del Centro de Meseros de México, acordaron crear el Frente 
91 
Popular Espal de México, con el propito de difundir entre 
espales y mexicanos la verdad sobre lo que sucedía en Espa, y 
recabar fondos para realizar un amplio programa cultural. Al efecto habría de fundarse un periico, Frente Popular. Se dio además un voto de simpatía a El Nacional "por la brillante manera de presentar las informaciones relacionadas con el momento espal". Durante la reuni se nombrun comité director que quedconstituido por José Garci Crespo por Acci Republicana Espala; Rafael Sánchez Medina por los Socialistas Espales de México; Ram García Urrutia por Socorro Rojo Internacional y la Juventud Comunista Espala; José Antonio Arias por los Sindicalistas Espales y José Maria Campistro de Cáceres por los unionistas. 
Terminada la reuni, la comisi del Frente y unos 150 espales más se dirigieron a hablar con Gord Ordás. Tomla palabra Ram García Urrutia, quien después de presentar al embajador a los miembros del comité, de testimoniarle el apoyo de 
los espales de izquierda al gobierno republicano, de hacer hincapié en que aunque no tenían representaci oficial del Frente Popular Espal asumían su representaci espiritual, seguros como 
estaban de representar fielmente su programa, y de expresar que el programa del Frente incluía la colaboraci con el Frente Popular Mexicano, asegurque 
así de esta manera. :¡~~dará perfectamente delimitada la actitud de los espar.ol~s residentes en México; pues quede ninguna manera los ~spa~oles que alientan un verdadero espíritu de confraternidad para el pueblo de México podían permanecer hu~d :.dos cobardemente en la sombra mientras los espales reaccionarios, haciendo de México un país de odiosa explotaci, prevalidos de su posici social y fortunas. saltan al campo de la lucha 
92 
mostrándose francamente enemigos del pueblo mexicano, expoliándolo miserablemente y de su Gobierno revolucionario atacando por todos los medios que encuentran a su alcance al gobierno revolucionario de Espa, al que saben inspirado en las mismas normas revolucionarias del de México. 
En su contestaci, el embajador manifestsu satisfacci por 
verse rodeado de espales "que sabían vivir el momento histico", 
y que encarnaban el mismo espíritu amante de los ideales 
democráticos que defendía el pueblo espal con las armas en la 
mano. Conmovido, Gord Ordás dijo que quería mucho a México desde 
que en 1926 lo había visitado al frente de una comisi científica 
en su carácter de médico veterinario, 
pero que si antes lo quería, hoy no tenía frases para expresar la intensidad de su afecto, afecto tan hondo y entrable que podía asegurar sería el mismo que el pueblo todo de Espa, sienta mana cuando sepa co y en qué forma México --el gran país revolucionario del mundo--supo responder al trance doloroso del pueblo espal sumergido en sangre por los bárbaros reaccionarios. 
Por timo, el embajador dijo ignorar con qué cara los 
espaiioles reaccionarios de México podrían en el futuro pedir la 
protecci del gobierno republicano triunfante, si en la hora del 
peligro se habían mostrado como sus enemigos abiertos y enconados 
<Ex y~ 24 agosto 1936). 
93 
11.-Los apuros de los mexicanos en Espaiia 
Mientras los espales en México tomaban posiciones frente al conflicto, los mexicanos en Espa se enfrentaban a problemas más apremiantes: salvar la vida en peligro y alejarse lo más rápidamente posible de tierras espalas, convertidas por la rebeli militar y la resistencia de las masas en un mar de violencia. Sorprendidos por el estallido de la rebeli en plena época de veraneo, como tantos otros extranjeros y como tantos espales, era natural que los mexicanos buscasen huir de un conflicto que en rigor no les ataa, pero en el que podían verse envueltos sin querer, y aun sufrir en carne propia, por accidente 
o alguna otra sinraz, alg percance; en el ardor de la lucha su condici de extranjeros no les ofrecía ninguna seguridad. 
Lo que le sucedia Daniel Cosío Villegas fue característico. Había sido nombrado encargado de negocios de México en Portugal, y antes de presentarse en Lisboa debía entrevistarse con el embajador de México en Espafta, el general Manuel Pérez Trevi. Con toda su familia --esposa y dos hijos, más su suegra--, Cosío desembarcen el puerto de Vigo el 16 de julio del 36, a dos días del estallido de la rebeli en la península, acompado de un flamante Chrysler color verde botella que se había comprado en Nueva York. Feliz, la familia se lanztranquilamente a recorrer el norte de Espa en camino hacia San Sebastián, donde Pérez Trevi veraneaba. Fue en Le donde sufrieron su primer encuentro con la nueva situaci espala: a las seis de la mana, Cosío fue despertado sin ceremonia alguna por cuatro milicianos y conminado a que entregara las llaves de su coche; había denes de requisar todos los vehículos. Afortunadamente, a Cosío se le ocurripedir hablar con el gobernador de Le y mencionar que él era representante de México. El nombre de México resultun salvoconducto para la familia: se les permiticontinuar su viaje y se les recomendque se dirigieran a Santander, tomando carreteras secundarias; se tenía la seguridad de que Santander permanecería fiel al gobierno republicano. El viaje fue en extremo accidentado, pues en cada poblado fueron detenidos e interrogados por grupos de campesinos armados. Una vez más los salvinsistir en su condici de 
representantes de México. Cosío afirma: "La verdad de las cosas es que la palabra México resultmágica, pues por esas regiones no hay habitante que no tenga o haya tenido un pariente o un amigo que viviera alguna vez en México"31 • 
En vista del constante peligro, la familia decididetenerse por unos días en San Vicente de la Barquera, y desde ahí se comunicaron con el csul mexicano en Santander, quien les enviuna escolta armada de "guardias rojos". Los 60 kiletros que faltaban para llegar a Santander los hicieron precedidos y seguidos por vehículos llenos de hombres armados, quienes se encargaron de enfrentar, por fortuna sin llegar a la violencia, las 10 o 12 ocasiones en que fueron detenidos por patrullas en las carreteras. Ya en Santander, los Cosío aprovecharon la oferta de evacuaci en 
95 
un barco alemán, el Von Tirpitz, que los depositsanos y salvos en 
Bayona. Las impresiones de Cosío sobre la situaci espala son 
terribles: 
Me impresionprofundamente la hostilidad con que nos miraban, pues sin duda por el automil nos identificaban con el capitalismo. Nunca he visto en los ojos del hombre la llama de un odio tan profundo y tan encendido, que me dio a entender que la rebeli franquista podía conducir al país a una verdadera revoluci32 • 
En contraste con los que procuraban ponerse a salvo, hubo extranjeros que desde un principio decidieron incorporarse a la lucha de la poblaci que defendía a la Replica, y compartir su destino, tales algunos de los jenes atletas que iban a participar en la Olimpiada Popular de Barcelona. Pero la gran mayoría, buscsituarse a salvo poniendo tierra o mar de por medio. Es seguro que no todos los mexicanos tuvieron la misma placidez que José Rubén Romero, csul general de México en Barcelona, quien encontrándose de vacaciones en México declar el 20 de julio, que los artistas mexicanos que se encontraban en Espafia continuaban trabajando sin la menor dificultad y sin sufrir molestias de ninguna clase, cosa 
que en el mejor de los casos ofrecía graves dudas (Ex 20 julio 
1936) JJ. 
Tampoco pudo ser gran motivo para tranquilizarse el que, atendiendo instrucciones de la Secretaría de Relaciones Exteriores, 
la embajada y los consulados generales mexicanos en Espa hubieran procedido a solicitar protecci para los mexicanos que se hallaban en Espa. El gobierno republicano luchaba por su vida y era imposible que ofreciera las garantías de rigor en una situaci normal . El embajador mexicano en Madrid, Pérez Trevi, y José 
96 
Rubén Romero, aseguraban sin embargo que a pesar de la lucha "nuestros connacionales no han resentido quebranto en sus personas ni en sus intereses" (~ 26 julio 1936). 
Por otra parte, y a pesar de la situaci crítica por la que atravesaba, el gobierno encabezado por José Giral tenia mucho interés en mantener en el grado posible la autoridad del gobierno de la replica frente a los gobiernos ante él acreditados, y en dar todas las facilidades a su alcance para que los residentes extranjeros en Espa no sufrieran a causa del conflicto. Lo más viable era facilitarles la huida. A petici del embajador de los Estados Unidos el gobierno concediun tren especial para que salieran de Madrid todos los extranjeros que así lo desearan. Los miembros de la colonia mexicana en Madrid fueron advertidos de esta oportunidad por medio de avisos que en la prensa madrile mandponer Pérez Trevi. Se acordtambién aprovechar los ofrecimientos de los embajadores de Estados Unidos, Inglaterra y Alemania, quienes pusieron a disposici de todos los extranjeros que quisieran salir de Espa varios barcos de guerra que se dirigían apresuradamente a puertos espales. En su comunicado, Pérez Trevi informaba que en la embajada se hallaban alojados el Dr. Pedro de Alba y el Lic. Rodolfo Reyes, y que estaba preparado para dar refugio a toda la colonia mexicana, si fuera necesario (.SX 29 julio 1936). 
Algunos mexicanos aprovecharon la oferta de los barcos extranjeros, entre ellos el csul en Gij. Después de haberse asegurado de que todos los mexicanos residentes en el puerto habían 
97 
recibido salvoconductos para ausentarse ráp.idamente, y de cerrar y sellar sus oficinas, abordun torpedero alemán que lo puso sano y salvo en Bayona (Bx 21 agosto 1936). Otros muchos huyeron en barcos de guerra y mercantes italianos, quienes llevaron su buena política hasta el extremo de no cobrarles el transporte, y a su llegada a Génova les proporcionaron comida, dinero para gastos menores, pasajes para distintos lugares de Italia y "toda clase de facilidades para su desembarco y hospedaje". El csul mexicano en Génova debe haber pasado un buen sofoco ante esa "infinidad" de compatriotas indigentes puestos de pronto bajo su responsabilidad; 
ello no fue obstáculo para que dirigiera una nota al prefecto de Génova agradeciéndole todas sus atenciones con los mexicanos(~ 30 agosto 1936). 
Sin duda hubo muchos mexicanos más que aprovecharon la oferta de barcos de nacionalidades varias, arribados a puertos espaftoles 
en procura de facilitar el éxodo a sus connacionales; las situaciones criticas suelen provocar solidaridades inusitadas. Además, las circunstancias propiciaron que hubiese también un barco mexicano a disposici de los que huían: el guardacostas Durango. 
Contratada su construcci con el gobierno republicano espaftol desde antes de que se iniciara la guerra, el barco estaba destinado por la Secretaría de Guerra y ~arina a la vigilancia del litoral del golfo de México; 
con ello, seg informes que nos fueron proporcionados ayer en la propia Secretaria de Guerra, se busca contrarrestar los estragos que por largos aftos ha venido causando el contrabando pesquero del Golfo, aparte de que su contribuci será muy importante para diversas obras 
98 
de carácter naval militar que se realizan en los puertos del Sureste (~ 15 agosto 1936) 
El Durango, junto con otros guardacostas, era una muestra de que la amistad entre la replica espala y el gobierno mexicano no se reducía a un plano retico, sino que abarcaba también el de los negocios34 • El barco estuvo listo para navegar a mediados de agosto. Fue una fortuna --en la medida en que puede hablarse de fortuna en una situaci tal--, que el guardacostas fuera construido en Valencia, por la Uni Naval de Levante, y que Valencia quedara en manos del gobierno al ocurrir el levantamiento militar. 
Desde antes de que estallara la rebeli se planeaba repatriar en el Durango a unos cincuenta mexicanos "que se encontraban en difíciles situaciones econicas en la madre patria", y a quienes había venido auxiliando la embajada de México en Madrid (~ 1º. agosto 1936). Con la nueva situaci, la embajada tramitlos permisos del caso con el gobierno mexicano para que el guardacostas evacuara además a todos los mexicanos que lo necesitaran debido a la situaci espala (~ 9 agosto 1936). El 10 de agosto la Secretaría de Gobernaci envi10,000 pesetas destinadas a los mexicanos que se encontraban en Barcelona para atender sus necesidades más urgentes mientras llegaba el Durango (Nac 11 agosto 1936). Menos privilegiados que estos indigentes a quienes auxiliaba el gobierno, "numerosos" mexicanos y espales, algunos de ellos muy ricos, que vivían en Espa con fondos que se les situaban desde México, se encontraron de pronto sin medios de subsistencia 
99 
al paralizarse de improviso y totalmente las transacciones comerciales y financieras entre México y Espa, y suspenderse la aceptaci de giros cablegráficos (Ex 29 agosto 1936). 
En Barcelona era, precisamente, donde se concentraba_la mayor parte de los mexicanos que, deseándolo, a no habían logrado salir de Espa. El Consulado General de México en el gran puerto catalán había estado en continua comunicaci con la Secretaría de Relaciones Exteriores, e informaba que a pesar del conflicto no se había registrado ninguna desgracia personal de mexicanos. Se jactaba, además, de haber estado trabajando día y noche para extender todos los pasaportes solicitados, y tenía registrados ya más de cincuenta pasajeros para el Durango. A las facilidades otorgadas por los consulados mexicanos en Espa "se han acogido especialmente artistas teatrales, pelotaris y obreros que, a consecuencia de la revuelta, quieren repatriarse" (~ 15 agosto 1936). 
Por fin, después de una demora provocada por algunos detalles en la construcci que faltaban por terminar, el Durango pudo zarpar de Valencia el 25 de agosto, rumbo a Marsella, donde debía embarcar algunos caballos sementales comprados para el ejército mexicano. Antes de partir, los capitanes Manuel Cere y Angel Corzo, y el representante mexicano comisionado para recibir la embarcaci, fueron a despedirse del gobernador (tl.a.C. 25 agosto 1936). El 27 el guardacostas se encontraba en Marsella, de donde debía partir hacia Barcelona para recoger a unos 100 mexicanos. En 
su viaje a México haria escalas, probables, en Gibraltar y en Lisboa. 
Mientras unos procuraban por todos los medios salir de Espa, otros penaban poF entrar. El barco Cristal Col, cuya suerte no podia ser del todo indiferente a la opini plica mexicana pues llevaba "alrededor" de 45 pasajeros pertenecientes a la colonia espala residente en México, se había convertido en "el paria de los mares". Iba manejado por un comité izquierdista que se había apoderado de él por la fuerza, y al cual se le achacaba haber cometido toda clase de abusos con los pasajeros. Hostilizado por las autoridades portuarias francesas, y con la perspectiva de caer en poder de los rebeldes, cuyos barcos patrullaban el golfo de Vizcaya, el Cristal Col pudo por fin zarpar de Saint Nazaire el 29 de agosto, después de que un representante del gobierno republicano espal abordel vapor en ese puerto dos días antes "para reforzar la autoridad del capitán" (Ex 28 agosto 19-36). La suerte acompa al barco y el día 30 atracen Santander, "en las mismas narices de los barcos de guerra rebeldes". 
La celebraci de la llegada a puerto correspondia la angustia provocada por su incierto destino, y prefigurla de muchos otros barcos que habrían de inscribir su nombre en la historia de este agitado per1 :;do. Una multitud apida en los muelles aplaudía y gritaba ¡V1·:1 la replica!, en medio del ruido de sirenas y del sonar de cláxor~~s, ~ientras la tripulaci llevaba en hombros a sus jefes a tierra. ~espués la multitud invadiel barco y lo engalancon ramos de flores rojas. 
101 
Más de 200 pasajeros, que pusieron su suerte con la del barco en su larga odisea, siguieron a los tripulantes descendiendo por la pasarela para ser objeto de una estruendosa recepci, en la que tomparte el gobernador civil, Ruiz Rebollo (Ex 31 agosto 1936). 
El embajador Pérez Trevi, por su parte, estaba de veraneo en San Sebastián, en el norte de Espa, al estallar la rebeli. Corno primera medida establecila embajada mexicana en Fuenterrabía, mientras esperaba que la situaci se aclarara y en vista de que estaba imposibilitado de regresar a Madrid por la misma ruta por la que había salido, pues los militares rebeldes dominaban Navarra y partes importantes de Castilla la Vieja (Ex 29 julio 1936). Desde allí dictlas medidas urgentes para proteger en lo posible los intereses mexicanos en Espa, y desde allí pudo influir para hacer un peque pero significativo favor al gobierno republicano. 
El embajador de Chile, decano del cuerpo diplomático y el ico con tal categoría que se encontraba en Madrid el 18 de julio, propuso el 12 de agosto a todas las legaciones extranjeras que se retiraran de la capital espala. Los miembros de la embajada de México, apoyados _por los de la del Per se opusieron a la medida en una junta celebrada por todo el cuerpo diplomático el 15 de agosto, argumentando "que era un desplante poco cortés hacia un gobierno amigo" (Ex 16 agosto 1936) . En la junta se decidiabandonar el proyecto, sobre todo en virtud de que los gobiernos de todas las grandes potencias europeas, y el de Estados Unidos, ordenaron a sus representantes permanecer en Madrid "a cualquier costo hasta el timo momento" (Ex 16 agosto 1936). Pérez Trevi recibitambién la orden de reintegrarse a su embajada en Madrid, 
102 
a donde llegel 24 de agosto, acompado de su familia, vía Hendaya, Barcelona y Valencia. Fue el primer embajador en regresar a la capital (~ 25 agosto 1936). 
12.-La guerra de Espaila en los espectáculos del D.F. 
Las tomas de partido y las reacciones mexicanas ante el estallido del conflicto en Espa, se dieron en una multitud de niveles políticos, sociales, culturales, humanos en suma. Lo primero que salta a la vista es que las manifestaciones de interés y las reacciones comprometidas ante la lucha alcanzaron mayor intensidad entre los grupos organizados, que en 1936 formaban en México, y en todo el mundo, un abigarrado rompecabezas de siglas. Esto no es de extrar, ya que esos grupos, por el so hecho de su organizaci, tenían una mayor capacidad de manifestar sus opiniones y de pugnar por influir en la marcha misma de los acontecimientos. Pero no faltan en este primer mes y medio escaso de la guerra espala reacciones más difusas y más generalizadas que dan fe del enorme interés, e incluso del compromiso con que el país entero seguía las peripecias de la guerra. Tal fue el caso de los espectáculos capitalinos. 
Ya para el día 13 de agosto el cine Alameda pudo anunciar en su cartelera: Un triunfo de "Paramount News". En avi llegaron las primeras escenas culminantes de la Revoluci en Espa. 
103 
Exclusivas para el Alameda. Combates en las calles de Madrid, saqueos e incendios en Barcelona, ninos disparando ametralladoras, el avance rebelde en Guadarrama, huída de refugiados americanos (~ 13 agosto 1936). 
Para no ser menos, el cine Principal prometiel día 15 la 
exhibici de la primera película de la revoluci espala, tomada 
por la UFA, que había sido traída de Europa en el dirigible 
Hindenburg a Nueva York y de ahí a México. La película mostraba 
también escenas de la inauguraci de la Olimpiada de Berlín. Una 
nota en la cartelera advertía que seguramente el documental 
será de gran interés no so para los ciudadanos espales, que forman esa numerosa colonia en la metroli, sino para el plico en general, que con tanto interés está siguiendo el desarrollo de los sangrientos combates que están teniendo lugar en Espa (~ 15 agosto 1936). 
Entre otros estrenos del momento en la cartelera cinematográfica, destacan y contrastan dos joyas de la 
cinematografía mundial, "Tiempos modernos" de Charlie Chstplin y "Una noche en la era" de los hermanos Marx. 
Además de en el cine, la guerra tuvo una gran resonancia en la radio, pues era el tema de moda. A falta de informaci precisa sobre el contenido de los programas radioficos, hay que suponer que los noticieros abundaron en detalles sobre la guerra civil, y a que tomaron posiciones p1r~idistas ante el asunto. Todo el mundo tomaba partido, y como pr·,;~ba de que también lo hizo la radio tenemos la acusaci, en uno de los ~ítines, de que por medio de la prensa y la radio los reacci::nar-1os estaban incitando a los militares mexicanos a seguir el ~l~~plo de los espales. 
104 
En El Nacional del 14 de agosto aparece la noticia de que al 
día siguiente habría de ser estrenada en el programa "Teatro del 
Aire" de la estaci X.E.F.0. 
"una comedia microfica [~] espala, con un asunto revolucionario, con lo que la temporada radiofica teatral que está desarrollando la X.E.F.O. demuestra que marcha emparejada con el ritmo de inquietud que vive la hora presente del mundo que busca ansiosamente una forma política para lograr la felicidad de los pueblos. 
La II comedia microficaII era del "joven autor espal de 
izquierdas Ram J. Sendes ([~] por Sender)", que en ella había 
utilizado 
todos los recursos de emoci y sugerencia que ofrece la técnica teatral radiofica. El secreto es un verdadero guignol radiofico. Su acci se desarrolla en el despacho del gobernador militar de Barcelona, minutos antes de que estalle una huelga revolucionaria; dos obreros detenidos y complicados en la huelga son bárbaramente torturados para que denuncien a sus comparos. Los dos se dejan asesinar, y la huelga estalla precisamente cuando las balas arrancan la vida a los bravos obreros rojos. 
La comedia había sido enviada directamente por Sender a 
Armando de Maria y Campos para que la pusiera al alcance de los 
trabajadores mexicanos en su Teatro del Aire. 
También en el teatro se manifestaba el impacto de la guerra. 
En rigor no puede considerarse como consecuencia de ella la 
actuaci por tierras mexicanas de la compaa de Margarita Xirgu, 
ya que su exitosa temporada teatral antecedía al estallido de la 
rebeli. La honda impresi ca~sada por la gran actriz catalana en 
el mundo teatral mexicano se produjo básicamente a través de las 
obras que presentde su variado repertorio, como "Nuestra 
Natacha11 , de Alejandro Casona; "La dama boba", de Lope de Vega, y 
105 
"La malquerida" de Jacinto Benavente, entre muchas otras. Pero esa 
impresi no dejaba de relacionarse en forma importante con lo que 
sucedía en Espa, habida cuenta de la difusi que "la" Xirgu daba 
a sus simpatías republicanas, y a que corno miembro de la compaa 
la escoltaba Cipriano de Rivas Cherif, cudo del Presidente Aza. 
Un ejemplo del entusiasmo provocado por la Xirgu nos lo 
proporciona una nota periodística de Excelsior anunciando las seis 
timas funciones de la compaa en la capital: 
Seis timas veladas que habrán de aprovechar los admiradores de este conjunto artístico encabezado por Margarita Xirgu y, también, aquellos que, remisos por hablillas, desperdiciaron horas de arte de buena ley. Ellos se lo perdieron; porque vendrán compaas espalas de diferentes géneros, pero una tan homogénea en bueno, con tanto respeto por el arte dramático y sus autores, con tan perfecta disciplina y tan alto decoro, mucho tiempo ha de pasar para que cruce el mar y venga a visitarnos. Quien quiera, pues, disfrutar las emociones de un arte ritual, pocos días le quedan para hacerlo. Aplicando a este momento la frase del Califa de Cdoba al toreo revolucionario de Belmonte, aconsejarnos: 'Quien quiera verlo, que lo vea pronto'. Y este pronto se concreta a seis timas funciones. El lunes, con un homenaje, nos dirá adi la compaa Xirgu. Tras de una breve gira por los teatros de los estados, irá a embarcarse en Tarnpico, rumbo a La Habana. De ahí, al Sur de América. Después ... ¡quién sabe! (Ex 29 agosto 1936). 
Una relaci evidentemente directa con la guerra espala 
tenía en cambio el espectáculo que el gran cico Manuel Medel 
presenten sus populares "tandas" del Teatro Sal Lírico, a 
partir del 23 de agosto: "Rojo y gualda vs rojo y negro", (Ex 23 
agosto 1936) y la obra que en el mismo Lírico se estrenel sábado 
29, "Espa mártir". Seg un réclame propagandístico, "Espa 
mártir", presentada por la cornpaiUa de Ortega-Castro Padilla ''que 
con tan lisonjero éxito act" es una obra 
106 
en donde la actualidad internacional, unida a la nota de palpitante interés colectivo, nos ofrece una variada como emotiva sucesi de escenas llenas de colorido y rancio sabor artístico. Entre los cuadros sobresalientes de "Espafia mártir" mencionaremos los que, dada su estructura en el diálogo y su nota viril, y en su desarrollo, alcanzarán un éxito seguro; ellos son: 'Comunismo y fascismo', 'La tierra del macarr', 'Los neutrales', 
'Espa.fia inmortal', y que son originales de Tirso Sáenz y Benítez, con mica de Castro Padilla (~ 30 agosto1936) . 
La compafiía de Medel era una caja de resonancia del momento político y sefialaba infaliblemente hacia dde iba el interés del 
plico; a fines de julio los sketches que presentse referían al ex-presidente Calles y a la huelga de los electricistas: "Con Calles y del brazo", "Estrellados" y "Sin luz ni a fuerza" (:uni 28 julio 1936) . Junto a las obras de tema espafiol el gran cico escenifica fines de agosto sainetes referidos al timo chisme político: la crisis que le costa Emilio Portes Gil, ex-presidente de la Replica, la presidencia del partido oficial (PNR) : "México­Laredo", "Adi a los de-Portes", "Otro para California" y "Lázaro el califa" (~ 30 agosto 1936). Así como da una enorme curiosidad, y algo de miedo --para ellos no había nada sagrado bajo el sol, a excepci quizá de la virgen de Guadalupe--, imaginar lo que harían los cicos mexicanos con el tema de la guerra espala, también la da imaginar el gusto con que los cicos de la compaa hicieron chistes a costillas de Emilio Portes Gil, eliminado de la política como antes lo había sido el general Plutarco Elías Calles, (de ahí lo de "otro para California": a California precisamente había sido expulsado Calles, el Jefe Máximo de la Revoluci, el a anterior), por un Lázaro Cárdenas convertido en "califa" de la 
107 
lidia política. Evidentemente, la compaa de Medel mantenía un finísimo oído abierto no so a las actualidades políticas, sino a otros hechos, menos espectaculares pero de alcance más hondo y extenso: el sketch "México-Laredo" se refiere sin duda a la reciente·inauguraci de la carretera México-Laredo que inicien México, en gran escala, el transporte por carretera. 
13.-Confesi6n de parte 
A fines de agosto de 1936 don Lázaro estuvo muy ocupado mereciendo el calificativo de "califa" de la lidia política, al resolver otra de las crisis políticas que inquietaron su régimen tan a menudo, y que tan buenos dividendos solían dejarle en materia de concentraci del poder en sus propias y exclusivas manos, y en su laboriosa construcci de una instituci presidencial llena de dignidad y poder, y por encima de cualquier Jefe Máximo que pudiera surgir. El día 20 de agosto el Lic. Emilio Portes Gil presentsu renuncia como presidente del Comité Directivo del partido oficial, el PNR; lo substituyen el cargo el Lic. Silvano Barba González, quien ocupaba la Secretaría de Gobernaci. Cárdenas se deshacía así de un incodo y poderoso colaborador, pues Portes Gil tenía sus propios apoyos políticos, ya que había fungido como presidente provisional en 1928-1929, después del asesinato del presidente electo Alvaro Obreg. 
108 
En el reacomodo que siguia la renuncia, el Lic. Silvestre Guerrero, Procurador General de la Naci, pasa hacerse cargo de la Secretaria de Gobernaci; en la Procuraduría lo substituyel Lic. Ignacio García Téllez, hasta entonces secretario general del PNR. Cárdenas comenta escuetamente en sus apuntes que el extramiento de Portes Gil fue "consecuencia de las divergencias políticas que ha tenido con varios senadores y diputados, miembros del propio partido"35 • Portes Gil es más explícito, y atribuye sus problemas en la administraci del presidente Cárdenas a los ataques encubiertos de los politices michoacanos, sobre todo del general Mica, secretario de Comunicaciones y Obras Plicas, y del senador Ernesto Soto Reyes, secretario de Acci Agraria del PNR, apoyados seg don Emilio por una claque de entusiastas damas comunistas con puestos muy bien pagados en la administraci. 
El problema de fondo eran las actividades futuristas a las que aparentemente desde entonces se hallaba entregado Mica con miras a suceder a Cárdenas, seg Portes Gil. Este timo afirma además que no estaba de acuerdo con la propaganda "comunistoide" que se hacía desde algunas secretarias. Poco a poco, el conflicto entre "el alazán tostado" (como se conocía populannente a Portes Gil) y el grupo michoacano había ido agudizándose. La confrontaci se hizo inevitable a raiz de las elecciones a diputados y senadores de julio de 1936. 
En su sesi del 20 de agosto siguiente el bloque minoritario del Senado resolvidesechar las credenciales de los senadores por Campeche, Chiapas y Coahuila, inobjetables seg Portes Gil, lo 
109 
cual en su opini quebrantaba más allá de lo tolerable II la dignidad y disciplina del partido". Portes Gil se apresura entrevistarse con Cárdenas y a ofrecerle su renuncia a la presidencia del Comité Directivo del PNR, pero el presidente le asegurque convencería a sus amigos michoacanos de que depusieran su actitud. Al día siguiente el Colegio Electoral, funcionando seg Portes Gil sin quum, presionado por porras integradas por empleados de la Secretaría de Comunicaciones, y manipulado por la actitud resuelta de Soto Reyes, desechlas credenciales de los senadores por Nuevo Le y Tamaulipas. Que candidatos apoyados por él perdieran en Tamaulipas, su estado natal, sí que debihaber sido intolerable para Portes Gil, y convencido de que ya no tenía 
la confianza de Cárdenas hizo efectiva su renuncia después de una nueva entrevista con el presidente. 
A pesar de las protestas de inocencia de Cárdenas, Portes Gil calculcon toda raz que una campa como la que se había hecho en su contra no hubiera podido llevarse a cabo sin contar con el beneplácito del pre"sidente3'. Cárdenas se deshacía así de un colaborador de origen obregonista, pero identificado con el callismo. El equilibrio político, sin embargo, se había roto momentáneamente en favor del exaltado grupo de amigos michoacanos de Cárdenas, y para restaurarlo se hacía necesario que no gozaran en exceso de su victoria. El~~ je agosto se disolvieron las alas izquierdas del Congreso (que habían estado dominadas por ellos), después de agitadas discusiones. y se tomel acuerdo de crear en su lugar una comisi de control. Con ello, el 11 H. Congreso dio una 
110 
muestra de lealtad al Sr. Presidente Cárdenas" (~ 26 agosto 1936) . 
La reorganizaci político-administrativa provocada por la crisis alcanztambién al gano periodístico oficial del PNR, El Nacional. El periico continudifundiendo diariamente el lema del partido oficial, que no cambi 
El Partido Nacional Revolucionario es un partido de Estado y no tiene por finalidad conservar el poder en beneficio de intereses particulares. No trata de imponer una dictadura ni formas políticas extranjeras. Quiere para México un régimen propio con tendencias firmes hacia una forma de lineamientos avanzados. 
Pero sí cambila directiva del periico; se aprovechaba la crisis política para renovar al personal. El Director Gerente, Lic. José Angel Ceniceros, presentsu renuncia el 26 de agosto, y el nuevo presidente del Comité Ejecutivo Nacional del partido designcomo director a Froylán C. Manjarrez. Manjarrez nombrcomo subdirector a Ra Noriega; como jefe de redacci al doctor Héctor Pérez Martínez (sustituya Rafael F. Muz); como auditor general al Lic. Ciriaco Pacheco Calvo y como secretario de la Direcci Gerencia a Salvador Duhart. 
Manjarrez emprendiinmediatamente la reestructuraci del periico, para darle un cariz que estuviera más de acuerdo con la política educativa de Cárdenas. Continuaron apareciendo muy abundantes noticias sobre la guerra civil espala, pero ya no en la primera plana sino en la tercera secci del periico. Los domingos, en la Revista de la semana resulta casi total el predominio de noticias sobre Espa. La novedad consistien recomenzar la publicaci de páginas especiales, destinadas 
111 
específicamente a los obreros y a los campesinos, que harán del periico una especie de enciclopedia de conocimientos iles y de indoctrinaci ideolica. El lema del nuevo Nacional fue explícito: "Cada periico, un maestro; cada página una tribuna para el pueblo. Esto debe ser el periodismo moderno". 
Explicando la nueva tica a seguir decía El Nacional el 28 de agosto al ser creadas esas páginas, se tuvo perfectamente en cuenta la funci social que corresponde desarrollar a n Nacional como gano de un partido y como vocero del Gobierno; es decir, como el vehículo por medio del cual el Partido Nacional Revolucionario expone los aspectos de realizaci de su Platafonna de Principios, y como colaborador del Régimen en la tarea de fonnar en las mayorías de la Replica una conciencia y de trazarles un camino. 
Las páginas especiales tratan de Educaci Socialista; Cultura Popular; Acci Agraria; Industria, Comercio y Finanzas; Trabajo y Previsi Social; a ellas se agregan poco a poco secciones sobre Vida de los Estados; Página Femenina; La Salud y la Vida. Página de Salubridad y Cultura Higiénica Popular, y hasta una Página militar y otra de Asuntos Ecuestres. 
Tranquilizado el ambiente político y puestos en marcha estos ajustes en los engranajes de la administraci política, todo estaba listo para que el país oyera por radio el segundo informe de gobierno de Cárdenas, y pare icipara así de alguna f onna, como oyente, en lo que empezaba a convertirse en un ritual importante de la vida política mexicana. 
Se había tenido cuidado de que no se filtrara abiertamente 3 la prensa la gran noticia respecto a Espa, que se avecinaba en 
112 
forma oficial, aunque ciertamente no habían faltado insinuaciones. Al guardar celosamente el secreto, se había dejado abierta la puerta para que el gobierno mexicano tomara la actitud que más le conviniera. Gracias a este silencio, la declaraci de Cárdenas en 
su informe no pudo ser más sorpresiva y contundente: 
El Gobierno de Espa solicitde nuestro Gobierno por conducto del Excelentísimo sefíor embajador don Félix Gord Ordás, la venta de pertrechos de guerra, solicitud que fue atendida poniendo desde luego a su disposici en el Puerto de Veracruz, 20,000 fusiles de 7 milímetros y 20,000,000 de cartuchos de fabricaci nacional37 • 
Se hacia evidente, de pronto, el motivo de las reticencias oficiales en torno al destino de un misterioso barco de pasajeros espal, que a mediados de agosto anterior, al llegar a Veracruz, había cambiado de giro y provocado ciertas preguntas que no recibieron respuesba: el Magallanes. Se hacia también evidente que el presidente de la Replica estaba tomando una actitud más comprometida ante la guerra civil espala, plicamente y en ocasi solemne. Para completar el cuadro faltaba solamente aclarar 
que  en  el  asunto  estaban  también  implicados  intereses  de  tipo  
material  que  había  que  defender:  Cárdenas  no  se  cuid ni  de  
ocultarlos  ni  de  minimizarlos,  y  afirm posteriormente  en  su  
informe:  

En defensa de los intereses de nuestros agricultores, la Secretaria gestiony obtuvo del Gobierno Espal la derogaci del Decreto por el cual se había prohibido la importaci de garbanzo. Asimismo se logrque tanto dicho cereal [§ll, es leguminosa] como el café mexicano quedaran excluidos de los recargos (del 10\ y 20\ respectivamente) decretados por el Gobierno Espal sobre los derechos de importaci aplicables a tales productos31 
• 
113 
Las escuetas frases de Cárdenas permitían que cada quien 
sacara las conclusiones pertinentes, y el Presidente del Congreso, 
diputado Luis Enrique Erro, se permitien su contestaci oficial 
al informe sacar las suyas: 
Estoy seguro de interpretar los sentimientos de la Representaci Nacional, que ha juzgado con serenidad y con altura la política exterior del Régimen, cuando afirmo que en todos los casos, pero muy especialmente en el de la Replica Espala, el Ejecutivo ha obrado de modo irreprochable, determinando su actitud en perfecta concordancia con los imperativos de su deber. Vender pertrechos de guerra y prestar ayuda moral --incluso material--a un gobierno amigo, legítimamente constituido, está perfectamente ajustado a las normas de ética que presiden la vida de relaci internacional. Obrar de otro modo equivaldría a conceder implícita beligerancia a una insurrecci militar a todas luces contraria al sentir del pueblo de México. El origen revolucionario de nuestro Gobierno, la política tradicional de la Replica en sus relaciones con otros Estados y la voluntad expresa de las colectividades, que da el Norte a la marcha de la vida plica mexicana, convergen a la línea de conducta que usted se ha impuesto en el tratamiento otorgado al gobierno legítimo de Espa, principalmente a partir de la lucha armada que se libra en el suelo espalª. 
NOTAS AL CAPITULO I 
l. Las obras más importantes sobre la guerra civil espala vista en conjunto son las siguientes: 
Desde el punto de vista liberal, destacan: ALBA 1960. JACKSON 1965, 1974 y 1985. MADARIAGA 1950. THOMAS 1962. 
El tema está visto a través de un prisma trotskista en la obra de BROUE Y TEMIME 1962. 
El punto de vista comunista está expuesto en la obra colectiva IBARRURI et al 1967 . 
La visi franquista está dada en obras como la de DE LA CIERVA 1971. 
Entre los trabajos que se ocupan de un período más amplio merece la pena consultar por el tratamiento que dan a la guerra civil obras como las de CARR 1969. TAMAMES 1973 yTUÑON DE LARA 1973. 
2. 
Luis Elío, navarro de abolengo, en el texto conmovedor en que narra su experiencia durante la guerra, ELIO 1980, hace una descripci muy viva del ambiente de Navarra al comienzo de la guerra civil. 

3. 
Las peripecias de Franco en Canarias hasta su posterior salida del archipiélago para encabezar el alzamiento las recoge minuciosamente la obra de BOLIN 1967. 

4. 
Véase BRENAN 1962, p. 236. Véase también PAYNE 1961. 

5. 
Numerosos autores confirman este efecto de detonador que tuvo el asesinato de Calvo Sotelo para desencadenar el alzamiento militar. Véanse THOMAS 1962, ps. 99-101; JACKSON 1965, ps. 229-230. 

6. 
Una crica detallada, emocionante y dramática de lo que sucedien toda Espa en esos tres primeros días de la rebeli: ROMERO 1967 . 

7. 
Citado en LIDA 1988, p. 27. 

8. 
CORNFORD 1973, p. I. 


115 
9. ZAMORA 1936. 
10. TUSELL 1972, p. 74. 
11. PRESTON 1978, ps. 24-25, 187, 195. 
12. TUÑON DE LARA 1973, p. 166. 
13. PRESTON 1978, p. 231. 
14. 
ALBA 1959, analiza la evoluci histica del Frente Popular a escala europea. 

15. 
La reticencia de Aza para aceptar el cargo que se le ofrecía y su lucidez ante las dificultades que esto presentaba están descritas en AZAÑA 1968, ps . 545 y ss. 

16. 
Véase ZUGAZAGOITIA 1968, ps. 20 y SS.; PRESTON 1978, ps. 191­192. 


17. JACKSON 1965, ps. 203-205. 
18. Entrevista Giral/Matesanz. México, D.F. 26 oct 1973. Giral, hijo del primer ministro de la Replica José Giral, hablde este asunto con la autoridad que le daba un conocimiento personal de los acontecimientos, el hecho de ser hijo de un político tan importante --con quien, seg afirm había hablado exhaustivamente sobre ellos--, y su propia experiencia. Su versi resulta coherente, además de muy interesante, porque en efecto la masonería estaba muy extendida entre los cuadros del ejército; pero ciertamente habría que sustentarla más, y contrastarla con otras fuentes. 
19. JACKSON 1965, ps. 207-208. 
20. 
Sobre la historia de esta y otras asociaciones opositoras al régimen de Cárdenas, véase PEREZ MONTFORT 199?. Sobre el sexenio de Cárdenas destacan los estudios de GONZALEZ 1979 y 1981; HERNANDEZ CHAVEZ 1979 y MEDIN 1976. 

21. 
Don Roberto Castrovido Gil recordaba admirado, a su llegada a México en 1939, haber visto desfilar a los contingentes obreros portando rifles de madera; muchos obreros iban descalzos. Entrevista Castrovido/Matesanz, México, D.F. 17 octubre 1973. 

22. 
En Excelsior del día 20 se rese exactamente la misma propuesta, acordada en la misma fecha, pero se le atribuye a los Sindicatos Unidos del Distrito Federal. 

23. 
ARCHIVO HISTORICO 1990, p. 151. 

24. 
Querido Moheno formparte del "Cuadrilátero", un grupo de oradores que se dedica denigrar en la Cámara de Diputados al Presidente Francisco I. Madero. Posteriormente puso su talento al servicio de la dictadura del Gral. Victoriano Huerta. 

25. 
Hace explícito su orgullo en GORDON ORDAS I, 1965, ps. 349, 


116 
378. Esta obra, en 5 volenes, a la cual dedicGord los timos as de su vida, es imprescindible para conocer a fondo y en detalle sus actividades en México, y en general la política mexicana hacia la Replica. El embajador no se limita a redactar sus memorias, sino que incluye en su texto una gran cantidad de documentos: cablegramas, cartas, artículos periodísticos propios y ajenos, etc., que hacen de la obra un archivo monumental utilísimo. 
26. 
GORDON ORDAS I 1965, ps. 143 y 151. 

27. 
La nota periodística que da cuenta de la reuni --Ex 31 julio 1936--menciona entre ellos a Angel Urraza, Pablo Díez, Gabriel Arrechea, Luis Duque Jimeno, Fermín Boadés, Serafín D. de Vidaurreta, Serafín Larrea y Florentino Aretzia. 

28. 
El domicilio social del comité sería el mismo del Casino Espal, Av. Isabel la Catica No.29. La comisi de prensa quedintegrada por Carlos Prieto y Serafin D. de Vidaurre,;a. Los vocales: por el Casino Espal Carlos Prieto y Luis Duque Jimeno; por la Beneficencia Espala José Roca; por la Junta Espala de Covadonga Lorenzo CUé; por el Círculo Vasco Espal Serafín Larrea; por el Club Espa ~aime Arechederra; por el Centro Asturiano, Antonio Ordez Bernardo; por el Orfe Catalán Federico J. Molas y por la Casa de Galicia José R. Pillado. 


29. El texto de la circular aparecien El Nacional del 11 de agosto. 
30. 
Fueron Fidel García, expresidente de Acci Republicana y Secretario de la Cámara Esp.1la de Comercio en México, "de extracci proletaria", quien r.abria de participar poco después en la formaci del Frente Pcpu:ar Espal de México; Carlos Gutiérrez, asturiano; Antonio r;cn::ález, "montas de origen"; Juan Inauárritu y José Escalante ArJcna. agentes viajeros. 

31. 
COSIO 1976, p. 158. El incidente entero está descrito en las ps. 156-161. 


32. COSIO 1976, p. 160. 
117 
33. 
Entre ellos, Romero menciona a la tiple Margarita Carbajal, la bailarina Juanita Barcel las actrices Virginia Zurí y Graciela de Lara y el dueto de los cancioneros Castillo. 

34. 
Lázaro Cárdenas sela en su primer informe de gobierno, el lo. de septiembre de 1935: "A la Comandancia Naval de Manzanillo se destinaron los cuatro guardacostas que se recibieron procedentes de Espa, para cubrir los servicios navales de la jurísdicci marítima que corresponde a dicha zona". LOS PRESIDENTES 1966, p. 


21. 
35. CARDENAS 1972, p. 355. 
36. PORTES GIL 1941. Su versi de la crisis en ps. 511-535. 
37. 
LOS PRESIDENTES 1966, p. 56. 

38. 
LOS PRESIDENTES 1966, p. 56. 

39. 
LQS PRESIDBH:IES 1966, p. 66. 


Capítulo II 
ARMAS 111:XICANAS PARA LA REPUBLICA ESPAÑOLA 
1.-Bspda: de la rebeli6n a la guerra civil, julio-agosto, 1936 
Mientras el gobierno republicano trataba de recuperar el control en su territorio, la Bspafta rebelde consolidaba y reforzaba el status SlllQ con miras a dedicar todas sus energías al esfuerzo bélico, ya que desde un principio fue evidente la decisi republicana de resistir. Una vez establecida la supremacía militar y la prioridad de los objetivos militares, y declarado el estado de guerra en el territorio dominado, todas las medidas tendieron a reforzar las jerarquías tradicionales y a establecer una estructura social y econica al gusto de los militares1 Se prohibieron las huelgas
• 
y se liquidtoda actividad sindical. La modesta reforma agraria llevada a cabo por la Replica fue liquidada. Se congelaron los salarios y los precios, y se establecieron comités semivoluntarios de negociantes y profesionales para controlar la economía. 
No le fue muy dificil al general Franco, después de la muerte del general Sanjurjo al iniciarse la revuelta, establecer ante sus posibles rivales su supremacía en el mando. Bl ico que podía disputársela en serio, el general Emilio Mola, permitisin grandes 
120 
aspavientos, en los momentos cruciales, que Franco se hiciera con puestos claves en la organizaci del nuevo estado. Además, Mola moriría poco después, en junio de 1937, en otro accidente de aviaci. El otro general con prestigio y personalidad suficientes, quizá, para enfrentársele y disputarle la primacía, Gonzalo Queipo de Llano, se contentcon que le permitieran organizar casi un virreinato privado en Andalucía, donde confisctransportes, armas y capitales a placer, y mantuvo con gran provecho propio el rico comercio andaluz de exportaci: vino de 
jerez, aceitunas y cítricos. 
Franco se había destacado siempre en su fulgurante carrera:. Todos sus gra.dos los había ganado por méritos en campa y a todos ellos había llegado siendo el más joven de su promoci. "El más joven general de Europa", había sido oficial en la Legi Extranjera espala, y tenía enorme prestigio entre los soldados y los cuadros medios del ejército por su valor personal, del que había dado abundantes pruebas en Marruecos . También había dado abundantes pruebas, y en el futuro daría muchas más, de que su ambici casi no conocía límites. Encargado del frente sur. mientras Mola se ocupaba del norte y del frente madrile más o menos establecido en Somosierra, Franco se enfrental problema de transportar sus tropas moras a Andalucía: aviones italianos ¡· alemanes le dieron la ayuda oportuna y necesaria. Mussolini desde hacía alg tiempo se había comprometido a apoyar la sublevaci. y por un golpe de suerte que en buena medida determinel resultado del conflicto, a unos cuantos días del estallido los agentes de 
Franco lograron que Hitler se interesara en intervenir del lado de los militares3 La escuadra, por su parte, aunque qued
• 
mayoritariamente con la Replica, perdi junto con sus jefes y oficiales rebeld~s, suprimidos por la marinería, buena parte de su efectividad como arma de guerra, y no pudo evitar el transporte de las tropas acantonadas en Marruecos. 
Tratar de alcanzar el coraz de Espa a través de Despeperros era excusado: un solo miliciano armado de unos cuantos cartuchos de dinamita podía detener a todo un ejército. El camino de Extremadura se impuso como la opci necesaria. El 10 de agosto cayMérida; el 14, Badajoz, que alcanzuna triste celebridad por las ejecuciones masivas de rehenes en la plaza de toros y por el encarnizamiento de la lucha; el 3 de septiembre, Talavera. La capital de Espa parecía estar al alcance de la mano. 
Fue entonces que Franco tomuna decisi desastrosa en términos estratégicos, riquísima para él en términos políticos: en vez de seguir aceleradamente hacia Madrid, que estaba desprotegida y en un estado de ánimo abatido y derrotista, y que de caer en sus manos podía haber implicado el fin de la guerra, Franco se desvipara socorrer a los rebeldes refugiados en el Alcázar de Toledo. 
Derrotados en las estrechas calles de la ciudad imperial al inicio del levantamiento, los r~beldes se habían retirado hacia el Alcázar construido por Carlos V, que domina con su masa el caserío toledano, y se hicieron fuert~s en el interior. Había unos 800 guardias civiles, 100 oficiales, ;oo falangistas y derechistas, 190 cadetes de la Academia de Infantería, 550 mujeres y 50 nis, 
muchos de ellos tomados como rehenes entre la poblaci civil, todos bajo el mando del Coronel Moscard 
Durante más de dos meses los esfuerzos realizados por las fuerzas republicanas fueron iniles para quebrantar la resistencia de los sitiados. El Alcázar de Toledo se fue convirtiendo poco a poco en símbolo del valor "nacionalista" y en un ejemplo para todos los que luchaban contra la Replica. Liberar el Alcázar y cubrirse con su_gloria era un logro .inmediato y tangible para Franco. Madrid podía esperar, pues parecía presa segura. 
El 28 de septiembre Toledo fue tomada y el Alcázar liberado. Al dia siguiente su II libertador" fue designado "Jefe del Gobierno", y el lº de octubre, por un ligero y oportuno error de imprenta en el decreto --que so provocdébiles protestas de sus comparos de aventura--, proclamado "Jefe del Estado". La liberaci del Alcázar rendía sus frutos, y Franco acumulaba en sus manos más poder que cualquier gobernante espal en muchos siglos. 
La unificaci política de la Espa rebelde no dejde presentar problemas, teniendo en cuenta la heterogeneidad de los grupos que la formaban: carlistas, monárquicos, falangistas, ejército, aristocracia, caticos, clases medias conservadoras y derechistas de todos los matices. Todos ellos pudieron ser convencidos por las buenas o por las malas de que no era el momento de airear sus diferencias, sino de aunar esfuerzos para ganar la guerra. Franco pudo establecer rápidamente su mando ico y ocupar el puesto del que so la muerte lo desplaz 39 as después: árbitro inapelable de las disputas entre sus seguidores y verdugo 
123 
de los espales. Pudo también, especialmente a través de una magnífica manipulaci propagandística del miedo que muchos espales sentían ante la revoluci que se realizaba en territorio republicano, y del miedo a los propios militares, imponer su autoridad en la Espa "reconquistada". 
En esta labor recibila inapreciable ayuda de las altas jerarquías eclesiásticas, y de la mayoría de los miembros de la Iglesia catica espala. Una excepci fue el clero vasco, que prefiriseguir al lado de sus feligreses, muy caticos, pero muy republicanos o muy partidarios de su autonomía, que la Replica les había concedido con su Estatuto. Hubo además algunos casos aislados, en · el resto de Espa, de sacerdotes y aun obispos partidarios de la Replica. Pero como corporaci, la Iglesia puso todo su peso moral e intelectual al servicio de la rebeli. Consciente de la importancia que la religi tenía para todos los espales, fuesen o no creyentes, y muy pagada de su papel histico en la formaci de la naci espala en su lucha contra el Islam y contra el protestantismo, hizo todo lo posible por dar al conflicto el carácter de una guerra religiosa; para usar el término que la misma Iglesia resucity puso de moda, de una "cruzada" contra el infiel. El catolicismo militante vino a reforzar al ejército en sus viejas tendencias a valorar en exceso el orden plico, y a darse demasiada importancia, considerándose como la encarnaci suprema de la naci espala. Resultaba insuficiente la cr~aci en marcha de un mesianismo centrado en la persona de Franco; para reforzarlo se echmano, además del 
124 
catolicismo, del falangismo4 
• 
Al tomar partido decididamente por los militares espales, la Iglesia seguramente esperaba poner otra vez en práctica el ideal de un Estado cuyas metas coincidieran en todo y por todo con las de la religi catica; un Estado que subordinara su actuaci a principios antiliberales y antimodernos a la manera del 11 Syllabus11 de Pío IX. Lo había logrado ya bajo la dictadura de Primo de Rivera y habría de lograrlo de nuevo. Para ello, no vacilen recurrir a los medios más crueles y anticristianos. Aceptsin más la clasificaci abusiva que hacía de la Replica una sociedad sin ley y sin Dios, y tratde justificar doctrinariamente la liquidaci física de los republicanos. Tal como se argumententonces y después, es cierto que los pastores tienen la obligaci de defender a su reba de los lobos, aunque sea a hondazos; pero en este caso la mitad del reba fue confundida con una manada de bestias feroces y condenada al exterminio "a cristazo limpio". La Iglesia se identificcon las declaraciones de Franco --hechas al principio de la guerra--, de que si era necesario fusilaría a media Espa, y de que él era el cirujano enviado por la Divina Providencia para extirpar el cáncer y la gangrena que corroía el cuerpo nacional espal, para erradicar la semilla del mal representada por el liberalismo y el marxismo. En vez de usar su todavía enorme ascendiente moral para tratar de poner un poco de orden y de humanidad en la confusi pasional en que Espa se debatía, la Iglesia espala colaborcon su propio peso y sus propios argumentos en la subversi general de los valores éticos 
y morales5 No hay duda de que la Iglesia actuasí por
• 
resentimiento con la Replica, la cual tratde aplicar durante su corta vida la separaci entre Estado e Iglesia y la secularizaci de rituales: matrimonio civil y divorcio, secularizaci de cementerios, implantaci del registro civil, suspensi de los pagos que hacían de cada sacerdote un funcionario del Estado, liquidaci de los subsidios a la ensenza religiosa, etcétera. Ese reaentimiento lo atizmucho el clima de demagogia anticlerical creado al amparo de las libertades garantizadas por la Replica. El papel jugado por la Iglesia espala durante la guerra civil comprometia su favor y en su contra a todas las fuerzas que la apoyaban o la combatían en el mundo entero, y cregraves problemas de conciencia a muchos caticos sinceros, partidarios también sinceros de la Replica. 
A compensar la pobreza ideolica de los militares contribuytambién la Falange, fundada por José Antonio Primo de Rivera. Hijo del dictador Miguel Primo de Rivera --quien en 1923 había dado un golpe de estado que avalel rey Alfonso XIII, y que pudo sostener su "dictadura blanda" hasta 1930--, José Antonio inicisu actuaci política movido por el deseo de reivindicar la memoria y la obra de su padre. Pronto ese propito familiar evolucionhacia la conformaci de una doctrina que podía, con muy buena o muy mala voluntad, identificarse con el fascismo. Del fascismo internacional Primo de Rivera tomsu postura anticomunista, anticapitalista y antiburguesa. Pero al ideogo original de Falange el rechazo que le provocaba la "decadente" civilizaci de Occidente no lo llev
126 
a adoptar una postura neopagana y antireligiosa. El credo falangista estaba destinado a Espa, y quiso encontrar inspiraci y soluciones en la propia historia espala. Seg él, la decadencia de la naci espala había tenido su origen en el olvido de su misi imperial en el mundo6 Espa debía recuperarla
• 
plenamente y lanzarse a rehacer su imperio mundial. La exaltaci que hizo de las virtudes castrenses: obediencia, disciplina, jerarquía, y de las virtudes clericales análogas, más el ascetismo y el olvido de la propia persona en aras de un gran ideal, vinieron como anillo al dedo en una guerra. 
La Falange vio crecer desmedidamente sus filas desde el principio del conflicto; al atractivo ideolico que pudiera haber tenido para muchos espales se sumsu capacidad organizativa, y el hecho de que, en el lado rebelde, pertenecer a la Falange se convirtien seguro de vida y patente de corso. Convenientemente limadas las asperezas y los aspectos revolucionarios de la doctrina, el "movimiento" se convirtipoco a poco en simple instrumento en manos del ejército. 
La Replica y las circunstancias colaboraron a eliminar posibles antagonistas peligrosos para el ascenso de la estrella de Franco. Los lideres falangistas fueron cayendo: Ledesma Ramos encontrla muerte en los combates del Alto del Le; Onésimo Redondo en la matanza de prisioneros de Paracuellos del Jarama, poco antes de la batalla de Madrid; José Antonio fue fusilado en Alicante, convicto de apoyo a la rebeli. Franco se encargdel resto, es decir de liquidar políticamente a los lideres que podían 
127 
habérsele opuesto: el líder falangista Manuel Hedilla y el carlista Manuel Fals Conde. 
La Iglesia y la Falange colaboraron activamente en el terror desatado por los militares contra todo el que oliera a republicano. En las poblaciones que quedaron en sus manos, grandes o peques, y en las que fueron ocupando a lo largo de la guerra, se ejecuta muchos de quienes se sabia que se habían opuesto a la rebeli y a los partidarios destacados del Frente Popular. De las cárceles atestadas de r~publicanos, noche a noche grupos de falangistas y de guardias civiles escogían victimas para ejecutarlos en las afueras de las poblaciones. En muchos pueblos se establecieron comités de purga para que no se escapara ning sospechoso de izquierdismo. La explosi de odio tomformas sádicas: los cuerpos de las victimas se dejaban sin sepultar a lo largo de los caminos, como escarmiento ejemplar para el resto de la poblaci, para mantener vivos el temor y el odio. Muchas ejecuciones fueron abiertas al plico y se convirtieron en espectáculo favorito, muy concurrido incluso por mujeres y nis'. 
Las atrocidades se realizaban fríamente, con el objeto de aterrorizar y someter más fácilmente a las poblaciones que constituían la retaguardia rebelde, siempre insegura, como advertencia de lo que esperaba a los defensores de la Replicaª. Parecifuncionar aquí el convencimiento de que los adversarios no eran seres humanos. Las purgas se consideraron operaciones de limpieza religiosa. Hugh Thomas calcula que las ejecuciones realizadas por los nacionalistas durante la guerra fueron unas 
128 
cincuenta mil'. 
En paralelismo con el terror ejercido por los rebeldes contra sus enemigos reales y probables, en la Espa republicana se desatuna persecuci inmisericorde contra todo derechista o sospechoso de simpatizar con los rebeldes1º. También muchos defensores de la Replica consideraron que liquidar físicamente al enemigo por cualquier medio era una obligaci encomiable. También ellos manifestaron su exaltaci en formas sádicas, que satisfacían en muchos casos pasiones personales más que diferencias de origen ideolico o político. A raíz de la rebeli, anarquistas y comunistas elaboraron sus propias listas de sospechosos, entre los que estaban muchos izquierdistas; los comunistas se ocuparon mucho más de perseguir a los trotskistas que a los derechistas. Se organizaron comités para llevar a cabo las purgas, y noche a noche las prisiones atestadas de derechistas recibían la visita de grupos armados que exigían y lograban su cuota de víctimas. Los ''..paseos" nocturnos se convirtieron en espectáculo habitual en las poblaciones que habían quedado con la Replica . Hubo linchamientos de prisioneros en represalia por bombardeos. Se persiguicon sa especial a sacerdotes, guardias civiles, terratenientes, notarios. 
Sin embargo, hubo una d 1 f erencia esencial con el terror ejercido en el campo rebelde: ~~~ntras los militares organizaron y propiciaron ellos mismos la 11q~n::iaci del enemigo, como política conveniente a sus fines, y 1~n la justificaron por medios ideolicos y teolicos, los goc~rnantes republicanos presenciaron impotentes la explosi de terror en su territorio, lo deploraron 
129 
y condenaron, y por todos los medios a su alcance procuraron detenerlo, o por lo menos darle un cauce legal y formal. En cuantas ocasiones pudieron propiciaron que los perseguidos se pusieran a salvo,-por ejemplo, tolerando que las embajadas se llenaran de refugiados. Aza considerque m,¡ Replica, la que él había imaginado tolerante y civilizada, intermediaria entre los lentos y los impacientes, los violentos y los mansos, había recibido el golpe de muerte después del asalto y el asesinato de prisioneros que tuvo lugar en la cárcel Modelo de Madrid, el 23 de agosto de 1936. 
En la Espa leal el proceso de unificaci política fue mucho más complejo que en la rebelde y nunca logrun carácter definitivo. El gobierno de Diego Martinez Barrio, en el primer dia de la guerra, nacide un deseo de transacci con los militares, y murien unas cuantas horas ante la exigencia de quienes estaban en contra de que la Replica cediese en algo frente a los rebeldes. El gobierno de José Giral, que le sucedi decidido a resistir a los rebeldes y a salvar lo que se pudiese, después de armar a la poblaci que pedía defender a la Replica, se enfrenta la enorme tarea de restaurar los ganos de poder de la Replica, destruidos por los militares rebeldes e ignorados por sus propios defensores; a la tarea de organizar la guerra y a la de encauzar en lo posible por caminos legales y justos la represi. No obstante, como representante de una tendencia burguesa, liberal­democrática, el gobierno de Giral carecidel apoyo activo y entusiasta de socialistas, anarquistas y comunistas, es decir de la 
130 
mayoría de los defensores de la Replica. 
Desde la caída del gobierno Giral en septiembre de 1936, hasta el final de la guerra en abril de 1939, los gobiernos republicanos, para sostenerse, se vieron en la necesidad de aunar el apoyo político de partidos y sindicatos a su capacidad de conducir y de ganar la guerra. La insoluble tragedia de todos estos gobiernos fue que, para ganar la guerra, o por lo menos para hacer la guerra, se vieron en la necesidad de tomar medidas de organizaci y control que, imprescindibles desde el punto de vista militar, fueron resistidas y resentidas por partidos y sindicatos como ataques a sus conquistas revolucionarias. La progresiva tendencia autoritaria de los gobiernos republicanos habría de provocar cada vez en mayor proporci que sus defensores se desentendieran del destino final de la Replica. 
Pero a fin de cuentas no fue el de la unificaci política y sus apoyos el principal problema de los gobiernos republicanos porque, mal que bien, de 1936 a 1939 lograron organizar un ejército y lograron reconstituir el poder de la Replica como Estado. A fin de cuentas los principales problemas de los gobiernos republicanos fueron la carencia de armas y la situaci internacional, ambos ligados inextricablemente. 
Es un hecho que Espa no tenía una industria de guerra que pudiese garantizar ni a la Espa rebelde ni a la leal el suministro de un armamento propio y abundante. Para satisfacer esta carencia fue necesario que los dos bandos apelasen a sus respectivos amigos. Así, al maremágnum producido en el territorio espal por una revoluci y por una guerra civil en las cuales intervenía el pueblo, vino a agregarse la complicaci de las intervenciones extranjeras. Tanto los rebeldes como los republicanos se apresuraron a acudir a sus respectivos amigos en busca de armas desde el momento que estallel conflicto. Entre los pocos amigos confesos que tenía la Replica se encontraba México. 
2.-El viaje del Maqallanes 

2A.-Los preparativos del viaje 
Cárdenas nunca estuvo dispuesto a armar a los obreros mexicanos, pero sí lo estuvo a armar a los espales. El 28 de julio el gobierno mexicano recibi por conducto del Embajador en París, Coronel Adalberto Tejeda, una petici del gobierno espal para que a nombre del gobierno mexicano se comprara una importante partida de armas en Bélgica o Inglaterra. Se trataba de 10 a 12 aviones de bombardeo; 25,000 bombas; 1,500 ametralladoras y varios millones de cartuchos. Ya en una fecha tan temprana se hacía sentir la decisi de las democracias occidentales de impedir que la Replica se armase, y por su cuenta los republicanos empezaban a buscar formas de conseguir armas a como diera lugar. La gesti la había hecho personalmente con 7ejeda el profesor Fernando de los Ríos, socialista y ·diplomático, Embajador de Espa en París. La compra aparecería como hecha por México y con destino para México. 
El gobierno mexicano respondicon rapidez, al día siguiente, autorizando la operaci, pero advertía a Tejeda que debía asegurarse previamente, en "forma positiva", que no habría complicaciones de ninguna clase con el gobierno francés. También desde un principio el gobierno mexicano establecía los límites de su cooperaci con el espal. Cárdenas no tenía ning ~eseo de meterse en líos por andarle sacando las castas del fuego a sus amigos, y por telegrama advirtique en "ning caso debe engarse gobiernos amigos diciéndoles armamento usaráse México1111 • Sin embargo esta compra, posiblemente por el secreto en que fue 
planteada, no tuvo resonancia, y ni siquiera se sabe bien a bien 
cuál fue su suerte final. Muy distinto habría de ser el caso de la siguiente. El 10 de agosto del 36, en concordancia exacta con el primer 
desmentido de que se estuviesen organizando milicias obreras, anota el Presidente en sus apuntes: 
El gobierno republicano de Espa solicitdel gobierno de México, por conducto del C. Embajador O. Félix Gord Ordás, le proporcionase la mayor cantidad de armas que le sea posible para su defensa. Se autoriza la Secretaría de Guerra y Marina para que ponga en el puerto de Veracruz, a disposici del propio C. Embajador, veinte mil fusiles 7 mm. y veinte millones de cartuchos del mismo calibre. Todo esto de fabricaci nacional12 
• 
La carta dirigida por el Presidente al C. General de Divisi, el Secretario de Guerra y Marina Manuel Avila Camacho, dándole cuenta de la solicitud del ser Embajador de Espa, daba la orden conducente y precisaba "en la inteligencia de que esa Secretaría se servirá fijar los precios de los citados pertrechos". Está fechada 
el 18 de agosto, lo mismo que la comunicaci enviada al Excmo. Sr . 
Félix Gord Ordás, Embajador de Espa, dándole cuenta de la orden 
girada  a  Avila  Camacho13  •  En  esta  ocasi  las  cosas  no  iban  
despacio  en  el Palacio Nacional.  
La  operaci  debía  realizarse  con  todo  secreto  dadas  sus  

implicaciones potencialmente explosivas. No era lo mismo actuar como agente de ventas de un gobierno amigo, y con la aceptaci más 
o menos "positiva" del vendedor, que vender directamente el armamento propio. Además, Europa estaba lejos, pero los Estados Unidos estaban demasiado cerca. No obstante, las circunstancias facilitaron que la operaci se realizara: el 16 de agosto el barco Magallanes entral puerto de Veracruz. Se encontrasí al alcance del inquieto Embajador espal y del complaciente Presidente mexicano, el instrumento ideo para llevar a cabo su propito sin hacer demasiado ruido. El Magallanes pertenecía a la Compaa Trasatlántica Espala, de propiedad privada, que había dado servicio con sus barcos durante muchos as a numerosos clientes, mexicanos y espales, interesados en "cruzar el charco" en uno u otro sentido. Todavía el 2 de agosto la situaci de los barcos que hacían el servicio de carga y pasajeros entre Espa y América parecía normal, y la Trasatlántica anunciaba sus servicios como si nada hubiera pasado: 
A Espa. Fechas de salida, salvo variaci: Línea del Cant'-brico. El vapor Habana saldrá de Veracruz el día 15 de agosto, con destino a Habana, New York, Vigo, Coru, Gij, Santander y Bilbao. Línea del Hediterro. El vapor Magallanes saldrá de Veracruz el día 12 de agosto con destino a Habana, New York, Cádiz y Barcelona. Cía Trasatlántica Espala. (Ex 2 agosto 1936). 
Pero ya para el 12 de agosto se informque los barcos de la 
Trasatlántica habían sido requisados por el gobierno de la Replica. Seg la noticia dos de ellos estaban a su disposici en el puerto de Bilbao: el Habana y el Cristal Col. Por lo menos por lo que concierne a este timo, la noticia no pasaba de ser, en el mejor de los casos, expresi de un buen deseo, pues en realidad el barco se hallaba en situaci bastante incierta, seg hemos visto en el capítulo anterior, hasta que pudo atracar en Santander el día 20. El Magallanes era esperado el 13 en Veracruz, pero se retrashasta el 16. 
Del barco descendieron en Veracruz unos cuantos pasajeros, que contaron haber pasado un susto mortal al ver desde la cubierta del barco lo que sucedía en La Coru al inicio de la rebeli, y al encontrar dificultades para abandonar el puerto. El Sr. Marrasfuschi, director de viajes de la compaa Orlandi, quien venía al frente de cuarenta turistas espales, comentque Gord Ordás había recibido a unos quince turistas y les había dicho "que cuando volvieran a su país la situaci estaría dominada por el gobierno". A continuaci, el Sr. Marrasfuschi desminti
que el Magallanes, después de tocar la Habana y Nueva York, se vaya a dirigir a alg puerto francés, como se dijo, aclarando que hasta el momento no se han recibido instrucciones de modificar el itinerario. Por timo comenta que este viaje ha sido, de hecho, un velorio, toda vez que los cuarenta excursionistas se mostraban inquietos por la suerte de sus familiares, los que han quedado en Espa. Estos turistas saldrán hoy por la mana por el Ferrocarril Mexicano, y en la noche abordarán el Magallanes siendo probable que salgan en la madrugada del lunes rumbo a La Habana (~ 16 agosto 1936) . 
Descenditambién el Lic. Horacio Uribe, quien hasta hacía poco había sido Encargado de Negocios de México en Portugal. El Sr. 
Oribe tenía el triste privilegio de ser el primer mexicano que 
llega México procedente de Espa desde que había estallado la 
rebeli, y declarque el Magallanes había estado detenido en La 
Coru, esperando el permiso de zarpar, "Y que las autoridades 
rebeldes, en un principio, parece que tenían pensado incautarse del 
barco; pero al fin permitieron su salida con numeroso pasaje 
destinado a Cuba y a México" (~ 16 agosto 1936) . 
No solamente turistas tristes y diplomáticos bajaron del 
Magallanes; los tripulantes del barco también se dieron su tiempo 
para darse una vuelta por el puerto, y tuvieron la energía 
suficiente para participar en una manifestaci el mismo 16 de 
agosto, que era domingo. Excelsior tacha la manifestaci de 
comunista y la describe así: 
Al frente de la manifestaci iba un trabajador llevando una bandera roja con la hoz y el martillo, en tanto que el resto de los manifestantes entonaron "La Internacional". En la calle Lerdo, frente al Consulado de Espa, la manifestaci hizo alto y desde uno-de los balcones del edificio, hablaron el líder local Oliverio Salazar y el espal Andrés de la Cruz Moreno, así como otros más. Hitler y Mussolini fueron atacados rudamente, así como Mola, Franco y Cabanellas, de los que se dijo que eran traidores y asesinos, en tanto que se exigique el csul hispano en este puerto, ser Antonio Lahiguera, definiera su actitud, como lo había hecho el Embajador Gord Ordás. Igualmente exigieron los manifestantes que fuera izada la bandera de la Replica, a lo que accediel Csul, quien en nombre del gobierno de su país dio l~s gracias a los trabajadores izquierdistas de Méx:.c0 por la causa del mismo color que se defiende en la Madre Patria. El profesor Abraham Mateo habldespués atac.1::do a los periicos 'por sus informaciones derechistas', las que seg él son parciales. Otro oradJr dijo que los trabajadores de México estaban obl :.gados a apoyar el movimiento izquierdista de Espa ¡;orque si éste fracasaba recibiría un rudo golpe el proletariado internacional. Después los manifestantes se diri91~ron a la Plaza de Armas en donde se efectuun segu~do m1t1n . De los tres mil miembros que 
136 
forman la Colonia Espala en este puerto --termina Excelsior--so cinco ciudadanos de aquel país concurrieron a esta demostraci (Ex 17 agosto 1936). 
La notoria Confederaci de la Clase Media Mexicana, que después de "Los Dorados" era la organizaci que más provocaba las iras de la CTM, formulal día siguiente una "seria protesta" por lo que para ella fue una provocaci de elementos agitadores extranjeros. Seg la Confederaci, los marineros espales eran anarquistas, es decir indeseables que no pueden representar II la mentalidad hispánica", como lo probaba el hecho de que la totalidad de la Colonia Espala de Veracruz se hubiera abstenido de asistir "a la manifestaci de carácter comunista". Por si no fuera poco afirmar que los anarquistas habían hecho una manifestaci de carácter comunista, creando así una nueva e imposible variedad en el abigarrado espectro de posiciones políticas espalas, la Confederaci insisti 
Tratar, como se está haciendo en México, por erementos apasionados e ignorantes, de justificar el comunismo del gobierno espal, es algo que debe repugnar a todo ciudadano consciente (Ex 18 agosto 1936). 
Posiblemente la impresi producida en algunos sectores por los 11 anarco-comunistas 11 espales haya ayudado a que pasara inadvertido el aviso de que el ~-~13al lanes permanecería atracado en Veracruz, por tiempo indefin:1o --por denes de la capitanía de puerto fue cambiado de muelle--. ¡· que una parte del pasaje que en él había venido había canceL11::, :;u viaje de regreso y tomado el vapor Siboney que salía el d ~ ., 19 rumbo a Nueva York, donde transbordaría rumbo a Europa. 
Las razones del sita ca~.o:.o de giro del Magallanes, de 
137 
transporte privado de pasajeros a barco de carga gubernamental 
continuarían un tanto veladas por alg tiempo para el plico. 
Para el peque grupo de participantes en la operaci de venta de 
las armas estaban suficientemente claras. Cárdenas escribien sus 
apuntes el día 20 de agosto: 
Salieron hoy para el puerto de Veracruz dos trenes con treinta y cinco carros, conduciendo las armas y cartuchos vendidos al gobierno de Espa. El Magallanes, barco de la Marina Espala que se encuentra en Veracruz, transportará este armamento, que irá hasta Espa a cargo directo del ser don José María Arglles, Secretario de la Embajada de Espa, ciudadano de firmes convicciones 
revolucionarias  y  leal  colaborador  del  gobierno  
republicano .  
Puesto  a  hablar  de  armamento,  recuerda  Cárdenas  la  compra  

hecha por el ·gobierno mexicano a cuenta del gobierno espal, con 
anuencia del gobierno francés, y se refiere a ella como "armamento 
y aviones para integrar dos regimientos que está necesitando con 
urgencia"14. Surgido el tema, el Presidente aprovechel momento 
para dejar asentadas algunas de las razones de su actitud: 
El gobierno de México está obligado moral y políticamente a dar un apoyo al gobierno republicano de Espa, constituido legalmente y presidido por el ser don Manuel Aza. La responsabilidad interior y exterior esta a salvo. México proporciona elementos de guerra a un gobierno institucional, con el que mantiene relaciones. Además, el gobierno republicano de Espa tiene la simpatía del gobierno y sectores revolucionarios de México. Representa el Presidente Aza las tendencias d~ emancipaci moral y econica del pueblo espal. Hoy s~ debate en una lucha encarnizada, fuerte y sangrienta. oprimido por las castas privilegiadas. Pienso q~¿ triunfará el gobierno republicano del Presidente Aza; pero si la situaci le fuera adversa, el pueblo trabajador de Espa habrá avanzado: llegará a despertar pujante para librarse de sus opresores en plazo r.'.) lejano15 • 
Resulta curioso comprobar la similitud de opiniones e inclusJ de predicciones optimistas entre Cárdenas y Lombardo Toledano: los dos tenían fe en la victoria republicana; los dos pensaban que aun cuando la Replica fuera vencida, a la larga el triunfo sería del pueblo espal trabajador. Bs posible que aquí resuenen los ecos del "general misionero" --como lo ha llamado recientemente un historiador16 --, que considera que al triunfo so se llega por medio del sacrificio. 
Bl Magallanes partipor fin el 23 de agosto, a las 18:20 horas. De su tripulaci queden tierra el radiotelegrafista, quien II se presenta las autoridades del puerto manifestando que no deseaba embarcar porque temía represalias a bordo, ya que tuvo algunas dificultades con la marinería" (~ 24 agosto 1936). Regresaban también 16 pasajeros. Nadie especifichacia dde se dirigiría el barco. Se sabia que el capitán, Manuel Morales, había recibido de la Embajada Espala en México "un sobre en el que se le dan denes, indicándole que no se enterara de ellas hasta que el barco navegue en alta mar y ya fuera de las aguas territoriales" 
(~ 24 agosto 1936). A bordo del barco, custodiando la preciosa carga y comprometido a acomparla hasta su destino iba don José María Arglles. Los turistas con pasaje de viaje redondo. sorprendidos en Veracruz por la novedad de que el Magallanes dejaba de ser vapor de pasajeros, el 30 de agosto se embarcaron en el trasatlántico alemán Orinoco, unos con destino a La Habana, otros rumbo a puertos franceses o alemanes. Excelsior no dejde mostrar su complacencia ante la hospitalidad mexicana, avalada por extranjeros: 
139 
Dichos turistas, antes de abándonar Veracruz, expresaron su agradecimiento por las atenciones de que fueron objeto durante el tiempo que permanecieron aquí (Ex 31 agosto 1936) . 
Por mucho que hubiera querido conservarse en secreto el asunto 
de las armas algo se filtra la prensa incluso antes de que el 
Magallanes zarpara. El día 21 de agosto, comentando la aparici 
por la mana de una noticia sobre el envío de pertrechos al 
gobierno espal de parte del gobierno mexicano, 
un funcionario del Gobierno que se presta hacer declaraciones sobre el particular, nos manifestlo siguiente: 'no sé si los elementos embarcados en el vapor Magallanes sean precisamente armas y parque, lo que considero verdaderamente improbable, dado que México jamás ha sido exportador de esa clase de implementos, tanto más cuanto que, como es notorio, el Presidente Cárdenas determinque nuestra fábrica de armas fuese convertida en fábrica de implementos para la agricultura, destinados al copioso sector ejidatario. Sí puedo asegurar que desde hace días se venía tratando sobre la posibilidad de enviar al gobierno espal ciertos artículos que en épocas normales forman el mayor contingente de nuestras exportaciones a Espa (Ex 21 agosto 1936). 
El animo informante opintambién que tal actitud por parte 
del gobierno mexicano no tenía nada de extra, dada "la 
indiscutible identificaci ideolica de ambos gobiernos, ya que 
ambos representan el anhelo de mejoramiento de las clases 
trabajadoras, y especialmente de redenci del campesinaj e", y 
llamaba la atenci hacia el h~cho de que el gobierno de Aza 
había levantado las barreras p:~~stas por el gobierno anterior (el 
"Bienio negro", de 1933 a 1936, J:.1rante el cual habían gobernado a 
la Replica las derechas) --f ~tinado por elementos que hoy se 
hallaban en rebeldía--, a la i~portaci de artículos mexicanos,. 
especialmente del garbanzo, cu¡·a venta era vital para los 
140 
agricultores de Sonora y Sinaloa. El gobierno de Aza había dado también muestras de "comprensi y a:rmonía" frente II al conocido conflicto de los toreros, no tan importante como el del garbanzo, pero sí más espectacular". Al mencionar el "conflicto de los toreros", el animo funcionario se estaba refiriendo al pleito declarado entre los toreros mexicanos y espales, cuyos sindicatos se prohibían mutuamente actuar en sus respectivas plazas. Por ello, concluy no tendría nada de extra que el gobierno mexicano proporcionara ayuda econica al espal (~ 21 agosto 1936). 
El 25 de agosto, como un paso más en el juego de no soltar prenda antes de tiempo en el asunto del envío de armas, sin negarlo abiertamente y dejando a salvo el derecho de México a seguir la política que más le conviniera, la Secretaría de Relaciones Exteriores declarque México no había suscrito ning compromiso internacional que prohibiese a los países americanos enviar a:rmas a Espa, y que no se había recibido al respecto ninguna invitaci de los Estados Unidos (~ 26 agosto 1936). 
La identificaci ideolica no tenía por qué estar reda con los intereses comerciales. Los buenos amigos --así parecía razonar un grupo de mexicanos en posiciones destacadas--, especialmente si uno de ellos está en apuros, no tienen porqué dejar de hacer negocios juntos. México tenía interés en lograr una balanza comercial favorable con Espa: le había sido desfavorable en 1934 y 1935, y efectivamente en ello habían tenido mucho que ver las barreras comerciales puestas por el gobierno del "Bienio negro" a 
los productos mexicanos (~ 6 y 7 agosto 1936). 
141 
El garbanzo era el producto más importante en volumen y valor, y los agricultores mexicanos, sobre todo los de Sonora y Sinaloa, dependían del mercado espal para colocar sus cosechas, dado el escaso interés mostrado tradicionalmente por el pueblo mexicano en comer garbanzos. Además, México vendía a Espa frijol, cueros de res, café, raíz de zacat y asfalto. En compensaci de Espa se importaban vinos, licores y sidra, aceite de oliva, papel para cigarrillos, pescados y mariscos en conserva, semilla de alfalfa, almendras, aceitunas, libros y ¡ojo! armas de fuego. No es de extrar en absoluto que México tuviese interés en convertir la balanza comercial en favorable. Por otra parte, el argumento comercial era uno de los más poderosos para acallar las reticencias de muchos porque apelaba al simple interés en ganar dinero, con lo cual incluso los cservadores podían estar de acuerdo, y en caso dado podía esgrimirse como un contrapeso al argumento de la identificaci ideolica. 
Por su parte El Nacional preparel camino publicando estadísticas sobre el comercio con Espa, e informando de las grandes perspectivas que la guerra abría para los productores mexicanos de garbanzo, quienes se encontraban "altamente satisfechos por las posibilidades que el mercado ofrece para poder vender sus cosechas en mejores condiciones" (Na.e, 23 agosto 1936). 
Por todo lo anterior, la declaraci del Presidente de que México había vendido armas a la Replica espala provocgran sensaci. La declaraci fue hecha en ocasi solemne, en e 1 Informe Presidencial, y marcoficialmente una pauta. Por una parte 
142 
dio luz verde para que el interés mexicano en la lucha espala se manifestase con claridad y plenitud. Los partidarios de Cárdenas y de su política podían darse por enterados de cuál era la actitud plica del Presidente en este caso, y redoblar consecuentemente sus esfuerzos por hacer ruido en torno a sus tomas de posici en favor del mandatario mexicano así como de la Replica espala. El Senado mexicano, por ejemplo, aprobpor unanimidad en sesi secreta del 7 de septiembre, dar un voto razonado de solidaridad al Presidente, "por cuanto a que la actitud del Poder Ejecutivo...en sus relaciones con el Gobierno de Espafia, están ajustadas al programa revolucionario que sustenta la Revoluci Mexicana" (~ 8 septiembre 1936) . Los enemigos del Presidente y de su política 
(el periico Bxcelsior, por ejemplo) pudieron también asumir con toda claridad su toma de partido a favor del bando rebelde y calcular con mayor precisi sus posibles repercusiones, dosificando su campafia antirepublicana y anticardenista en consecuencia. 
Por otra parte, la proclamaci urbi et orbi de la venta de las armas selcuál habría de ser la posici diplomática del país frente al conflicto, y provocque los ojos del país entero se enfocaran en el barco mismo. El 1° de septiembre el Magallanes navegaba todavía rumbo a Espa, y su destino, como todo en esta guerra, era por demás incierto. 
143 

2B. -La travesía 
La travesía se inicibajo buenos auspicios a pesar de las mtiples dificultades, más o menos licas, con que había tenido que enfrentarse el Embajador Gord Ordás. Convencer a Cárdenas de que accediese a la venta no había sido automático del todo; don Félix encontral Presidente 
al principio un poco influido por la fábula, hábilmente puesta en circulaci desde Burgos, de que los militares rebeldes se habían insubordinado en defensa de la Replica contra fuerzas ajenas a ella; pero-agrega el Embajador-tuve la fortuna de disipar sus dudas con una sintética exposici de los hechos reales, y oí después complacidísimo su promesa de que Méjico prestaría toda la cooperaci directa que pudiese al Gobierno legítimo de Espa, en obediencia a una obligaci internacional que en ning momento había rehusado1'. 
Convencido el Presidente mexicano, no resultdifícil a Gord persuadir a su propio gobierno de la conveniencia de incautarse del Magallanes, que llegaba a Veracruz en excursi de turismo, viaje redondo. Los veraneantes fueron llevados a la capital mexicana por cuenta de la Embajada, y ahí recibieron amplias explicaciones sobre la necesidad de la requisa, advertencias sobre el peligro que corrían si se empeban en volver a Espa en un barco convertido en transporte de guerra, y seguridades de que la representaci espala les conseguiría pasaje de regreso en alg otro barco y pagaría sus gastos extra. 16 pasajeros, entre ellos 4 mujeres, decidieron ligar su suerte a la del Magallanes. 
La incautaci del barco provocmayores contrariedades. Como era de esperar el representante en Veracruz de la Compaa 
144 
Trasatlántica Espala no aceptgraciosamente la requisa y defendila propiedad del barco todo lo que pudo a los representantes del gobierno republicano, Emilio Zapico (Csul General) y José María Arglles (Canciller de la Embajada), encargados por Gord de llegar a un acuerdo amistoso con la Trasatlántica, que a fin de cuentas no se logr Entre las "enormes dificultades y sorprendentes peripecias" --así las califica el propio Gord--, por las que tuvieron que pasar el Embajador espal y sus colaboradores para conseguir armas para la Replica, 
él destaca en especial 
los grandes conflictos creados a la Embajada por los representantes de las Compaas propietarias de los barcos incautados, tremenda serie de obstáculos ésta que no siempre nos era dado vencer ni a mí ni a los agentes que operaban a mis denes! Sobre todo, resultpenosísima la tramitaci para embarque en los navíos, y subsiguiente salida de éstos, de alimentos y otros productos, y más aun de armas, municiones y aparatos de aviaci11 • 
El Dictamen, de Veracruz, "con la mala intenci habitual para estos asuntos", seg Gord, dio publicidad a las discusiones entre Arglles, Zapico y el representante de la Trasatlántica, y 
afirmque el representante de la Compaa no se hacía responsable ni de los trámites ni de los gastos causados por el navío. La solidaridad de la iniciativa privada funcionmuy bien en este caso, pues la noticia dada por el periico jarocho logrque el comercio local negara todo crédito a Zapico y a Arglles, "lo cual constituyun verdadero calvario":'. De tal atolladero comercial vinieron a sacarlos don Vicente Gil, proveedor de barcos, quien les ofrecisu crédito personal para que pudieran comprar y embarcar 
las provisiones necesarias, y el General Heriberto Jara, simpatizante de la causa republicana. 
Otro inconveniente de cuidado lo representel hecho de que dos de los telegrafistas del barco, además de parte de la tripulaci (el primero y segundo mayordomos, el primer maquinista, el primer y tercer oficiales, un teniente de la Marina de Guerra cubana agregado corno telegrafista y el cura del barco), resultaron "sospechosos de falta de fidelidad a la Replica", seg investigaciones confidenciales realizadas por el Embajador, quien en este asunto decididesconfiar hasta de su propia sombra, dec~dido corno estaba a tener éxito en esta empresa. Zarpar con tales enemigos a bordo hubiera liquidado de entrada cualquier posibilidad de éxito, por la importancia de la labor de los telegrafistas para esquivar el bloqueo ejercido por los barcos rebeldes y para burlar su persecuci en caso dado. Afortunadamente se le ocurria don Félix acudir al Secretario de Comunicaciones, el General Francisco J. Mica, "a quien yo no conocía personalmente a", para conseguir lo que necesitaba con creces. Cuenta don Félix: 
Le llamé por teléfono y sostuvimos esta brevísima conversaci, tan sobria corno intensa: -Perdeme, ser Ministro, que le moleste sin haber sido presentados. Soy el Embajador de Espa. 
-Dígame, ser Embajador. Dudo de la lealtad del Magallanes. ¿Podría usted confianza?  primer telegrafista facilitarme uno de  del toda  
-Concedido.  
-Bueno,  en  realidad necesitaría dos.  

-Concedido también el segundo. ¿Algo más? -No, ser Ministro. Muchísimas gracias. Le visité en seguida y nos pusimos rápidamente de acuerdo, no so sobre la designaci de los 
146 
telegrafistas, sino en una ter.cera petici de gran importancia que me atreví a formularle, dada su magnífica inclinaci a favor de la Replica espala. El aparato de radiotelegraffa que llevaba el Magallanes era de escaso alcance, deficiencia incompatible con el buen cuidado de la carga que habría de transportar. Como ni encontré modo ni tenía tiempo para adquirir y probar otro que fuese adecuado, me atreví a preguntar si la Secretaría de Comunicaciones podría proporcionármelo. Tampoco hubo vacilaci en este caso. El General Mica me salv6 una vez más del apuro prestándome un potente aparato transmisor de onda corta y llevsu gentileza hasta el extremo de disponer que fueran a instalarlo en el barco el ser Gez Morentín, otro gran amigo nuestro, que era Director General de Correos y Telégrafos, y el Jefe del Servicio Radiotelegráfico Nacional2º. 
Si con tanta rapidez y desenvoltura logrdon Félix embarcar 
en su empresa a varios mexicanos destacados, mucho más sencillo le 
fue conseguir permiso del Ministro de Estado espal, Augusto 
Barcia, para que hiciera también el viaje Arglles, investido de 
autoridad especial. Gord no desconfiaba en absoluto del capitán 
del barco, Manuel Morales, pero este, afirma Gord 
era un hombre viejo y débil, que seria jubilado al regresar de su viaje, y yo necesitaba como capitán del capitán a un hombre joven, enérgico y con mucho porvenir por delante21 • 
Arglles, por su parte, además de ser joven, enérgico y con 
futuro, era tenido por Gord como "hombre de absoluta confianza 
por su fidelidad a la Replica y por su honestidad personal1122 • 
Solucionados todos los problemas descritos, solo restaba al 
inquieto Embajador apresurar el asunto todo lo posible. En este 
como en tantos otros casos el f .1ctor tiempo era esencial. En Espa 
la carencia de armas para los defensores de la Replica se hacía 
cada vez más apremiante. En México los ires y venir.es de don Félix 
y sus amigos; la permanencia del ~agallanes en el puerto, donde 
147 
todo el mundo podía fiscalizarlo; el tren cargado de armas y 
municiones que llega Veracruz el 20 de agosto, etc. no podían 
menos que alertar a los sabuesos de la prensa mexicana, que ya 
empezaban a olfatear algo jugoso y publicaban conjeturas y 
suposiciones. Para colmo, el Sr. de Pujadas envia los periicos, 
y algunos lo publicaron con mucho gusto, un comunicado "oficial" el 
mismo día 20, condenando al gobierno mexicano por vender armas al 
republicano espal y quebrantar así --seg afirm-la 
neutralidad que hacían esfuerzos por mantener las naciones europeas 
directamente interesadas en el conflicto espal (Bx 21 agosto 
1936) . 
Lo que menos deseaba o necesitaba el Embajador era publicidad 
para esta empresa en la que ponía tanta pasi y tanta actividad. 
Era imprescindible acelerar la puesta a punto del navío. El 
embarque del cargamento, seg el relato del propio Arglles 
fue motivo para que los trabajadores mexicanos dieran una 
prueba de fraternidad a los de Espafia. A la llegada de 
los trenes a Veracruz, hablé con algunos de los 
dirigentes de las organizaciones de alijadores, quienes 
desde luego se pusieron en contacto con sus comparos 
ofreciendo terminar dicho alijo en un plazo breve, sin 
cobrar un solo centavo. La salida del Magallanes urgía.
Era necesario llegar pronto a Espafia. México está lejos 
y mientras tanto los rebeldes se surtían de implementos 
de guerra en los países que usted sabe. (Arglles se 
dirige aquí al repor-~ ero de El Nacional, autor de la 
entrevista, Luis G. ~-!oreno Irazabal) . 
Y así fue. Desde la~; ocho de la noche del día en que se 
comenzel alijo :: 1sta las tres de la tarde del 
siguiente, los trabd; 1:iores veracruzanos, sin descansar, 
llenaron las bodegas i~l barco con los veinte mil fusiles 
y los veinte milloce3 i~ cartuchos. La tripulaci del 
barco estaba, como ¡·o. ~:nocionada. Me pidieron que, al 
terminar el alijo, :¿s permitiese ofrecer a los 
trabajadores, una comidd a bordo sirviendo ellos mismos. 
Esa comida será inol·::. J :1b le. No agotados por la tarea, 
los alijadores t.oda·,:. .-t fueron a una sesi de su 
148 
Sindicato y en ella se acordceder un día de sus salarios para la compra de artículos necesarios en toda lucha armada, para enviar a los trabajadores espales. Y al fin salimos (~ 6 octubre 1936). 
El Magallanes levsus anclas a las 6:45 de la tarde del domingo 23 de agosto. La tima demora se debia las dificultades de la instalaci del aparato transmisor de onda corta, de 4000 kiletros, que Mica había facilitado a Gord. El "capitán del capitán", don José María Arglles Leal, iba bien instruído y aleccionado por su jefe, tanto de palabra como por escrito. El misterioso sobre lacrado que provocla curiosidad de los periodistas, y que seg informla prensa debía abrir el capitán en alta mar (Ex 24 agosto 1936) contenía efectivamente algo importante: la clave 301, para que el capitán pudiera recibir en ruta denes cifraqas del gobierno republicano o mensajes de otros barcos; de la clave había un duplicado en la Embajada espala en México por si Arglles necesitaba comunicarse con el Embajador. El sobre lacrado contenía también un pliego con detalladísimas instrucciones sobre la conducta a seguir durante toda la travesía, en el que se ponía acento especial en las precauciones que había que guardar para no llamar la atenci de los rebeldes y no caer en sus manos. Ya debían estar advertidos, y don Félix no era hombre que confiase en el azar23• 
Previamente había logrado del Ministro de Estado espal que al Magallanes se le selase una ruta más directa, -Gord consideraba peligrosas las paradas en La Habana o Nueva York,-sin más escala que en CUra~ao (capital de la Guayana holandesa), donde el vapor debía reaprovisionarse a su capacidad máxima, para no 
149 
detenerse hasta Cartagena, puerto leal a la Replica, en su viaje 
con destino final en Barcelona. El relato de Arglles es 
insustituible: 
El tiempo durante esta travesía fue magnífico y nuestra escala en aquel puerto (Cura~ao) se debia que faltaban en el barco determinados elementos que son de exigencia para la atenci de imprevistos momentos. Aprovechamos la escala para abastecernos de petreo y agua. Debo decir que las autoridades de Cura~ao se portaron atentamente con nosotros. Aprovisionados ya salimos de Cura~ao. Venía la parte realmente peligrosa del viaje: el cruce del estrecho de Gibraltar. Pero ella se hizo felizmente. En nuestra ruta y sospechando que de las islas Canarias pudiesen salir aviones a nuestra caza, hice desviar un poco el barco pasando a 600 millas de las mismas islas. A esa altura, una tarde limpia y tranquila, puse en mi camarote el radio. Oi al general Queipo de Llano decir: 
'Los gobiernistas dicen que no pasaremos. Soy yo quien digo que el Magallanes no pasará. Lo tenemos localizado y mana os daremos la noticia de su captura'. El plan formulado por el ser Embajador --prosigue Arglles--, contaba con un sistema de seles telegráficas que habrian de cruzarse entre nosotros y los barcos leales que habrían de custodiarnos al cruce del estrecho de Gibraltar. Y una tarde, cerca de las cinco. uno de los telegrafistas mexicanos que llevábamos a bordo, nos dijo que estaba recibiendo llamadas para nosotros. Al principio creí que fuese alguna maniobra de barcos desleales; pero como las llamadas insistiesen di orden de que se contestara a ellas. Recibimos entonces estas palabras poco más o menos: 'Somos el Cervantes, no deis vuestra posici sino buscad la nuestra'. Y continuamos adelante. A las cinco y diecisiete minutos aparecien el horizonte una peque mancha negra. Esos momentos no pueden describirse. En nuestras sentinas había hombres con denes para que a una sel se quitasen las planchas de acero del casco del barco ¡· hundirnos con él antes de permitir que los traidores nos tomaran las armas y el parque (~ 6 octubre 1936). 
Es evidente que Arglles dramatiza un tanto en exceso en esta 
entrevista hecha para El Nacional --quizá en honor de un plico 
que él sabía susceptible al suspense, como todos los plicos--, ¡· 
que se está dejando llevar por el entusiasmo que le provoca su 
150 
triunfo: es difícil de creer que haya barco que pueda irse a pique 
"quitándole" las planchas de acero del casco como quien pela una 
cebolla. La verosimilitud en este caso estaba en el exceso total; 
para lograrla debiArglles contar una escena a más dramática: 
mecha encendida en mano, un hombre espera la orden de ponerle fuego 
a la dinamita que ha de volar el barco; los protagonistas de esta 
historia eran capaces de eso y más. En todo caso, y dejando a un 
lado detalles que no son necesariamente importantes, Arglles 
logra comunicar la emoci del momento y su decisi de no dejarse 
atrapar por los rebeldes bajo ninguna circunstancia. Y contin: 
Y aquella peque mancha negra crecía, crecía.. . Con los prismáticos buscábamos el nombre del barco. So vimos la bandera de la Replica flotar. Pero ¿y si no era el Cervantes? Momentos después pude distinguir el nombre. ¡Era un barco leal! Describiendo un hermoso círculo y a una velocidad pasmosa, el Cervantes se puso a nuestro lado. Y gritamos nosotros y ellos. ¡Viva México! ¡Viva el Presidente Cárdenas! ¡Viva la Replica! Estos vivas duraron no sé cuántos minutos. Yo lloré. Lloramos todos. Estábamos solos en medio del mar unidos sin embargo con dos pueblos: con el de México y con el nuestro. El capitán del Cervantes tomel magnavoz para imponersilencio. Fue inil. Tuvo que esperar hasta que los hombres del Magallanes y sus hombres se cansasen de gritar: Al fin pudo darnos la bienvenida y sus palabras levantaron otra explosi de gritos. Al rato seguimos la marcha acatando las instrucciones recibidas. Ya oscurecido y poco a.ntes de enfilar hacia el estrecho apareciuna sombra en uno de nuestros costados: era el destructor Sánchez Barcáiztegui; y a poco otra, y otra más. Así custodiados cruzamos el estrecho. Comenzamos ese cruce cerca de las ocho de la noche y casi inmediatamente desde Ceuta se nos asestel rayo de un potentísimo reflector . Paspor encima de nosotros; bajun poco e insistihasta dejarnos por completo iluminados. El rayo de luz nos fue siguiendo. Fueron otros de los momentos más emocionantes. Estábamos a merced de los caftones de Ceuta. Pero no dispararon. Y seguimos hasta llegar frente al Pen de Gibraltar. Allí, otra vez, los reflectores y seles luminosas nos acosaron preguntándonos quiénes éramos, a dde íbamos, 
151 
qué llevábamos. Permanecimos mudos a tan insistentes llamados. Sobre cubierta nos dieron las cuatro de la mana. Estaba realmente agotado (Nac 6 octubre 1936). 
Si los expedicionarios pensaron que una vez cruzado el estrecho de Gibraltar su navegaci carecería ya de emociones se equivocaban rotundamente: las emociones más fuertes los esperaban un poco más adelante. El entrevistador de Arglles, Luis G. Moreno Irazábal, reportero de ijl Nacional (o de la direcci del periico), procurpor su parte que el plico mexicano participase de esas emociones en cantidades convenientemente dosificadas; por ello se suspendiaquí la publicaci de la entrevista y se prometicontinuarla al día siguiente, 7 de 
octubre, lanzando nada menos que este anzuelo: "Así termina la primera parte de la entrevista. Mana: Bombas sobre el Magallanes; La situaci de Madrid; Agencias noticiosas a sueldo del fascismo y otros detalles más de la gesta de Arglles". Estaba captado ya sin duda el interés de los lectores, y con el adido de la promesa de un bocado tan suculento era seguro que se lanzaría al día siguiente a comprar Bl Nacional para enterarse de la continuaci. Los relatos en episodios tienen un atractivo duplicado, pues a la emoci misma del asunto se le agrega, sin duda, la emoci de la 
espera. 
Los rebeldes --contin Arglles--tenían al parecer informes precisos de nosotros. Y más que eso, habían puesto en juego todas sus posibilidades para impedirnos el paso. Amaneciy navegaba nuestro barco en pleno Mediterráneo. A las ocho y quince minutos de la mana percibimos el zumbido de aviones. El Cervantes y el Sánchez Barcáiztegui tomaron dispositivos alejándose de nosotros para reducir el blanco. Eran dos aviones alemanes. Lo puedo jurar: he visto en lo bajo de sus alas la 'swástica' . Y nos boll'.bardearon. Treinta bombas de cien 
152 
kilos cayeron en nuestro torno 'dibujándonos'. La más cercana a tres metros. Mientras volaron bajo, los canes del Cervantes envolvieron a los aviones en un círculo de fuego. Entonces subieron hasta cuatro mil metros, fuera del alcance de nuestros custodios y desde allí siguieronel bombardeo. El que no nos tocaran se debia una maniobra verdaderamente feliz: se acostumbra que los barcos, al verse atacados por aviones, hagan zigzags para ir evadiendo el ataque. En este caso nosotros seguimos en línea recta y así las bombas cayeron a babor y a estribor y unas en la popa. Sobre la cubierta llovieron pedazos de metralla de las bombas que estallaron más cercanas. Contamos las bombas de esta manera: sobre un pizarr pintamos una raya por cada explosi. Y cuando los aviones alemanes se retiraron, sumamos: treinta bombas justamente. Por la tarde del mismo día volvimos a percibir el zumbido de los aviones. Ahora eran italianos. Nos arrojaron dieciséis bombas más, con menos precisi que en la mariana. Y entonces nosotros marchamos en zigzag, burlando de nuevo el bombardeo. Se elevaron también fuera del alcance de los cafiones del Cervantes. Y gastaron bombas. Estos mercenarios tiran por tirar. cuando iban ya de regreso fueron aun arrojando metralla sobre el mar en calma y buenos kiletros alejados de nosotros, aun veíamos alzarse columnas de agua por el efecto de las bombas. Seguramente necesitaban justificar su vuelo y regresar sin bombas. González Ubieta, Teniente de Navío, que estuvo en México cuando vino el Sebastián Elcano, al 
desembarcar en Cartagena me dijo: 'Ser Arglles, seguramente usted habrá notado que no hicimos mucho caso de los aviones italianos. Tiran mal, peor que un 





c;¡uinto' 24 
• 
Cayendo la tarde del mismo día del bombardeo --dice--y a las 16:45 horas, avistamos Cartagena. Fondeamos e inmediatamente subieron a bordo el Comandante de la Base Naval y el práctico del Puerto. Atracamos calladamente, pero pronto el puerto se enterde la arribada. Y el pueblo corria los muelles y se sucedieron los gritos de la multitud: ¡Viva Espa~a! ¡Viva México! ¡Viva el Presidente Cárdenas: Los trabajadores esr, u~oles tenían ya veinte mil fusiles y veinte millones d~ ;~rtuchos más para hacer frente a los traidores. El Magallanes, atra~11J, jio comienzo al desembarque del parque americano y 1: r~::,1s horas más tarde, en la misma noche, la maniobra cr.·· 1.:> .:oncluída (~ 7 octubre 1936) . 
No podía dejar Arglles d~ 1 ··!erirse en términos elogiosos a 
los radiotelegrafistas mexicanos .¡~e lo acompafiaron en la travesía, 
Salvador Tayaba y Alfredo Marín: 
Trabajaron con carino, con entusiasmo, pegados día y noche, apenas con breves intervalos de descanso, a los aparatos, recibiendo mensajes en cifra de los rebeldes, tomando denes. A ellos, en gran parte, se debe el éxito de la expedici (~ 7 octubre 1936). 
El resto de la entrevista lo dedica Arglles a narrar su visita a Madrid y a los frentes de guerra; y a expresar sus opiniones, optimistas en exceso, sobre varios temas de la guerra civil que apasionaban a la prensa y a la opini plica: la conducta de los milicianos defensores de la Replica, la persecusi de la Iglesia, las matanzas de jefes y oficiales realizadas por las milicias, la seriedad e imparcialidad de las noticias transmitidas por las agencias internacionales. Para terminar, Arglles quiso pulsar dos cuerdas que provocarían indefectiblemente ·1a satisfacci de los lectores de El Nacional 
(debía saberlo pues había pasado suficientes as en México como para conocer de qué pies cojeaba el plico mexicano): una, la apelaci al sentimiento patriico, el deseo de provocar gratitud en el extranjero además de admiraci; y otra, la alabanza al Presidente Cárdenas. 
He dejado para lo timo --expresa Arglles--hablar del cari que sienten y demuestran los milicianos, hombres y mujeres, para todos los mexicanos, precisando esa estimaci en la persona del Presidente Cárdenas. Y narra: Cada vez que era visto Arglles en reuniones de milicianos a las que concurripara observar y embeberse en el espíritu de sus hermanos, se unían todas las bocas en gritos de ¡ Viva México! ¡ Viva el Presidente Lázaro Cárdenas! (~ 7 octubre 1936). 
Vista en conjunto, la entrevista de El Nacional a Arglles resulta ilustativa del tipo de propaganda apasionada, y un tanto 
154 
demagica, al que se entregaban los periicos mexicanos en defensa del bando espal de su preferencia25 • La narraci sobre el exitoso viaje del Magallanes posibilitaba de alguna manera la participaci de los lectores mexicanos en una aventura llena de incidentes y de emoci; la acercaba y la hacía propia, tanto más cuanto que la seguridad y la tranquilidad de la vida en México hacía sin duda a los mexicanos más propensos a idealizar la guerra y el peligro --después de todo la fase violenta de la Revoluci Mexicana había pasado hacía varios as, pero había muchos que la araban--, y por consiguiente a ver en este viaje una gesta heroica. México y los mexicanos se convertían así en actores de un drama que involucraba al mundo entero y que tenía por protagonista nada menos que a la Madre Patria. 
Es evidente que Arglles intuía que al acentuar en su relato el tono de novela de aventuras (por muy justificado que estuviese en la realidad misma del viaje), hacia más factible que su éxito se repitiese; ponía su grano de arena para que el plico mexicano tomase las posibles ventas futuras de armas a la Replica espala con más gusto, por así decirlo, casi como si fuera un juego de piratas. También daba un paso más para que el Presidente, al sentirse halagado, los continuase favoreciendo. Para un republicano espal lo importante era que las armas hubieran llegado a buen puerto y que ese éxito se repitiera. Para el plico mexicano tenia importancia, en cambio, que la nacionalidad que ostentaban las armas fuera la propia y que el viaje hubiera sido una aventu~a peligrosa. 
155 
Por lo demás, Arglles responde directamente a las informaciones que sobre la situaci espala se daban en la prensa de postura antirepublicana, informaciones que podían considerarse y de hecho se consideraban como ataques, aunque tuviesen alg fundamento en la realidad. A las exageraciones en contra de la Replica opone las propias, a favor: seg él Madrid hace la misma vida que en época de paz; en toda la Espa republicana se respira un ambiente de optimismo; la conducta de los milicianos es irreprochable, hasta el grado de que cuidan con exquisitez los palacios de los potentados espales huidos; es fantasía la destrucci de iglesias y conventos y la persecusi de curas y monjas; los milicianos socialistas y comunistas son soldados de la Replica y su disciplina es total; no ha habido matanzas de jefes y oficiales del ejército, y por supuesto, la agencia más veraz en sus cables sobre la situaci espala es la Havas Anta --cuyos servicios recibe El Nacional, hecho que no se menciona en la entrevista--, mientras que la Associated Presa --cuyos servicios recibe Excelsior, hecho que tampoco se menciona--, difunde mentiras tales como que el Magallanes había sido capturado en Vigo, en los mismos momentos en que entraba en Cartagena. 
Sin embargo, si Arglles exagera evidentemente y a conciencia --puesto que no podía ignorar lo que de veras estaba ocurriendo en la Espa republicana--, su exageraci, a fin de cuentas, puede tomarse como parte de las hostilidades en que él era un beligerante más, y también como una maniobra en el frente propagandístico; por lo demás, su optimismo respecto al futuro suena hoy totalmente 
156 
sincero; su entrevistador lo califica de una "visi profética''. 
Yo aseguro --dice Arglles--el triunfo de la causa del 
pueblo. Esto pasará. Los días más dolorosos serán los 
ocupados en recomponer lo que ha destruído la ambici de 
la militarada. Y el triunfo ya viene. Está cerca. Pronto 
va a terminar todo esto. Espa, con la sangre de sus 
hijos, no lucha por el comunismo ni por el socialismo. 
Lucha por sí misma, por su libertad. El triunfo será del 
pueblo. Lo he sentido. En las alturas del Guadarrama, en 
Madrid, en Cartagena, en el aire mismo de toda Espa, 
está ese triunfo. El futuro de Espa es de nuestro 
pueblo. De los que tenemos la sangre roja. De los 
trabajadores (~ 7 octubre 1936). 
Para esforzarse en la medida en que lo hacían les era 
imprescindible a los defensores de la Replica espala creer con 
toda sinceridad que era posible, y que habrían de lograr la 
victoria. 
3.-El impacto del Maqallanes 
Dada  la  situaci  espaola,  el  hecho  de  que  la  Replica  
hubiese  recib ido  en  septiembre  de  1936  veinte  mil  fusiles  y  20  
millones  de  cartuchos,  tenía  una  importancia  práctica  no  

despreciable. Tal cantidad era suficiente para dotar con un fusil a cada uno de los combatientes del mayor ejército que se hubiera enfrentado en esta guerra hasta estos momentos. En la batalla de Madrid, que habría de tener : ugar a partir de principios de noviembre, y que puso en juego la mayor cantidad de elementos humanos y materiales disponibles hasta entonces, los republicanos contaron con un total de 15 a 20 mil hombres, mientras que los rebeldes pusieron en movimiento alrededor de 30 mil, calculados 
157 
"arbitrariamente" por el general republicano Vicente Rojo, uno de los encargados de la defensa de la capital espala26 • 
El ejército de Africa, al mando de Franco, inicila campa de Andalucía y Extremadura con efectivos iniciales de unos mil quinientos hombres, que fueron transportados en aviones alemanes e italianos de Marruecos a Sevilla entre el 29 de julio y el 5 de agosto, fecha esta tima en que se logrel traslado de dos mil quinientos soldados más. Tres mil soldados rebeldes atacaron Badajoz, a la que defendieron aproximadamente cinco mil republicanos el 14 de agosto. El 2 de septiembre diez mil milicianos intentaron defender, sin éxito, Talavera de la Reina contra el ataque de las columnas del veterano ejército de Africa; para el día 3 la ciudad habia caído en manos de los rebeldes y el camino de Madrid se abría ante ellos sin ning obstáculo de importancia. Las annas mexicanas llegaron a manos de la Replica espala en un momento crucial, y la cantidad misma, vista en los términos comparativos que el desarrollo de la propia guerra civil propone, no resulta peque. Tampoco resulta peque su calidad. 
La heterogeneidad de las armas utilizadas en Espa al principio de la guerra fue enorme; provocen consecuencia grandes dificultades de abastecimiento¡ constituyuna gran desventaja en la capacidad de combate de : -: ::; republicanos. En la batalla de Madrid, por ejemplo, los defer::; ::-~s dispusieron, en fusiles, de los calibres 6.5, 7.0 (de este erar.: ; s fusiles mexicanos), 7.62, 7.92, a los que se sumaron pronto los ~ . 7 , 8.03 y 8.0 nun. A nadie se le escapaba entonces que los r~su ! ~ -1dos de esta batalla serían 
158 
decisivos para el desenlace de la guerra, hasta el grado de que se llega considerar que la caída de la capital en manos de los rebeldes muy bien podía significar la derrota definitiva de la Replica27 • 
A la heterogeneidad de los calibres se sumla de las calidades. A este respecto las quejas de todos los que intervinieron en la guerra del lado republicano son constantes y no dejan lugar a dudas. Luigi Longo, dirigente comunista italiano que participen forma destacada en las Brigadas Internacionales que auxiliaron a la Replica desde la batalla de Madrid dice sobre este asunto: 
Al principio carecemos casi por completo de armas. [Se está refiriendo a los brigadistas internacionales que se preparan para participar en la batalla de Madrid]. En la primera remesa nos llegan 150 fusiles. ¡Un verdadero muestrario! Hay de todas las marcas, calibres y épocas, como para satisfacer el gusto de un coleccionista. Tal vez sirvan para colocarlos en un museo, pero no para armar satisfactoriamente a una tropa que se dirige al combate. Hay que tomar en cuenta, además, que faltan las municiones adecuadas para muchos de estos fusiles, y que los cartuchos son insuficientesª. 
Antonio Cord, militar republicano que jugun papel modesto 
pero importante en la organizaci del ejército leal, resume el 
problema del armamento afirmando que no había municiones ni pvora 
para cargar los proyectiles de artillería. No se podía satisfacer, 
más que en peque escala, el alud de peticiones de estos 
elementos. Cord dice: 
La pérdida de Ir, uno de los primeros golpes serios que los rebeldes asestaron a la Replica, se debien gran parte a la falta de municiones. Toledo, donde estaba situada la ica fábrica de carga de cartuchos, estaba en nuestro poder, pero no recibía de Lugones, aislado 
entonces, la cartuchería necesaria y, por otra parte, la capacidad de la fábrica no era suficiente para satisfacer las necesidades. Las fábricas de pvora de Sevilla y Granada habían quedado en manos de los sublevados. Los especialistas de estas ramas militares industriales se habían pasado casi todos a las filas rebeldes. La fábrica de pvora y explosivos de Murcia, en consecuencia, había interrumpido la producciH. 
George Orwell estuvo como voluntario en el frente de Arag 
con las milicias del Partido Obrero de Unificaci Marxista 
(trotskista), entre diciembre de 1936 y junio de 1937. Su primer 
contacto con el armamento que habría de manejar durante su 
experiencia espala lo narra así: 
Los rifles llegaron a la tercera mana de estar nosotros en Alcubierre. Un sargento de cara tosca y amarillenta los repartía en el establo de mulas. Casi me desmayo cuando vi la cosa que me entregaron. Era un Mauser alemán fechado en 1896 --¡viejo de más de 40 as! Estaba oxidado, con el cerrojo tieso, rajada la cacha de madera. Una mirada a la boca del can bastpara mostrar que estaba corroído y que no habría de hacer caso a mis imprecaciones. La mayoría de los rifles eran igual de malos, algunos incluso peores, y no se hizo ning intento de dar las mejores armas a los hombres que sabían co usarlas30 
• 
En cuanto a la calidad misma de las armas, vista en conjunto, 
Orwell la considera tan asombrosamente mala que la juzga digna de 
ser especificada en detalle. Seg él, para todo un sector del 
frente la artillería consistía solamente en cuatro morteros. Por 
cada SO hombres había una ametralladora, vieja pero bastante 
precisa en tiros de 300 a 400 yardas. La mayoría de los rifles eran 
pura chatarra. Se utilizaban tres tipos: el Mauser largo, de unos 
20 as de viejo, todos rotos y oxidados; so servía uno de cada 
diez. El Mauser corto o mosquet, arma de caballería, más popular 
que el anterior por ser más ligero y más fácil de manejar en las 
160 
trincheras, pero totalmente inservible: estaban rehechos de partes diferentes, los cerrojos no correspondían al rifle y se atascaban cada cinco disparos. Y por timo los rifles Winchester, agradables de manejar pero muy poco certeros; con ellos so se podía disparar un cartucho a la vez pues carecían de cargadores. Las municiones eran también escasas y malas; a cada hombre que se enviaba al frente se le daban cincuenta cartuchos solamente. Los cartuchos espales eran rellenados y podían trabar hasta al mejor de los rifles; los mexicanos eran mejores y por tanto se reservaban para las ametralladoras. Los alemanes eran los mejores de todos, pero 
so podían conseguirse  de  prisioneros  y  desertores  del  ejército  
franquista31 •  
Los  cartuchos  mexicanos  que  Orwell  manej en  el  frente  de  

Arag deben haber sido incluso más escasos de lo que él pudo apreciar. Ese frente, defendido principalmente por los anarquistas, tuvo poca acci durante los primeros meses de la guerra y el gobierno republicano lo mantuvo a propito poco abastecido de armas y municionesn. No es probable que un cargamento como el del Magallanes, modesto pero significativo en términos de cantidad y calidad, fuera a dar en abundancia a manos de quienes se sospechaba, con bastante fundamento, que podrían utilizarlo eventualmente en contra de la Replica liberal-burguesa, o a quienes por lo menos les serviría para defender sus propias posiciones antes que las del gobierno, y que además en esos momentos no hacían más que sostener inmil una línea de trincheras. Es más factible que a pesar de los conflictos y los 
161 
enfrentamientos entre los defensores de la Replica, los fusiles 
mexicanos fuesen a dar a donde más se necesitaban por el momento en 
términos militares: a las milicias y a las Brigadas Internacionales 
que se aprestaban a defender a Madrid. Así lo afirma Juan Sime 
Vidarte, Secretario General del PSOE: 
Con estos fusiles se armaron muchos millares de milicianos, que desgraciadamente carecían de la pericia e instrucci militar y que fueron lanzados por las necesidades de la guerra a combatir contra las fuerzas más adiestradas y feroces de Marruecos ... Con aquellos 20,000 fusiles se habían armado numerosos regimientos de voluntarios y las primeras Brigadas Internacionales33 
• 
Los fusiles mexicanos llegaron también al frente norte, aislado por tierra del resto de la zona republicana y como los demás frentes muy escaso. y muy necesitado de armamento: el 20 de septiembre la flota republicana zarpde Málaga llevando en sus bodegas parte del cargamento del Magallanes, y permanecien el Golfo de Vizcaya hasta el 10 de octubre, después de haber visitado Bilbao y Santander34 
• 
Resulta evidente que las armas mexicanas recibieron bastante atenci por parte del gobierno republicano espal. El éxito mismo del viaje --aparte de las precauciones tomadas por Gord Ordás y por Arglles, y del papel jugado por los telegrafistas mexicanos-­' dependien buena medida de la protecci otorgada al carguero por unidades de la flota republicana, lo que implicaba una buena dosis de eficiencia tanto en sus comunicaciones como en su capacidad de maniobra. En este caso la flota republicana se apuntun éxito, demostrando que el haber perdido prácticamente todos sus oficiales en los primeros días de la rebeli no quería decir que 
162 
en todos los casos habría de actuar torpementeJS. 
Una cantidad apreciable de rifles; una calidad por lo menos mediana; distribuci en varios frentes de batalla principales; en todo caso la importancia práctica del cargamento del Magallanes fue de cierta consideraci para la defensa de la Replica. Lo demuestra además el hecho de que el propio Presidente del Consejo y Ministro de la Guerra, Francisco Largo Caballero, se hubiera ocupado personalmente de la repartici de los rifles. El que personaje de tanta responsabilidad tomara a su cargo tales menesteres podría significar que Largo Caballero tenía conceptos muy peculiares, por no decir burocráticos y detallistas, sobre sus funciones como jefe de un gobierno en plena guerra civil y como director máximo del esfuerzo bélico de la Replica. Largo había prohibido, por ejemplo, que por ning motivo se le molestara después de las 10 de la noche, hora en que se retiraba a dormir, y se dedicaba a la firma de los documentos oficiales exclusivamente de 8:30 a 9:30 a.m. Pero podía significar también que el cargamento era extraordinariamente importante. De esta opini era el Presidente de la Replica, don Manuel Aza; pensaba que los rifles mexicanos eran de tal importancia, dada la escasez de armas, como para justificar que nada menos que el Presidente del Gobierno y Ministro de la Guerra los repartiera personalmente. Dice Aza: 
Hasta septiembre del 36, no llegla primera expedici de material: 17,000 fusiles que habían cruzado el Atlántico. El entonces Ministro de la Guerra, ser Largo Caballero, se encargde repartirlos personalmente, para que no se malgastara tal tesoro36 
• 
La resonancia de las armas mexicanas la demuestra también la 
163 
menci hecha del caso en la sesi de Cortes del 1º de octubre de 1936, tima celebrada en Madrid, importantísima porque en ella se aprobel Estatuto Vasco, sellándose así la alianza entre la Replica y las Vascongadas. Seg cuenta Vidarte 
Al selar Caballero la ayuda generosa que México había prestado a la Replica espala y consignar su agradecimiento a este país y a su Presidente el general Lázaro Cárdenas, los diputados puestos en pie tributamos una estruendosa ovaci a la que se uniel numeroso plico que llenaba las tribunas3'. 
Pero en todo caso la importancia práctica del cargamento dei Magallanes, por mucha que fuese, resulta incomparable con su importancia simbica y sentimental. Mucho más que la cantidad y la calidad de los fusiles resultimpactante el momento mismo de su arribo, porque las circunstancias que padecía la Replica lo potenciaron al máximo. Si la llegada de los fusiles mexicanos hubiese sido escogida a voluntad por un director de escena empedo en lograr el máximo de emoci y resonancia, hubiese tenido que elegir el momento en que de hecho llegaron. A mediados de septiembre de 1936, en términos militares, la Replica estaba en situaci desastrosa, y en términos diplomáticos había sido abandonada por sus aliados potenciales y "naturales", Francia e Inglaterra, quienes además se las habían ingeniado para impedirle que se armase, mientras Italia':' Alemania apoyaban decididamente a los militares rebeldes y les F:· ,porcionaban armas en abundancia. Cuando México se hizo present·· . : \ ?.~plica espala estaba sola y desesperada. Por ello el ges~ .J 1~ ~éxico pudo convertirse en un símbolo de que la Replica tcd.r: 1 c1 podía salvarse; por ello el agradecimiento republicano a .Méx. · ~1bría de ser tan hondo, y con 
164 
el tiempo y las acciones que México continutomando en favor de la Replica, habría de serlo aun más. 
4.-Espa: la intervenci extranjera. De la caída de Toledo a la batalla de Madrid, septiembre-noviembre, 1936 
Desde el principio mismo del conflicto la Replica tuvo que enfrentar el problema de una intervenci extranjera generalizada. Abortada la rebeli en la mitad del territorio espal, los rebeldes y los leales acudieron inmediatamente a sus amigos extranjeros. Por lo que concierne a la Espa rebelde, la intervenci fue abierta, masiva y comprometida. Incluso antes de lanzarse a la rebeli, los militares se habían asegurado del apoyo político y sobre todo del suministro de material de gu~rra de Mussolini, y poco después del 17 de julio lograron comprometer el apoyo de Hitler. Ambos dictadores, ya libres por completo de enemigos internos de cuidado, ya establecido de manera absoluta su mando ico y en pleno curso a consolidaci de sus sociedades nazifascistas, vieron en la r.;~rra de Espa la oportunidad de fortalecer sus respectivas pc~~ -~anes internacionales y de lograr ciertos objetivos políticos. 
Para el Frer la ayud1 ::-1ndada a Franco --una ayuda decidida, modesta en volumen !--·1 ·; importante en técnicos y en material de guerra--, impl ic.,e 1 el debilitamiento de las 
165 
democracias occidentales, en cuyo grupo se suponía encuadrada a la Replica espala por su régimen político, e implicaba también un paso más adelante en la ruptura (lograda casi totalmente a estas alturas) de las cortapisas y los límites que se le habían impuesto a Alemania por el tratado de Versalles, después de su derrota en la primera guerra mundial. En su política no intervenía, en realidad, la solidaridad ideolica, como tanto pregonla propaganda; entre el nacional socialismo alemán y el nacional-catolicismo espal en formaci no había grandes coincidencias38 • Hitler buscaba impedir, además, que Italia pudiese llegar a un acuerdo con Francia e 
InglaterraH. Para algunos colaboradores de Hitler --para Goering, por ejemplo--, la guerra espala significla oportunidad de probar en el campo de batalla algunas a:r:mas y técnicas guerreras: ejemplos destacados, la destrucci de Durango y de Guernica. 
Para el Duce la intervenci italiana en la guerra civil espala --una intervenci masiva que incluyequipo, materiales de guerra y todo un ejército--, implicaba también el debilitamiento de las democracias occidentales. Pero además, Mussolini pensaba lograr para Italia bases en el Mediterráneo, las islas Baleares, desde las cuales poder hostilizar a placer a Francia por su proximidad y a Inglaterra en sus líneas comerciales-imperiales. Por otra parte, llevado por la ilusi de establecer el poder y e~ prestigio de un nuevo imperio italiano que se complacía en imaginar heredero del antiguo imperio romano, y que ya había iniciado con la conquista de Etiopía, dio a su participaci el sentido de defensa de la cultura occidental contra el bolchevismo internacional. 
En contraste con la participaci activa y abierta de Italia y Alemania en favor de los rebeldes, la Replica se vio abandonada por todos sus posibles aliados "naturales". En Inglaterra, y a pesar de que una parte importante de la opini plica estuvo a favor de los leales, predomindesde un principio, hasta el fin de la guerra espala, una política gubernamental de apaciguamiento de las tensiones con Italia y Alemania, una política decidida a evitar a cualquier costo el enfrentamiento con Alemania. Inglaterra fue la principal expositora de la política llamada de "no intervenci" en la guerra espala, que al impedir por todos los medios que la Replica se armase se tradujo en términos reales en una intervenci en favor de los rebeldes. El Comité de No Intervenci, encargado de llevar esta política a la práctica empeza funcionar a mediados de agosto. 
La postura de Francia no desentonde la de la Gran Breta. y estuvo dominada por el miedo al revanchismo alemán y a la guerra . A pesar de que la opini plica francesa simpatizen buena proporci con la Espa republicana; a pesar de que el gobierno del Frente Popular francés tenía ligas políticas e ideolicas fuertes con el Frente Popular espal; a pesar incluso de que existían acuerdos anteriores que estipulaban la obligaci espala de comprar armamentos en Francia para equilibrar la balanza comercial entre ambos países, a la hora de la verdad el gobierno francés, ante la posibilidad de quedar solo frente a Alemania. decidiligar su destino a la política británica de apaciguamiento de las pretensiones ítalo-germanas40 , y Francia negla venta al 
167 
Replica espala de las armas que necesitaba para hacer la guerra. El 8 de agosto cerrsu frontera con Espa, y los defensores de Ir y San Sebastián tuvieron que abandonar la lucha, faltos de parque, a la vista de los vagones franceses cargados de municiones y detenidos al otro lado del Bidasoa. Ir cayen manos de los rebeldes el 5 de septiembre, San Sebastián el 13, y la Replica quedaislada de Francia por su frontera con el País Vasco.· 
Francia, esto parece cierto, estuvo constantemente al borde de una guerra civil propia con la espala como detonante. Desgarrada por tendencias contrarias entre su propias fuerzas políticas y sociales internas; indecisa entre dos políticas: una, oponerse activamente a la recuperaci y al rearme de una Alemania agresiva y expansionista y al reforzamiento de las posiciones italianas, contra ella dirigidos en primer lugar; otra, contemporizar en todo lo posible con Inglaterra y permitir el engrandecimiento nazi­fascista, Francia optpor esta tima, que resultser la peor a largo plazo. Se librde que los propios franceses se lanzasen a una guerra civil, cosa no segura en todo caso; en cambio alentcon firmeza las condiciones para su propia derrota en la segunda guerra mundial, de la que no pudo sal·.,arla su amiga y aliada la Gran Breta41 • 
Una actitud parecida a la de Francia e Inglaterra fue la que mantuvieron los Estados Unidos ,1 lo largo de toda la guerra42 : no intervenci a favor de ning bando, expresada en una Ley de Neutralidad que significde hecho una intervenci en contra de la 
168 
Replica. Sin embargo, la Ley de Neutralidad norteamericana no pudo impedir que algunas compaas americanas suministraran constantemente materias primas esenciales al ejército franquista: la Texas Oil Company no le dejde surtir petreo durante toda la guerra. 
Una consideraci muy especial merece la intervenci de Rusia, por la importancia que revistien el curso de la guerra, tanto.en su aspecto militar como en el político. La intervenci de Rusia a favor de la Espa republicana ha sido interpretada por muchos como una corroboraci incuestionable de que la revoluci espala era una revoluci comunista. La presencia de equipos y asesores militares soviéticos en territorio republicano fue utilizada propagandísticamente por los rebeldes y sus simpatizantes para difundir la imagen de una Espa bolchevique, de una Espa roja. Pero, de hecho, esta imagen había sido utilizada antes de que la Replica estableciera relaciones diplomáticas con la Uni Soviética, lo cual indica su funci propagandística básica. La interpretaci abusiva que hacía de la Espa rebelde no más que un apéndice del fascismo internacional, tuvo su contrapartida en la que hacía de la Replica un régimen comunista, o dominado por Rusia y los comunistas . 
Para Rusia la guerra civ1l espala significla oportunidad de establecer posiciones dor:de nunca las había tenido43 Las
• 
relaciones diplomáticas de Rus1~ con Espa no se iniciaron sino hasta octubre de 1936. Antes, había sido el dictador Miguel Primo de Rivera quien había recurrido a Rusia para aprovisionarse de 
169 
petreo, en ocasi del boicot decretado contra su gobierno por las compaas petroleras por la creaci de la CAMPSA, compaa estatal destinada a controlar el suministro de los hidrocarburos. El partido comunista espal, antes de la guerra no tenía ni peso ni importancia dentro del conjunto de fuerzas de izquierda espalas. El peso y la importancia que adquiridurante la guerra, fuera de proporci con sus efectivos iniciales, se debieron básicamente a dos razones, una externa y otra interna: la primera, que Rusia condicionen cierta medida su apoyo político-militar a un aumento de la influencia del partido comunista espal en la composici del gobierno, en la direcci de la política republicana y sobre todo en la direcci de la guerra. Rusia fue el ico país con capacidad militar y dispuesto a vender armas a la Espa leal; también lo estuvo México, pero no tenía realmente una industria militar de consideraci. Para los gobiernos republicanos mantener satisfecha a Rusia no era cuesti deleznable; era nada menos que cuesti de supervivencia, cuesti de vida o muerte. Segunda raz: que el partido comunista espal interpretmuy sensatamente el sentir de muchos republicanos de que había primero que ganar la guerra; que para ganarla era necesario reorganizar el poder del Estado y crear un ejército eficiente, así hubiese para ello que ir en contra de los que aborrecían la disciplina y las jerarquías. Stalin aprovechesta situaci para lograr la supresi de los trotskistas espales. Al mismo tiempo, 1936 y 1937 fueron los as de los grandes procesos de Mosc en que Stalin se deshizo de lo que quedaba del grupo de revolucionarios 
170 
que había liquidado al zarismo ruso. Su intervenci en Espa le sirvipara eliminar muchos de sus enemigos internos y externos. 
La conducta de la guerra por parte de los republicanos tuvo que supeditarse a los intereses de la Uni Soviética y al suministro de armas y materiales que de ella provenía, suministro que fue manipulado por Stalin como un cuentagotas, y eso a pesar de que la Replica pagaba sus cuentas en oro y por adelantado. El 25 de octubre se enviaron a Odesa el grueso de las reservas espalas en oro, unos mil seiscientos millones de pesetasº. Vendiendo material de guerra a la Replica la Uni Soviética gandinero; fortalecitambién su posici internacional, lo cual le permitiría, llegado el momento, usarla a su favor para conseguir un entendimiento con Alemania, lo cual le importaba muchísimo más que el destino de la Replica. 
El proceso político republicano fue siguiendo los vaivenes de la guerra. El gobierno de José Giral fue sustituido el 4 de septiembre por uno encabezado por Francisco Largo Caballero, a quien las derechas y sus enemigos llamaban iricamente el Lenin espal. Dirigente de la central sindical socialista UGT, Largo había criticado acremente el desempe de los gobiernos encabezados por republicanos. Pero una cosa era criticar al gobierno desde la oposici y otra muy distinta encabezarlo. Largo, que como 1 íder de la UGT había sido partidario de que su sindicato se apoderara de la direcci de los acontecimientos, y de que los milicianos llevaran el peso militar de la defensa sin interferencias jerárquicas ni organizativas, como jefe del gobierno tuvo que aceptar la necesidad 
171 
imperiosa de organizar a las entusiastas pero ineficaces milicias populares, que no habían podido hacer más que morir heroicamente ante el avance del ejército de Africa. 
Para principios de octubre la amenaza sobre Madrid estaba cercana. El día 18 cayIllescas, el 21 Navalcarnero y Torrej de Ardoz; el lº de noviembre, Sevilla la Nueva, el 3 Mtoles y el 4 Getafe. El ejército de Africa, conducido por el general Varela, seguro de que la capital de Espa no exigiría más que un ligero esfuerzo, se dio su tiempo para descansar de la relampagueante campa de Extremadura. El 4 de noviembre Largo Caballero logrque la CNT suspendiera por alg tiempo --el que durase la guerra--, su enemistad con todo Estado, y que participaran con un par de ministros en el gobierno republicano, compuesto por una coalici de socialistas de izquierda y moderados de derecha, republicanos liberales y comunistas. 
La concesi anarquista no cambila situaci gran cosa . Tampoco la cambi pero sí hizo muy mala impresi en el momento a los milicianos y los obreros que defendían a la Replica, que el 6 de noviembre el gobierno republicano saliera de Madrid, con archivos y vajillas, alegando con raz que era imposible continuar con la administraci del Estado mientras se oían los canazos bajo la ventana y se luchaba por la vida. Pero por muy poderosa y válida que hubiese sido la raz, la salida del gobierno de Madrid no dejaba de parecerles a milicianos y obreros lo que era: una huída. A cargo de la defensa quedaron José Miaja, obscuro general republicano que en alguna ocasi había sido nombrado Ministro de 
172 
la Guerra, y los generales José Asensio, Vicente Rojo y Manuel Matallana . 
Abandonada por el gobierno, la ciudad esperresignada a que sobre ella cayera el ejército rebelde. En este momento decisivo cambisu talante, y de ser presa del derrotismo decidiresistir45 • Se formuna Junta de Defensa que impuso su decisi de pelear y su disciplina. Miaja reveluna extraordinaria capacidad de mando. Tres mujeres carismáticas, Dolores Ibarruri "La Pasionaria" (comunista), Margarita Nelken (socialista) y Federica Montseny (anarquista) , radiaban constantemente la consigna "No pasarán" 46 • La suerte favorecien esta ocasi a la Replica y los planes de ataque del general Varela cayeron en manos de Miaja apenas iniciado el asalto sobre la ciudad. El 8 de noviembre empezla lucha cuerpo a cuerpo entre las milicias republicanas y las tropas franquistas. El 8 de noviembre hicieron también su entrada en Madrid las primeras brigadas internacionales: unos tres mi 1 hombres, principalmente franceses, alemanes e italianos, convencidos de cru:e valía la pena exponer la vida en defensa de la Replica y en la primera lucha armada contra el fascismo 
internacional. De ellos habrían de aprender rápidamente los defensores de Madrid algunos secretos básicos para luchar con eficacia. 
Del 8 al 18 de noviembre la batalla no conocipausa. Alguna ruptura del frente fue contenida personalmente por Miaja, quien arenga los soldados que huían y logrdetenerlos y lanzarlos con nuevos bríos a la lucha. El empuje de los soldados del ejército de 
173 
Africa fue detenido en los suburbios --el Hospital clínico y la Facultad de Filosofía en la Ciudad Universitaria--, y ya no habría de moverse hasta el fin de la guerra. Los bombardeos constantes no 
pudieron  quebrantar  la  moral  de  la  ciudad;  más  bien  lograron  
endurecerla.  Convertida  en  foco  de  atenci  del  mundo  entero,  
Madrid  resisti  

5.-Gord Ordás vs. los Estados Unidos 
En este ambiente de urgencia y de tragedia tuvo que moverse don Félix Gord para conseguir por lo menos algunas de las armas que necesitaba la Replica para defenderse, y por supuesto se vio obligado a aceptar tratos con el diablo. El gobierno mexicano, con toda su buena voluntad, no disponía de armamento propio qu~ vender en cantidades suficientes, y su funci como intermediario estaba limitada por su decisi de no enemistarse con otros gobiernos que habían adoptado políticas muy distintas y que podrían, llegado el caso, crearle alg problema. A don Félix esto le plantedesde un principio la necesidad de por.·~r5~ en contacto con los traficantes internacionales de armas. En · . .!o caso, empeza lanzar sus redes por todas partes y, por supue:;: ~. se topcon los Estados Unidos; ahí sí había una producci su!~ :~~nte de armas, y gente dispuesta a vendérselas sin que les impo~: 1~e el supuesto color rojo de la ideología republicana, que bus11:-;,3;; ~s business. 
174 
La gran federaci americana, encabezada por el Presidente Franklin Delano Roosevelt, había tomado una actitud ante la guerra civil espala que no desentonaba gran cosa con la adoptada por las grandes democracias europeas, Francia e Inglaterra. Pero en el caso de Estados Unidos la raz subyacente no era el miedo a Alemania y a la posibilidad de una guerra con ella, sino que respondía a un generalizado sentimiento aislacionista con el que los norteamericanos reaccionaban contra su amplia intervenci en los asuntos europeos durante y después de la primera guerra mundialn. Respondía también al influyente sector conservador, que se había organizado muy bien en lobbies anti-republicanos. 
Durante la crisis provocada por la invasi italiana de Etiopía, en mayo de 1935, el ejecutivo norteamericano había logrado que el Congreso votase una Ley de Neutralidad, por medio de la cual se declaraba ilegal para todo ciudadano americano el vender o transportar armas destinadas a los beligerantes tan pronto-como el Presidente hubiera declarado un estado de guerra. Aunque esta ley no mencionaba para nada el caso de las guerras civiles, el ejecutivo americano actucomo si así fuera. El 7 de agosto del 36 el Departamento de Estado enviuna circular a todos sus oficiales consulares recomendando estr1 a imparcialidad en el conflicto espal, y poco más tarde, ce:, ~l pretexto de la neutralidad, el gobierno norteamericano sen ~participaren la propuesta de mediaci hecha por el Uruq-: 1¡·... en el sentido de que las replicas americanas interpus 1 : :" 1:1 sus buenos oficios para tratar de detener la guerra, reconocier.dJ ie paso la beligerancia de los 
175 
rebeldes. 
La neutralidad, sin embargo, podía ser bastante selectiva, y en todo caso en la propia Federaci americana no todo el mundo se sentía obligado a opinar lo mismo que Roosevelt. El 10 de agosto, a una consulta de la Compaa Glenn L. Martin sobre si debía o no vender aviones al gobierno republicano, el Departamento de Estado respondique la venta de armas a la Replica espala iba en contra del espíritu de la política americana, pero no present ninguna objeci cuando la compaa petrolera Texaco decidi motu proprio y llevada por su simpatía por los rebeldes, interpretar sus contratos con el gobierno espal en beneficio de Franco. Desde julio de 1935 la Texaco había firmado un contrato a largo plazo con el monopolio petrolero gubernamental espal CAMPSA, que a partir del alzamiento ha.bía caído en manos pro-franquistas. El 19 de julio de 1936 estaban en ruta hacia Espa unos cinco cargueros, y el 
Presidente  de  la  compaa,  Thorkild  Rieber  dio  denes  
personalmente  para  que  la  entrega  fuera  hecha  en  puertos  
controlados por los  rebeldes.  
La  compaa  texana  continu proporcionando  petreo  y  

gasolina a Franco durante toda la guerra; podía hacerlo legalmente. sin que el gobierno norteamericano pudiera o quisiera impedírselo. pues ni el petreo ni la gasolina estaban incluidos entre los materiales estratégicos mencionados por la Ley de Neutralidact•·. y entre los funcionarios no faltaban quienes tenían antipatía po~ la Replica. En todo caso, en el sistema norteamericano existíar. también formas de saltarse la ley y de salirse con la suya aun en 
176 
contra de la política oficial del ejecutivo, y Gord Ordás estaba decidido a aprovecharse de ellas. 
Entre las mtiples dificultades que el Embajador tuvo que enfrentar en su afán por comprar armas para la Replica en Estados Unidos, no fue la menor la representada por la multiplicidad de gestiones realizadas por varios sectores del propio gobierno republicano espal, lo cual provocconfusiones, disputas y competencias. Gord había comunicado a Madrid que sería conveniente enviar agentes a los Estados Unidos porque ahí se podían comprar muchas armas, y el gobierno republicano envialgunos sin informarle oportunamente. De ahi su sorpresa, y su irritaci, al recibir directamente del aviador Agustín Sanz Sainz. el 25 de septiembre, desde Nueva York, la noticia de que estaba autorizado por Alejandro Otero (Presidente de la Comisi de compras de material de guerra para el gobierno republicano, con sede en París), para realizar compras de armas en los Estados Unidos. Sanz le preguntaba, además, si sería posible que el material comprado saliera por México. Gord se comunicinmediatamente CQn el Ministro de Estado, inquiriendo quién era Sanz y si era cierto que tenía la misi que afirmaba. Después de algunas vacilaciones que mostraban que el Ministro no estaba perfectamente bien enterado de quién era quién en este mundillo de traficantes en armas, la identidad del aviador Sanz fue establecida a satisfacci, y Gord pudo tramitar con éxito con el Presidente Cárdenas la autorizaci pedidasº . 
Cárdenas continuayudando durante el mes de septiembre ,i 
177 
Gord en su nuevo papel de comprador de armas. A principios del mes Gord recibialgunas ofertas que lo entusiasmaron por su calidad y su volumen: una de la casa Henry Green por 50 aviones de bombardeo, bombas, 5000 ametralladoras Thompson y 400 Hotchkies francesas; y otra de Antonio Cornudella, de Nueva York, por 20 aviones comerciales de 2 motores, marca Curtis Wright, fácilmente convertibles en bombarderos. Consultado el gobierno republicano, Gord fue advertido que las compras las haría directamente el Ministro de Marina, pero que debía continuar haciendo gestiones e informando sobre ellas. Una de las casas vendedoras asegurque obtendría el permiso de embarque --de Nueva York, donde se encontraba el material, hacia cualquier puerto mexicano--, si el gobierno de México autorizaba pasarlo en tránsito. Gord hablcon Cárdenas, quien prometisu autorizaci. La otra casa vendedora ofrecigestionar en Washington la autorizaci gubernamental para transportar el material de guerra al puerto que se indicara, y ante esto Gord ofreciir personalmente a los Estados Unidos si fuera necesario. No pararon aquí las complacencias del Presidente mexicano con el activo Embajador metido a comprador de armas. A petici suya, Cárdenas se entrevistcon el Embajador de Checoslovaquia para pedirle que ·1endiera armas a Espa a través de México; lo encontrrenuente, por el deseo de los checos de dar la impresi de neutrales ante las presiones de Alemania. Por otra parte, Cárdenas atizel entusia smo de Gord por su nuevo mercado 
informándole sobre la excelente disposici {del] Gobierno norteamericano para tratar directamente (con el] representante acreditado 
178 
[del] Gobierno espal. Opina · [Cárdenas que] sería utilísima [la] salida inmediata para Washington [de un] nuevo Embajador [de] Espa. Cree lograría obtener cuanto se necesite y autorizaci para sacarlo directamente. Esto sería imposible actuando intermediarios5 1 
• 
Durante el mes de octubre salieron a flote varias otras intervenciones que Gord ignoraba, pero en esta ocasi la made ja se desenredsiguiendo otras direcciones. Una casa americana, suponiendo quizá que siguiendo este conducto tendría mayores garantías, hizo una oferta de armas para la Replica a través del Embajador de México en Madrid, Pérez Trevi, quien puso al corriente del caso al Secretario de Cárdenas, Luis I. Rodríguez y al Ministro de Estado espal. Se encarga Gord que se ocupara del asunto y lo resolviera; el resultado fue que el gobierno mexicano aceptrealizar la compra, con la condici ya establecida: que el gobierno del país en el cual se hallase el material de guerra (léase los Estados Unidos, en este caso) aceptase una simple explicaci verbal de que México estaba comprando para la Replica. Una vez más, el gobierno mexicano deseaba prevenirse contra posibles acusaciones de que estaba procediendo con enga . Bastaría con que el gobierno interesado aceptara esa explicaci del ministro mexicano allí --es decir, una explicaci del Embajador :nexicano en Washington--, o una aclaraci del gobierno mexicnno al Embajador norteamericano en la capital azteca . Como se ve, ~árdenas continuaba decidido a facilitar en lo posible las empras de armas de la Replica espala, pero no estaba mer.os decidido a evitar cualquier conflicto que por esa causa pudiera surgir con los gobiernos 
179 
involucrados. También él ponía un límite a sus compromisos con la Replica espala. 
Durante el mes de octubre se creen Washington una comisi técnica de compras de armamentos, bajo las denes del nuevo Embajador espal en Estados Unidos, el profesor socialista Fernando de los Ríos. Esta comisi era paralela a la establecida en México bajo el cuidado del propio Gord, la cual tenía como asesores técnicos al comandante José Melendreras y al tenient e aviador Francisco Corral, quienes habían venido especialmente de Espa para auxiliar al Embajador en la compra de materiales de guerra. La creaci de esta comisi en los Estados Unidos irritmucho a Gord, por considerar que establecía una "duplicidad que me pareciinnecesaria, engorrosa y perjudicial para la buena marcha de las operaciones 1152 
• 
Esta comisi, con sede en París, tenía sus propios agentes de compras en los Estados Unidos, y en más de una ocasi sus gestiones chocaron con las que realizaba Gord, o se vio en la necesidad de pedir su cooperaci para que el material comprado en los Estados Unidos saliera por México. Gord insistidesde un principio en que era mejor que tanto la comisi de compras en París como la de Washington se abstuvieran de realizar compras en los Estados Unidos, pues la competencia entre las distintas comisiones y la imposibilidad de coordinar sus gestiones darían como icos resultados poner sobre aviso a los vendedores, encarecer las armas, provocar confusiones y dificultar su transporte. En su opini, puesto que las armas en todo caso 
180 
tendrían que salir por México, la comisi con sede en México debía ser la encargada de gestionar la compra y organizar el embarque. 
Mientras Gord forcejeaba con de los Ríos y con Julio Alva rez del Vayo (Secretario de Estado del gobierno republicano por estas fechas), para lograr que en todo este asunto se estableciera una autoridad ica, la suya; y mientras negociaba a la vez con varios vendedores de armas, entre los cuales no faltaban miembros de la mafia norteamericana, de pronto en los Estados Unidos estallun escándalo periodístico que amenazcon desbaratar las operaciones que tenía en proceso . 
Robert Cuse, un individuo que afirmaba trabajar por cuenta del gobierno republicano espal, pidiabiertamente al gobierno norteamericano que autorizara la exportaci de material de guerra para Espa. Cuse había visitado hacía tiempo a Gord, asegurándole que operaba por cuenta de la comisi de compras de París; pero como no presentpruebas de ello, don Félix no le había hecho caso. La petici plica de Cuse de que se le concedieran permisos de importaci provocuna amplia controversia en la prensa norteamericana; seg Gord los periicos pub! icaron "amplias informaciones y comentarios para todos los gustos" 53 • Lo que fue peor es que provoctambién una reacci oficial contraria a los intereses republicanos. pues el ejecutivo norteamericano empeza tomar medidas para impedir que armas de origen americano llegasen a manos de la Replica. 
La irritaci y el disgusto de don Félix ante la iniciativa de Cuse fueron mayculos. El había estado llevando a ca.bo varias 
181 
gestiones de compra con todo sigilo, con la esperanza de que el gobierno norteamericano las tolerara discretamente. Pendientes de entrega tenía contratados materiales de guerra por un total de cuatro millones de dares; para varios de esos contratos tenía ya el dinero apartado y había entregado algunos anticipos . Era cierto que en Estados Unidos no había hasta ese momento ninguna ley que prohibiese específicamente la compra y salida de material de guerra, pero Gord conocía cuál era la actitud real del gobierno americano ante la Replica, que se traducía en una "prohibici práctica en forma de coacciones violentas sobre fábricas productoras"54 , y en la decisi de estorbar en lo posible que la Replica se hiciera de armas norteamericanas. Por ello para Gord, resultmayor motivo de disgusto y de extramiento que tanto el Ministro de Gobernaci corno la prensa republicana espala hubieran visto en el escándalo alrededor de la petici de Cuse una demostraci de que Estados Unidos se decidía por fin a vender armas a la Replica. La realidad era exactamente la 
opuesta. 
Gord deciditrasladarse inmediatamente a los Estados Unidos para procurar enmendar en lo posible el da hecho. Por lo pronto, en un intento de salvar lo que se pudiera, ordena Richard L. Dineley, su principal agente de compras en los Estados Unidos, que pidiera las licencia s de exportaci para todo lo que ya estaba convenido; Dineley las obtuvo sin ninguna dificultad. Fueron diecinueve licencias, expedidas por el Departamento de Estado, por valor de 4,507,000 dares, que amparaban la salida de 47 
182 
aeroplanos, 7,000 rifles, 1000 ametralladoras y 41,600,000 de cartuchos. 
Así como los periodistas americanos habían hecho ruido alrededor de las licencias, los mexicanos se olieron que el viaje de Gord a los Estados Unidos era importante. La guerra en Espa se había convertido en uno de los temas favoritos de la prensa, y don Félix mismo era noticia, por su personalidad explosiva, por sus discursos y artículos, por su apasionada toma de partido en favor de la Replica y, habría que adir, por la utilizaci atrevida que hacía de la prensa para favorecer su causa. A todo esto se agregaba que el asunto de las armas del Magallanes estaba todavía fresco; que los Estados Unidos se estaban involucrando y ya se perfilaban forcejeos entre el gobierno de Roosevelt y el de Cárdenas; y por si todo lo anterior fuera poco, habían corrido rumores de que se había abierto una cuenta bancaria por 9 millones de dares a nombre del Embajador. El rumor era exacto: a partir del 30 de noviembre don Félix tenía a su disposici nueve millones de dares en una cuenta personal en el Banco Nacional de México; lo había logrado después de haber hecho una multitud de piruetas con el propio gobierno republicano espal y con algunos bancos -­aunque algunos también eran enemigos decididos de la Replica y estorbaban en lo que les era posible sus operaciones financieras55 • La noticia era sensacional y los reporteros tenían gran interés en confirmarla. Don Félix, por supuesto, tenía gran interés en ocultarlo. El mismo comenta sobre este asunto 
En los círculos bancarios produjo cierto revuelo la apertura de aquella enorme cuenta en dares, 
183 
especialmente porque se supo que el dinero para ella se 
había recibido a mi nombre y no al de la Embajada 
--hecho producido, y eso se ignoraba, por imposici para 
efectuar el giro del Midland Bank, de Londres--, lo cual 
parecía a los seres financieros punto menos que 
increíble. Demostraci de esto me la dio este curioso 
sucedido. El Subgerente y Jefe del Departamento 
Extranjero del Banco de Comercio, S.A., ser Jack Kalb, 
uno de los más agudos financieros de Méjico, a quien yo 
no conocía más que de nombre y desde entonces somos 
grandes amigos, me pidiun día audiencia por teléfono y 
al entrevistarnos me dijo, con gran sorpresa mía: 'Yo en 
realidad no tengo nada que tratar con usted, pero quería 
saber la cara que tiene el hombre que merece un crédito 
personal de nueve millones de dares' .¿Había necesidad 
de decir que aquel suceso proporcionnuevo pasto a las 
murmuraciones calu11U1iosas contra mí del sector más 
reaccionario y, por lo tanto, muy franquista de la 
Colonia espala?56 • 
Antes de partir para los Estados Unidos, Gord procurtender 
una cortina de humo sobre sus verdaderas intenciones. Al reportero 
de El Nacional lo autorizpara que desmintiera las informaciones 
de "un diario local", el cual había afirmado que su viaje tenía 
motivos políticos, y para que sostuviera que se debía "ica y 
exclusivamente" a sus vacaciones. El maquiavelismo de don Félix 
resultaba ingenuo: "realizo este viaje acompado de mi esposa e 
hijita. Si los motivos de mi viaje fueran de carácter político, 
habría prescindido de la compaa de mi familia" (Nac 30 diciembre 
1936). 
Como el tiempo era malo ·,-los vuelos estaban suspendidos, 
Gord decidiviajar en uno ·1·~ :. os aviones comerciales que había 
comprado en los Estados Unidos · Jn el propito de transformarlos 
en aviones de guerra y que ter~~ 1 1 l :na cenados en el aeropuerto de 
Tejería (Veracruz). En el a·.-: 0n viajaban, además del piloto 
0
norteamericano, el Embajador, su sposa, Consuelo Carmena de 
184 
Gord, su hija Ofelia G. de Carretero, y el Coronel Xavier Ordez, mexicano, quien tenía prisa por llegar a Washington y había pedido permiso para aprovechar el viaje, pero no tenía ninguna relaci con el proyecto de don Félix. Por principio de cuentas la aventura pudo resultar trágica, pues después de una travesía molesta y lenta, debido a la niebla, cerca de Brownsville, Texas, el avi estuvo a punto de estrellarse, y en vez de aterrizar en la pista reglamentaria tuvo que hacerlo en un campo arado cercano. El aparato sufriun desperfecto en su tren de aterrizaje, y se le rompila hélice al inclinarse de frente en el momento de tocar tierra. Seg Gord nadie sino él y el piloto se dieron cuenta del peligro corrido, y Ofelia salidel aparato sonriendo, ante el asombro de algunos amigos llegados de Matamoros, y los socorristas de la Cruz Verde, que los esperaban. El percance no tuvo importancia, pero fue difundido ampliamente por la prensa. El Embajador espal empezentonces a darse cuenta que tanta publicidad podía ser inconveniente, pero ya no estaba en sus manos 
remediarlo.  El accidente ocurriel 2 de  enero de 1937,  y  el 3 y  el  
4  los  periicos  mexicanos  el  Excelsior  y  El  Nacional  lo  
difundieron ampliamente.  
Gord  se  vio  obligado  ~  esperar  dos  días  mientras  se  

arreglaban las averías de su 1-.·1, pero la espera fue en vano y por fin se decidia continua:-_;u ·:iaje por otros medios. En Nueva Orleans consintien dejarse ¡: r-'ipar por los reporteros que lo perseguían, para negar enfát ic:i::.ente que el objeto de su viaje fuera comprar aviones para la ;;-plica, o gestionar ante el 
185 
gobierno de Washington que levantara la prohibici de embarcar hacia Espa materiales de guerra norteamericanos, o incluso la versi de que el gobierno de los Estados Unidos había concedido a la Replica un crédito por los ya famosos nueve millones. Se aferra su versi original de que su viaje obedecía a razones particulares. Lo que más atraía a los reporteros eran los rumores sobre los nueve millones de dares; seg el Embajador, no todos los reporteros habían "oído campanas sin saber dde" y algunos le preguntaron específicamente: 11 ¿Es verdad que tiene usted nueve millones de dares para compra de armas en este país?", a lo que él contest invariablemente, seguramente satisfecho de haber encontrado" una fmula para ocultar la verdad sin mentir: 
11 Regístrenme y comprobarán que no los tengo" 57 
• 
Mientras don Félix viajaba hacia el norte y procuraba evitar reporteros, en la capital mexicana y en la norteamericana el escándalo Cuse provocnotas y aclaraciones diplomáticas ominosas para los intereses de la Replica espala. Luis Quintanilla. Encargado de Negocios en la embajada de México en Washington, se apresura salir al paso a las especulaciones de la prensa americana, que empezaba ya a acusar a México de desvirtuar la política del Presidente Roosevelt. El 2 de enero, mientras Gord viajaba hacia Washington perseguido por reporteros ávidos de noticias sensacionalistas, Quintanilla hizo declaraciones a prensa americana en el sentido de que la política adoptada por el gobierno mexicano consistía en no comprar ning material de guerra en otros países para embarcarlos hacia Espa, a menos que los 
186 
vendedores hubieran dado su consentimiento; y asegurque "Cualquier material que haya sido enviado a Espa deMéxico, ya estaba en México con anterioridad. Ninguna clase de parque ha sido comprado en los Estados Unidos por el Gobierno Mexicano para ser embarcado con destino a Espa" (Ex y Nac 3 enero 1937). 
Por su parte, el 3 de enero la Secretaría de Relaciones Exteriores hizo declaraciones en la capital mexicana el 3 de enero, para responder, seg confesi propia, a la agitaci periodística en los Estados Unidos sobre la reexportaci desde México de aeroplanos de procedencia norteamericana, a Espa. La Secretaría opinaba que con esta agitaci el buen nombre de México resultaba afectado, y que por ello era necesario "hacer hincapié en que la política internacional de México es leal, franca y perfectamente definida, de tal manera que resulta absurdo inodarnos [~] en situaciones dudosas". Subrayque, por lo demás, el criterio del gobierno mexicano había sido dado a conocer abiertamente; que el Presidente Cárdenas había informado plicamente al Congreso sobre la venta hecha por el ejecutivo mexicano a la Replica espala. y que se había negado a servir de intermediario en la compra de armas para ella a menos que el vendedor aceptase que México las revendería. Por timo, la Secretaría declar 
Y no hay en esto ninguna antinomia o contradicci respecto de nuestros sentimientos de amistad y simpatía con las autoridades legítimas de la Replica Espala. sino un profundo e invariable respeto hacia todos l os países con los que el nuestro mantiene relaciones. respeto que obliga a México a no quebrantar, frustrar o modificar la posici que en virtud de sus intereses o ideologías hayan considerado conveniente adoptar en relaci con la guerra de Espa, sus respectivos gobiernos (Ex 4 enero 1937). 
187 
Esto era tratar de quedar bien con los amigos republicanos espales y con los poderosos vecinos. 
El mismo día 3, Relaciones Exteriores entreguna declaraci a la embajada norteamericana en México, reafirmando la política mexicana en relaci a la compra de armas y prometiendo un apoyo activo a la política de Roosevelt. Ese apoyo tomaba la forma de una prohibici que desbarataba los planes de don Félix, pues le impedía en el futuro utilizar a México como puerto de embarque de sus compras en los Estados Unidos, e incluso preveía alguna de sus posibles maniobras para saltarse la prohibici: 
Firmemente de acuerdo con esta línea de conducta, las autoridades mexicanas no permitirán que los aeroplanos ni cualquier otro material de guerra llegados de Estados Unidos, sean remitidos a Espa por la vía de México, aun en el caso de adquisiciones hechas por compaas o partes privadas (~ 4 enero 1937) 
La menci de las "compaas o partes privadas" sin duda se debía a que Gord había procurado adquirir materiales de guerra, sobre todo aviones, usando como prestanombre a una compaa creada expresamente por él para tal efecto, la Compaa Mexicana de Transportes Aéreos del Pacífico, y en los Estados Unidos se investigaban ya las ventas hechas a esta compaa por la American Airlines (~ 3 enero 1937). 
La nota de la Secretaría tuvo su respuesta en una serie de declaraciones hechas el mismo día 3 por R. Walton Moore, Secretario interino de Estado de los Estados Unidos, en un tono elogioso para el gobierno mexicano. Refiriéndose a la nota mexicana, Moore afirmque era "un voluntario y por demás amistoso reconocimiento de la conducta de no intervenci del Gobierno de Estados Unidos, y no es 
188 
resultado de alguna protesta hecha por Washington" (Ex 4 enero 1937). A continuaci expressu entusiasmo por esta cooperaci, ya que el Presidente Roosevel t había mostrado su interés en la política de neutralidad, y especificque los esfuerzos del ejecutivo norteamericano para aplicarla estaban fundados exclusivamente en la persuasi moral, pues el gobierno de Washington no tiene "autoridad legal, dentro de la actual ley de neutralidad, para prohibir la remesa de municiones a cualquier país destrozado por una guerra civil". El gobierno norteamericano no habría podido protestar ante el de México ni siquiera en el caso de que se hubieran enviado armas a Espa, pues adiMoore: 
No existe ninguna cláusula de tratado que se aplique ni ning cigo que pudiéramos selar. La política americana se encierra simplemente en la exposici hecha por el Presidente sobre la actitud del gobierno y el llamamiento hecho al pueblo de los Estados Unidos para que se a.bstenga, directa o indirectamente, de tomar parte en la sangrienta guerra civil espaf'i.ola, que ahora se desarrolla. La ley no reviste al Presidente de autoridad para hacer respetar la política o castigar a los que la violen (Ex 4 enero 1937). 
Para terminar, seg Moore la nota de México fue completamente espontánea; no se debia ninguna comunicaci ni a ninguna maniobra diplomática por parte de los Estados Unidos. Otro portavoz no identificado del gobierno norteamericano opinque México se había inspirado en la política del buen vecino. 
Mientras el Secretario interino de Estado norteamericano afirmaba que su gobierno había ~tilizado so la persuasi moral para promover su política, en el Congreso se preparaban medidas legislativas de mayor peso para imponerla. Por una parte, se estaba esperando el primer informe anual de la junta de control de 
189 
municiones, que administraba las cláusulas de la ley de neutralidad relativas a las tan traídas y llevadas licencias de exportaci. El informe debía ser transmitido al Congreso y se suponía que tenía recomendaciones para que se aprobara una nueva ley. Por la otra, el Senador Key Pittman, Presidente de la Comisi Senatorial de Relaciones Exteriores, había convocado a una junta extraordinaria para aprobar dos enmiendas a la ley, que serían sometidas al Congreso en su prima reuni. Una de esas enmiendas proponía que la prohibici de exportar municiones se aplicase también al conflicto espal, y la otra les prohibía a los ciudadanos norteamericanos viajar en barcos de naciones beligerantes (Ex 4 enero 1937). 
Mientras en México y en Washington se acumulaban todos estos nubarrones diplomáticos, en Nueva York los reporteros ubicaban y difundían detalles sobre las compras de armas hechas para la Replica. En el aeropuerto de North Beach, Long Island, habían sido localizados, empacados y listos para ser enviados a Espa, "no menos" de 20 aviones de segunda mano, parte de un pedido de 60 aviones comprados por Robert Cuse; y en el aerromo de Floyd Bennet, también en Long Island, había cuatro aviones más (Ex 3 y 4 enero 1937). 
El conflicto que se planteaba plicamente en la prensa parecía darse entre un traficante de municiones que insistien su derecho a vender su mercancía a quien se le antojase, y el gobierno norteamericano, tanto en su rama ejecutiva como legislativa, que se aprestaba a hacer triunfar la ley en contra del mafioso y aparecía 
190 
como campe de la moral y la justicia. El conflicto real, el que se daba entre la política del gobierno norteamericano y el derecho del legítimo gobierno republicano espal a comprar armas en los mercados internacionales, no se mencionaba. 
El Embajador Gord, mientras tanto, luchaba contra el mal tiempo y los reporteros, empedos en convertirlo en noticia, y empedo él en llegar a Washington lo más pronto y lo más discretamente posible. Había hecho escala en Houston, Texas, a donde llegen avi desde Brownsville, y había salido inmediatamente también en avi hacia Nueva Orleans. Ahí decidicontinuar en ferrocarril, ante la persistencia de la lluvia y la niebla. Ya cerca de Washington, Gord indagcuánto tiempo estaría el pullman en la estaci, y le informaron que hasta las 8 de la mana siguiente; el tren llegaba a la capital norteamericana al inicio de la noche. Gord pidientonces autorizaci para seguir durmiendo en el vag y rogque no se lo dijeran a nadie. Muy complacido de ser él el que ganaba en este juego de escondidillas, vio desde su vag co lo buscaban reporteros y fotrafos. Esa noche la familia entera durmitranquilamente y al amanecer se trasladaron a un hotel en Washington. 
A las 10 de la mana siguiente Gord se apersonen la embajada espa~ola. El Embajador de los Ríos lo recibicon gran sorpresa, pues había leído en los periicos que Gord no había llegado en el tren de la noche. Desde la embajada, Gord empeza tender sus redes. Por principio de cuentas, quiso ponerse de acuerdo .con el agregado financiero en la embajada, Rafael Méndez, 
191 
y los miembros de la Comisi técnica de compras en Washington, entre los cuales se contaba a Luis Prieto, hijo del dirigente socialista Indalecio Prieto. Por ellos pudo enterarse que Robert Cuse estaba trabajando efectivamente para la Replica, y don Félix no pudo menos que lamentar una vez más las comunicaciones defectuosas entre ellos. De haberlo sabido a tiempo, se hubiera evitado toda la publicidad, Cuse no habría solicitado las licencias y el escándalo no se hubiera producido. 
El Embajador de los Ríos estaba muy inquieto con todos estos tejemanejes, pues seg Gord "no estaba hecho para esta clase de andanzas" esa "persona sencilla y bondadosa que fue aquel sabio profesor"5 ª. Para evitar responsabilidades, de los Ríos aclarque las conversaciones proyectadas no podrían llevarse a cabo en la embajada. Gord declara orgullosamente sobre esto: 
ni había pensado en ello [es decir, en que las conversaciones tuvieran lugar en el edificio] porque a mí me era siempre muy grato asumir yo sola la responsabilidad de los actos políticos que realizaba, sin preocuparme poner en juego, si su índole ofrecía riesgos graves, incluso la libertad personal, que en el caso de que le.hablé representaba un muy leve sacrificio para servir bien a la Replica cuando en lugares mucho más peligrosos estaban perdiendo la vida, con el mismo fin y día tras día, centenares de compatriotas59 • 
Lo que sí solicitdon Félix fue que se guardara silencio sobre su llegada a Washington durante 48 horas . 
Seg Gord, desde México estaban avisados personajes muy diversos de la sociedad norteamericana, "desde gángsters muy notorios hasta funcionarios del Departamento de Estado". Un gángster muy conocido, que había sido arrestado como sospechoso de falsificaci de una lotería hispanoamericana, dirigía desde la 
192 
cárcel una maniobra destinada a proporcionarle a Gord un gran cargamento de material de guerra, que se planeaba situar en una ciudad fronteriza mexicana. Aquella operaci era enorme, estaba minuciosamente planeada, concertada, y para ejecutarse inmediatamente cuando sobrevino el escándalo Cuse. Como hemos visto, la primera reacci defensiva que se le ocurria Gord fue hacer que uno de su proveedores, Richard Dineley, solicitara abiertamente varias licencias de exportaci para algunos aviones, pero en realidad, seg confiesa Gord, eso fue 
principalmente de mi parte una finta de distracci para ver si conseguía que las autoridades, absorbidas por mis solicitudes relativas a aeroplanos, no se fijasen en la operaci armamentos-municionamiento, que era la que tenía verdaderamente concluida y la que más me urgía ver favorablemente realizada60 
• 
La segunda reacci defensiva del Embajador fue tratar de convencer "a quienes correspondía", es decir a varios funcionarios del Departamento de Estado, de que le permitiesen sacar el material ya comprado del territorio norteamericano. En la entrevista Gord ustonos sentimentales, casi dramáticos, pero todo fue en vano, pues había denes drásticas. Sus interlocutores le dijeron que no podían impedir el embarque del material por ferrocarril, pero estaban dispuestos a demorarlo en la frontera hasta que se hubiesen aprobado las nuevas disposiciones de la Ley de Neutralidad, que el Congreso estaba discutiendo en esos precisos momentos. Gord estaba dispuesto a salvar lo que se pudiera y a dar la batalla hasta el timo momento, y se las ingenipara convencer a diputados y senadores partidarios de la Replica y convencidos de que en este pleito la raz la tenía Gord, de que obstruyeran la 
193 
aprobaci de la ley en el Congreso mientras él ponía a salvo los materiales de guerra en alta mar. 
Como ya empezaba a ser costumbre, las circunstancias pusieron al alcance de dori Félix un barco bien situado, perteneciente a la Compaa Trasatlántica, que acababa de entrar en Nueva York: el Mar Cantábrico. 11 So faltaba obtener, y se obtuvo, un esfuerzo sobrehumano de los cargadores portuarios, amigos vehementes de la causa leal61 : tenían que trabajar todo el día y toda la noche del 5 de enero para que el barco pudiera zarpar el 6 al mediodía . Además de los aviones --que tuvieron que colocarse en cubierta todavía empacados en sus cajas--, hubo que cargar también ropa y artículos colectados por las Sociedades Confederadas de Nueva York, que era uno más de los mtiples organismos de ayuda a la Replica espala, formado por norteamericanos y espales emigrados, simpatizantes de los anarquistas62 • Mientras tanto, las dos cámaras 9el Congreso norteamericano discutían a marchas forzadas la.ley que facultaría al Presidente Roosevelt para detener cualquier embarque de armas.Gord afirma que "La carrera de velocidad paralela entre nosotros y la administraci plica llega apasionar extraordinariamente a la opin1 on norteamericana", y no era para menos, pues ya cargado, el Ma :· ·.. Hit ábrico zarpa las 13: 4 7 (Nac 7 enero 193 7) , vigilado y cas: ·-.;::ol tado por mar por varios buques de guerra americanos, y por a::·· 1: ) r hidroaviones, 
unos y otros con ;.. ::.; -:. ::-·~::e iones precisas de detener a nuestro buque si an:: ··_; ·1~ ~l haber salido de las aguas jurisdiccionales rec 1.., : 1 :1 por teléfono la noticia de la aprobaci de la : ~ ¡ Acaso no sabían en los Departamentos minist·.:?r-: l >~s directores de aquella operaci que, confor-·' l una fmula convenida de 
194 
antemano, mientras los senadores que mantenían la obstrucci final no recibiesen cierto aviso en clave del capitán del Mar Cantábrico deberían continuar hablando en el Sal de Sesiones. El aviso llegy callen el acto el senador que estaba consumiendo el timo turno, dejando el paso libre a la aprobaci de la debatidísima nueva ·1ey cuando ya el Mar Cantábrico navegaba sin peligro rumbo a la costa mejicana. Aquella aventura tuvo mayor emoci, para cuantos la vivimos con pleno conocimiento de ella, que la mejor de las películas de suspenso salidas de los estudios de Hollywood63 
• 
No se equivocaba Gord en su apreciaci del caso, pues, en efecto, reunía todos los elementos para hacerlo interesante no so para quienes lo vivieron "con pleno conocimiento", sino para quienes lo siguieron en la prensa. Para nadie era un secreto que aquí había un grupo de individuos, espales y norteamericanos, empedos en salirse con la suya utilizando medios legales --y no tan legales--, para vencer a la administraci rooseveltiana en este forcejeo por las armas. Ciertamente, en todo ello iba implicada una pugna entre idelogías y simpatías contrapuestas, pero ~s allá de este choque, la aventura comprometía al iividuo contra el sistema, y esto no podía dejar de provocar la simpatía del plico norteamericano, tan individualista por temperamento y tradici. Para nadie era un secreto tampoco que la obstrucci de algunos senadores y diputados en el Congreso no tenía más objetivo que retardar la aprobaci de la ley lo suficiente para que el Mar Cantábrico saliera de las agu~s ~erritoriales norteamericanas con su precioso cargamento, y evi~ 1r que el ejecutivo lo embargase. La aprobaci en sí misma no podía -?'Jitarse porque tenía asegurada una amplia mayoría, tan amplia que ~n la discusi que se lleva cabo en la Cámara de Representantes gar.6 por 403 votos contra uno. El 
195 
solitario defensor del derecho de la Replica fue el diputado demrata por San Antonio, Texas, Maury Maurick, quien denuncila ley por considerar que tendía a invertir completamente la política de neutralidad en vez de reforzarla (Nac 7 enero 1937). Y en todo ello hubo un gran suspense, que mantuvo a protagonistas y espectadores en vilo. 
Una vez salvado lo que era posible, Gord procursuavizar la situaci con la administaci norteamericana y ordena su agente norteamericano, Richard Dineley, que regresara las licencias pedidas para exportar aviones. El Nacional quiso presumir de bien informado y de listo y se permitiespecular sobre los motivos de Gord, mostrando de paso las razones de su aparente contradicci: 
Quienes aseguran estar bien informados opinan que lo que debe haber ocurrido es que la Embajada se dio cuenta de que los pocos aviones que Dineley pudiera entregar para mana, antes de que el Presidente Roosevelt firme el embargo, no valdrían la pena de enfrentarse a los Estados Unidos tratando de sacarlos, a pesar de la actitud de oposici de las autoridades americanas, por lo que se determindejar este asunto por la paz y no concluir el contrato que ya se tenía arreglado con Dineley (Nac a enero 1937). 
Por su parte, Gord hizo declaraciones a la prensa, para posar en plico de respetuoso de las disposiciones del ejecutivo norteamericano. Prometique ya no haría más gestiones para comprar material bélico en ese país, y asegurcon total descaro que no era su intenci violar el espíritu de la ley de embargo que Roosevel~ acababa de firmar. Dijo textualmente, con cierta belicosidad. precisando paradas y como si exigiera que le tomaran en cuenta s~1 buena conducta: 
Pude haber enviado a México varios aviones amparados por 
196 
la licencia que había sido otorgada con anterioridad; no lo hice, sin embargo, teniendo en cuenta la voluntad del Congreso de los Estados Unidos, que es la ley, porque estoy verdaderamente deseoso de cumplir plenamente con dicha ley aun cuando no haya estado todavía en vigor (Nac 9 enero 1937). 
La declaraci era totalmente hiprita y debide costarle alg sofoco a don Félix, pero él estaba dispuesto a tragar todo tipo de sapos y culebras por la causa de la Replica. En relaci a esta actitud, comenta que no faltaron gentes que se indignaron con él por haber tratado con gángsters y contrabandistas para sacar clandestinamente las armas; pero no se arrepiente, y lo ico que deplora es haber fracasado en varios de esos empes. Es más, está orgulloso de ello y declara: "Los intentos baldíos de procesamiento que como contrabandista de armas hubo contra mí en Norteamérica los considero timbres de gloria"64 • 
En privado, en relaci con la política norteamericana, don Félix habría de expresar sus opiniones en una forma totalmente distinta a como lo hizo con la prensa. Aquí pudo dar rienda suelta a su amargura, y dolerse de que los Estados Unidos trataran de igual manera a un gobierno legítimo agredido que a sus agresores y a los sublevados, y que unilateralmente derogaron una ley internacional de validez secular: el derecho de los gobiernos legítimos a comprar armas en los mercados internacionales y el deber de los gobiernos de no vender armas a los rebeldes. En realidad, afirma Gord, el responsable de la política negativa en contra de la Replica fue el Presidente Roosevelt. El Presidente norteamericano había declarado que a la tiranía había que 
197 
combatirla "en todas sus formas, en todos sus aspectos", y sin embargo su gobierno había recurrido a toda clase de abominables triquielas para impedirle llevarse lo que legalmente podía, a él, Gord, que no hacia más que luchar contra la tiranía. Lo que predicaba el ideogo Roosevelt se lo impidillevar a cabo el Roosevelt gobernante. Para don Félix, el asunto no tenía gran cosa que ver con la ley, pues a fin de cuentas la ley de neutralidad no obligaba a la imposici de las medidas que en efecto se tomaron, y la decisi se dejal libre criterio del Presidente, 
por lo cual --concluye--es una evidentísima verdad matemática que si en nuestra guerra se impidien Norteamérica al Gobierno de Espa que adquiriera allí pertrechos de guerra no fue en obediencia estricta a unos rígidos preceptos legales, sino porque el Presidente Roosevelt resolvique así se debería proceder contra la Replica espala65 • 
Por lo demás, Gord también deplora la actuaci de Robert Cuse. De haber estado en contacto, él hubiera podido evitar que cometiese su grave imprudencia: "Creo conocer bien el tartufismo norteamericano y por eso actuaba seguro de que sabían mis actuaciones, pero no oficialmente, y guardando las formas allí se 
puede hacer todo1166 • 
Poco más tarde, en febrero del mismo a 1937, el aislacionismo norteamericano dio un paso más adelante: el Congreso iniciprocedimientos para extender y endurecer la Ley de Neutralidad. Aprobada el 1 de mayo siguiente, se amplila jurisdicci de la ley anterior ~ara abarcar las guerras ordinarias entre dos o más países, y se autorizal Presidente II si las circunstancias lo requirieran", a prohibir, y a impedir y negar a) 
198 
Exportar armas para los beligerantes. b) Transportar a bordo de los navíos norteamericanos ciertos productos, que determinará el Presidente. c) Transportar en navíos norteamericanos, con destino a los beligerantes, cargamentos pertenecientes a casas norteamericanas. d) Conceder créditos o empréstitos a los beligerantes. e) Impedir a los ciudadanos norteamericanos que viajasen en navíos de los beligerantes. f) Negar que pudieran ser armados los navíos mercantes norteamericanos67 • De esta manera, los Estados Unidos liquidaban, legalmente, muchas de las posibilidades de maniobra que todavía le quedaban a un hombre de tantos recursos como don Félix. 
6.-El viaje del Mar Cantábrico 
El 6 de enero, el Mar Cantábrico hizo su espectacular salida de Nueva York rumbo al puerto de Veracruz, cargado con una buena cantidad de material de guerra; llegal puerto jarocho el 13 de enero, a las 16:45, a consignaci de la Embajada espala. En el frontis del puente de mando traía un gran letrero con la leyenda: "Gloria a México. Espa antifachista te saluda". (~ 14 ene 37) Al día siguiente, el delegado poli~ico, José Otero, envial país que lo recibía un mensaje, como si quisiera llamar todavía más la atenci sobre el barco y su cargamento, y El Nacional no duden publica~lo (17 enero 1937). Los términos en que se redactdan la 
199 
impresi de que los republicanos espales estaban todavía en el estado de ánimo triunfalista provocado por el éxito del viaje del Magallanes, además de que es una buena muestra del tipo de retica usada por aquellos días: 
Al llegar a esta generosa tierra, no podemos ocultar nuestra más grande satisfacci y adhesi a México. En estos momentos en que en Espa luchamos por la libertad y fraternidad de los pueblos del mundo, experimentamos la alegría de ser personalmente los portadores del sentir unánime del pueblo espal antifascista, para expresar de una manera categica, nuestra admiraci y agradecimiento a México. México ha sido la ica naci en el mundo civilizado que no ha titubeado. México ha hecho justicia al pueblo antifascista espal y cuando pida a la democracia del mundo que le juzgue, la democracia del mundo le contestará:'Has hecho bien'. Nosotros te decimos: 
'México, has ganado la admiraci del mundo, la historia te cubrirá de gloria; sigue el camino emprendido y si alguna vez nos necesitas, no será preciso que nos llames ¡Aquí estaremos presentes! 
Por desgracia, la notoriedad adquirida por el barco no quedahí. El ejecutivo americano había tomado el asunto muy en serio, y de alguna forma estaba presionando para que el gobierno mexicano tomara conciencia de que no estaba dispuesto a tolerar en esta acasi que su política se desvirtuase con triquielas de ninguna especie. Esto resulta evidente por las medidas que se tomaron a continuaci, el día 16, respecto a las armas: las autoridades aduanales de Veracruz recibieron denes estrictas de la Secretaría de Hacienda de impedir todo embarque de aviones y armamento con destino a Espa. Se hizo la salvedad, sin embargo, de que tales disposiciones no afectarían el cargamento del Mar Cantábrico ya que se había hecho fuera de México y en realidad iba en tránsito (~ 17 enero 1937). Por su parte, el Presidente Cárdenas consider
200 
oportuno reiterar su posici una vez más, y el 18 hizo por escrito la siguiente declaraci: 
México no ha variado la norma de conducta que se traz
desde que el legítimo Gobierno espal presidido por 
el Excmo. Sr. Manuel Aza solicitde nuestro país 
pertrechos de guerra. El Gobierno de México seguirá 
proporcionando las armas y municiones de fabricaci 
nacional que el de la Replica Espala desee obtener. 
En cuanto a los pertrechos de guerra de fabricaci 
extranjera, so podrán salir del territorio nacional 
cuando las autoridades del país de que procedan 
manifiesten explícitamente su conformidad al respecto (Ex 
y Nac 19 enero 1937). 
El Gral. Hay le hizo segunda, reiterando el derecho del 
gobierno mexicano a vender materiales de guerra a los países con 
los que mantenía relaciones, y aclarando, más taxativamente que 
Cárdenas, cuál era la postura oficial en caso de tratarse de armas 
de procedencia extranjera. Hay dijo: 
Si el Gobierno de la Replica hace uso de un derecho sancionado por la ética internacional, en cambio no está dispuesto, por ninguna circunstancia, a servir de intermediario entre alg Estado o negociaci extranjera para la venta de armas, parque, etc., como capciosamente se ha llegado a informar (Ex y~ 19 enero 1937). 
Mientras el Mar Cantábrico, fondeado cerca del muelle de 
Sanidad del puerto jarocho, esperaba denes, el inquieto Embajador 
de Espa se agitpor el territorio mexicano en su afán por 
redondear la operaci: a principios de febrero se traslada 
Guadalajara a entrevistarse con el general Mica, posiblemente 
para pedirle su consejo sobre co proceder en relaci con las 
autoridades mexicanas; también ellas, como las americanas, podían 
ser convencidas de no aplicar con todo rigor sus propios 
reglamentos, pero había que saber hacerlo, y era necesaria mucha 
201 
discreci. Gord quería embarcar en el vapor una cierta cantidad de garbanzos comprados con anterioridad y todavía no entregados y, en contra de lo establecido por las autoridades mexicanas, también materiales de guerra y aviones de distintas procedencias. Era necesario esperar, pues todavía no tenía seguridad sobre la fecha de entrega del garbanzo y existía también la posibilidad de que le entregaran armas y municiones compradas al Jap68 • 
Los primeros días de febrero pasaron en un tira y afloja entre Gord y el Ministro de Estado Alvarez del Vayo, el primero empedo en hacer esperar al barco todo lo necesario para cargarlo hasta los topes; el segundo advirtiendo que las circunstancias 
europeas  podían  interferir  en  la  buena  marcha  del  asunto:  las  
potencias firmantes del Pacto de No  Intervenci  --que hasta  
esos  momentos  no  había  tenido  más  efecto  que  estorbar  que  la  

Replica espala comprara armas en los mercados internacionales-­, estaban a punto de iniciar un bloqueo de las costas espalas. El bloqueo debía ejercerse solamente contra los barcos de las potencias firmantes, pero la situaci estaba llegando a tales extremos que Alvarez del Vayo temía que se extendiera a los de la Replica. Por fin, el día 17 el Ministro decidique el Mil Cantábrico se dirigiera a Santander; debía llegar antes del 6 de marzo, pues en esa fecha empezaría un control con carácter de bloqueo casi absoluto. Había que precipitar la salida del barco aunque la carga no se completase69 • 
A lo largo del mes no faltaron los signos ominosos y de mal agro. ·La atenci plica se había enfocado en exceso en el 
202 
vapor, y por supuesto además de los curiosos --impertinentes o no-­
y de los propios republicanos, los rebeldes le habían echado el ojo 
y no tenían empacho en proclamar sus intenciones. En fecha tan 
temprana como el 3 de febrero, Excelsior publicla siguiente nota : El crucero rebelde Baleares, que mantiene constante guardia en el Estrecho, salipara el Atlántico acompando a un ténder, proponiéndose interceptar el buque espal Mar Cantábrico, que se alega salide Veracruz con cargamento de material bélico para el gobierno espal, y el cual creen los jefes nacionales que está para llegar a la costa de Espa. 
Además de los signos ominosos se hizo presente una vez más una cierta notoriedad que no podía menos que resultar inconveniente, y que los mismos partidarios de la Replica buscaban con inconsciencia. El 6 de febrero llegaron a la capital mexicana tres obreros norteamericanos: Luis Bayer, Joseph y Jean Cessich, pertenecientes al Comité Sindical de Solidaridad Pro-Espa, en un cami cargado con más de mil chamarras, mil pantalones kaki y mil pares de botas de cuero. Se proponían llegar a Veracruz para embarcarse personalmente en el Mar Cantábrico, que seg ellos tenía ya embarcados diez mil equipos semejantes, destinados a "la legi internacional". El vestuario había sido fabricado por obreros norteamericanos deseosos de ayudar al gobierno republicano . Durante su estancia en la ciudad de México, los norteamericanos se alojaron en las oficinas del Partido Comunista Mexicano (calle de Soto No. 78), y declararon que el gobierno americano les dio facilidades; que esperaron en Nueva York a que se terminara de confeccionar el vestuario; que fueron felicitados en varias localidades y que los ayudaron econicamente. Sin embargo. 
203 
dijeron, en Laredo tuvieron trastornos. En Monterrey la Federaci de Obreros y Campesinos, adherida a la CTM, los ayudcon 50 pesos, "cantidad insuficiente, --explicaron--, para cubrir los gastos de gasolina, lubricantes y alimentaci de los viajeros, por lo que el recorrido de Laredo aquí se lo pasaron con dos tazas de café". Pensaban que se embarcarían acompados de varios jenes comunistas mexicanos (Ex 7 febrero 1937). Dos días después, llegaron dos camiones más con vestuario y otros elementos, y seis izquierdistas espales residentes en Nueva York. Uno de los camiones traía un gran letrero al frente: "De New York a Madrid, vía Veracruz" (~ 23 febrero 1937). 
Antes de zarpar rumbo a Espa, el Mar Cantábrico todavía tuvo que hacer algunas maniobras más: el 13 salirumbo a Tampico, "sigilosamente", donde anclen el muelle particular de la Huasteca Petroleum Co. y se aprovisionde combustible (Ex 15 febrero 1937); el 16 regresa Veracruz y zarppor fin el 19, después de que la Uni de Estibadores y Jornaleros del puerto hiciera las maniobras de carga, sin costo alguno para la Embajada, como cooperaci del sindicato en el esfuerzo de guerra republicano. No era un secreto que la carga que llevaba era importante: el propio Excelsior public al dar la noticia de su partida, que el barco transportaba catorce millones de cartuchos para rifle máuser, calibre 7 nun., los aviones y material de guerra procedente de Nueva York, 50 canes de diversos calibres y un grupo de voluntarios de nacionalidades variadas: espales, dos norteamericanos y dos mexicanos (Ex 20 febrero ·1937). 
204 
No andaba muy descaminado el periico en sus apreciaciones sobre la carga del Mar Cantábrico (en todo caso se quedaba corto), porque en efecto llevaba ocho aviones y otros materiales conseguidos por Gord en los Estados Unidos, además de cartuchos, canes y ametralladoras de variada procedencia, muchos de ellos de fabricaci mexicana, además de ropa, zapatos, medicinas, víveres, instrumentos médicos, motores, bombas de gases asfixiantes --las cuales, Gord asegura no haber pedido, "y pusieron sin duda por yo haber solicitado para este envío todo el material de guerra que pudieran facilitarme" --, e incluso aparatos de radio70 • 
Como los otros barcos que Gord había enviado a Espa, el Mar Cantábrico llevaba instrucciones muy detalladas sobre lo que debía hacer; tenía claves especiales para comunicarse con Santander, con Bilbao y con la escuadra republicana. El capitán creía poder llegar a Santander el 5 de marzo por la noche o el 6 por la tarde. Gord pidial Ministro que se le preparase una escolta, y para asegurarse de que podría comunicarse con el barco cuando fuera necesario hizo instalar en él una estaci radiotelegráfica de onda corta. El 21 y el 23 recibiradiogramas de que el barco navegaba "sin novedad"; los contestdándose por enterado y deseándoles mucha suerte. El día 25 radiografiaron que habían izado la bandera ingl~sa. y preguntaron si había alg peligro en ello. Gord decidiconsultar al gobierno; comunicque el Mar Cantábrico había llevado pintura para camuflarse y parecerse 
"con no recuerdo qué barco inglés de su tipo", y preguntsi era 
cierto, .como había afirmado la prensa, que "los barcos espales y 
205 
de países fuera del pacto no serán detenidos por los barcos extranjeros que bloqueen Espa11 El Ministro Alvarez del Vayo
• 
contestque no sabía detalles concretos sobre el bloqueo, que seg sus informes Inglaterra y Francia eran las potencias encargadas de ejercer el bloqueo en la costa del norte. En su opini, durante la travesía por el Atlántico podía ser il usar la bandera británica, para evitar el espionaje, pero al llegar al litoral espal lo cree inconveniente, puesto que si se encuentra con buques ejerciendo el control y lleva la bandera inglesa, será detenido y habrá un escándalo internacional; en cambio, si lleva la bandera espala, la detenci es dudosa. En derecho internacional sería un atropello; los buques que ejercen el control so tienen atribuciones para detener barcos de países signatarios del pacto, pero no los espales ni los de países que no han firmado el convenio. El 3 de marzo Gord avisal Mar Cantábrico las denes del Ministro, y agreg 11 Para mejor burlar barcos rebeldes procuren entrar en Santander de frente". 
El día anterior Gord había recibido del capitán un radiograma: 11 Sin novedad. Mal tiempo", pero el 4 captotro, pésimamente cifrado; era una jerigonza que llevaba la firma del capitán, pero que no podía ser obra suya. Gord temique hubiese ocurrido una rebeli a bordo. El día 6 llegotro radiograma, mal cifrado también, del cual so pudo sacar en claro que el barco no podría arribar hasta el día siguiente; preguntaba si era conveniente llegar por la noche; afirmaba que so se comunicaría con las ·estaciones seladas por Gord en caso forzoso, y pedía 
206 
que el resguardo aéreo republicano no volara sobre el buque para evitar confusiones y no llamar la atenci del enemigo. A estas alturas el ánimo del Embajador se encontraba profundamente conturbado: "Sin que abandonara mi espíritu la angustiosa interrogaci dubitativa, a la que dentro de mí no encontraba más respuestas que las dictadas por el pesimismo, continué cumpliendo mi deber en este alarmante caso ... 1111 • 
Gord se comunica continuaci con el Ministro de Marina para enterarlo de la problemática situaci del Mar Cantábrico: insistien que debian ser las estaciones de Bilbao y Santander las que se comunicasen con el barco, y encareciademás el empleo de los barcos de guerra republicanos para la protecci del buque, pues seguramente estaba vigilado por el enemigo. El mismo día 6 envisu timo radiograma al barco: 
Comunico a Ministro Marina fecha llegada vapor para que tome medidas oportunas. De no recibir orden suya en contrario entren de noche. Estaciones o escuadra comunicarán con ustedes. Asi que amarren en Santander ruego me envíen cable. Quemen al llegar la clave. Mucha suerte12 • 
Todavía el 8 de marzo don Félix recibiun comunicado del Ministro de Marina asegurándole que sus indicaciones habían sido trasladadas a "quienes deben conocerlas". Con el coraz nublado por los presentimientos Gord esperde todas maneras la buena noticia de la entrada del barco en Santander. El 9, los periicos empezaron a publicar un raudal de noticias, inciertas y contradictorias, pero que no dejaban lugar a dudas de que en todo caso la situaci era mala. 
Lo primero que se afirmfue que el Mar Cantábrico había sido 
207 
hundido. Las noticias eran bastante confusas y provenían de Londres: seg una versi, un contratorpedero inglés, el Echo, había estado en comunicaci con el crucero rebelde Canarias, el cual le informque el Mar Cantábrico se había ido a pique a 90 millas de la costa, en el Golfo de Vizcaya, y él había recogido su tripulaci. Seg otra, se recibieron en la zona seles de auxilio de un misterioso barco que se hundía, atacado por un barco rebelde espal. Cuatro barcos de guerra de la marina británica, (entre ellos los destructores Echo, el Eclipse y el Escapade,} uno de la francesa y numerosos pesqueros se movilizaron para auxiliarlo, 11 en medio de mar muy agitada y soplando fuerte viento del Suroeste". En un principio se creyque se trataba del trasatlántico~. inglés, que regresaba a Inglaterra procedente de Africa, porque en las seles de auxilio se daba la contrase de llamada que le correspondía; por supuesto, era posible que el Mar Cantábrico se hubiera estado camuflando. La empresa Elder Dempster, Compaa Naviera del Servicio Africano, asegurque el barco en peligro no podía ser el Adda, pero si su gemelo el~­Por su parte el capitán del barco ruso de carga Jean Jaures aseguren el puerto de San Juan de Luz que la llamada de auxilio era del Mar Cantábrico, y que había sido hundido. De todo esto lo ico que parecía quedar en claro era que el Mar Cantábrico "tuvo triste fin hoy, casi a la vista de su meta", y que "no se puede predecir la suerte que [la tripulaci] correrá en el crucero enemigo". Puesta a especular ("se calcula", "datos extraoficiales", "díjose", "asegase", etc} la prensa se enfocen la valiosa carga del 
208 
barco, que por lo demás para nadie era un secreto ya que había sido publicada anteriormente y era en realidad el motivo de preocupaci central, tanto para los republicanos como para los rebeldes. Se especultambién sobre la cantidad y la nacionalidad de los voluntarios que iban en el barco: "se dice" que se habían embarcado trece voluntarios espales, dos italianos, los tres norteamericanos que habían traído los camiones de ropa y cuatro mexicanos (~y~ 9 marzo 1937). Mientras se publicaban todas estas noticias, el angustiado Embajador de Espa procuraba confirmarlas bombardeando al Ministro de Marina con preguntas sobre el destino del barco. Don Fernando de los Ríos, el Embajador espal en Washington, hacía lo mismo con Gord, quien no podía contestarle con seguridad qué era lo que había pasado73 • 
Al día siguiente, 10 de marzo, El Nacional hizo todo lo que se podía hacer humanamente para no encarar lo peor: peor que la noticia de que el barco había sido hundido era la de que había sido apresado por los rebeldes, y precisamente esta era la que se iba abriendo paso entre las contradicciones y el alud de detalles. El periico gobiernista publica ese día una serie de especulaciones que no parecen tener mayor propito que hacerse ilusiones sobre la carga del trasatlántico. Proveniente de Londres, afirma, tiene la noticia de que "en círculos autorizados de esta ciudad ... se tiene entendido que éste [el Mar Cantábrico] nunca llega Espa con su cargamento trasatlántico''. De Washington, 
Personas bien informadas y allegadas al Gobierno que preside don Manuel Aza han expresado su opini en el sentido de que no es probable que el cargamento del barco espal Mar Cantábrico se haya perdido, indicando al 
209 
mismo tiempo que, el plan definitivo formulado antes de que zarpara de Veracruz era el de pasar el cargamento a otro barco, en alta mar, con el fin de que llegara a Espa (~ 10 marzo 1937). 
Todavía en otra gacetilla, El Nacional insistien lo mismo: en que las noticias llegadas de Londres, Nueva York y Washington coincidían todas en informar que el cargamento del barco había sido trasladado a otros buques, que ya había sido desembarcado en lugar seguro y estaba en manos de los leales al gobierno legítimo de Espa. Su conclusi resumía en cierta manera su postura ante la propiedad privada: "Así pues, el Canarias capturo destrozuna de las unidades de la marina mercante espala, propiedad de una compaa trasatlántica particular y acaudalada" (Nac 10 marzo 1937) . 
Es posible que en esta insistencia hayan tenido algo que ver, efectivamente, las declaraciones hechas en Nueva York por el Dr. Herman F. Reissig, Secretario Ejecutivo de una de las muchas comisiones que en los Estados Unidos, como en el resto del mundo, habían surgido para ayudar en lo posible al triunfo de la Replica espala; ésta llevaba el nombre de Comisi Norteamericana para Ayudar a la Democracia Espala. El Dr. Reissig dijo que había recibido informes de que la car~a de víveres, ropa y medicinas del Mar Cantábrico fue desembarcad.1 1ntes de que la nave fuera atacada por los rebeldes. El había co::j1qnado el cargamento a Cartagena y sus noticias eran de que habi..1 : :•:gado sin novedad. También dijo que el cargamento era de 230,0CJ ~1los y estaba compuesto de latas de leche condensada, de sardinas. 1~ caldo de pollo, café, harina, abrigos, zapatos y otras prendas .1~ :. ::,pa nueva y usada, que habían 
210 
sido donadas por 65 sucursales de la comisi, por varias uniones obreras y otros cuerpos afiliados. Subray además, que todos esos objetos estaban destinados a los no combatientes y expressu fe en la eficacia de los seguros. Además agreg 
Nuestra comisi so remite víveres y ropa para auxiliar a los civiles en las zonas afligidas de Espa y hace las remesas en barcos neutrales de empresas establecidas. Nuestros cargamentos siempre están completamente asegurados contra toda clase de riesgos, inclusive de guerra, confiscaci y captura. 
Por timo, el Dr. Reissig aprovechla ocasi para informar a la prensa de que el día 8 se había hecho otro embarque de ropa y víveres, desde Nueva York, en un barco neutral, "cuyo nombre no se menciona. . . no se publicaba el destino de la nave por razones obvias" (Ex 10 marzo 1937). 
Pero todos los intentos de ocultar o atrasar la triste verdad fueron iniles, pues el Excelsior informen detalle el mismo 10 de marzo sobre la captura del barco por los franquistas. La informaci, tomada del Evening Standard, aseguraba que el comandante del Canarias tenía denes de detener al Mar Cantábrico desde que éste había salido de Veracruz, y que sabía que trataría de hacerse pasar por el~; los agentes de Franco en Veracruz le informaron del material embar-cado, de la ruta, del cambio de nombre. El Canarias estaba a 1.1 tl~ura de Burdeos, avisado de todos los movimientos del buque re1 . . :.:. : ~ cano el cual hizo intentos por despistar a su perseguidor ~: ,:: .; :in tiendo un parte en inglés y firmando con las letras del AddJ ~sto no enga al Canarias, que se lanzsobre el mercante. Su ~r~~er disparo incendiuna de las bodegas de proa; el Mar Cantábri>o : r~r.smitiun SOS como si fuera 
211 
el Adda, lo cual provocconfusi y que se presentaran en escena los destructores británicos, el barco de guerra francés y varios pesqueros . Cuando el Canarias atac una lancha salvavidas con 17 personas tratde huir, pero se hundi no se especifica si fue a causa del mal tiempo o si fue bombardeada por el atacante. Solamente un hombre pudo salvarse porque se arrojal agua: Juan Boo, quien fue recogido por el capitán Borel, del barco francés Cameleyre. Un italiano que también se arrojal agua se ahog 
Boo contsu versi de la historia del barco: durante la travesía el capitán Santamaría decidiel cambio de nombre; en el casco se pintel nombre de Adda of Newcastle. Se naveghacia el norte; cuando el Canarias avistal Mar Cantábrico, este naveghacia el poniente, como si fuera de Inglaterra hacia el Atlántico. Poco después de iniciado el bombardeo estallun incendio en la bodega; el barco atacante enviun grupo de abordaje . "Boo y ocho comparos suyos se ocultaron al acercarse la partida rebelde de abordaje y luego arrojáronse al agua para nadar hasta el barco francés. 'Tuve buena suerte --dijo--; al fin llegué". Afirmtambién que en el barco había 170 tripulantes y 7 pasajeros; "Todos los espales --dijo--, fueron fusilados". Entre los pasajeros y tripulantes iban cinco italianos y cinco mexicanos. En todo caso, lo que era seguro era que el Mar Cantábrico navegaba hacia El Ferrol, escoltado por el Canarias y por el Almirant~ Cervera (~ 10 marzo 1937). 
En relaci a estos mexicanos la prensa pregunten el Departamento de Propaganda, y ahí se declar"que no iban 
212 
comisionados [por el gobierno] de ninguna naturaleza, por ende, no se sabe si haya habido mexicanos, ni en caso de que los haya habido, quiénes sean". Por lo demás, tanto uno como otro periico estaban acordes en suponer que en los medios diplomáticos se especulaba, y que la captura del Mar Cantábrico se atribuía ya "al servicio de espionaje e informaciones secretas que tienen a su servicio las fuerzas de Franco" (Ex y~ 10 marzo 1937). 
Todavía al día siguiente, 11 de marzo, El Nacional seguía informando tercamente que 11 En círculos bien informados ... " se decía que la tripulaci del Mar Cantábrico había tenido tiempo de arrojar al mar la carga antes de que cayera en manos de los rebeldes --y que a causa de esto se habían descubierto torpedos a la deriva--, o que había sido desembarcada en Bilbao. No se privel periico, sin embargo, de aumentar los detalles sobre la captura, informando que Juan Boo (a quien se enriquece con el nombre de Pablo Juan) declarque el capitán del barco había sido ejecutado a mitad del Atlántico "porque los tripulantes de dicho barco temían que se hubiese puesto en comunicaci radiotelegráfica con los rebeldes". El primer oficial, Francamaría (por Santamaríal tomel mando y cambiel rumbo; en vez de dirigirse hacia el estrecho de Gibraltar tomrumbo hacia el norte de la península 
(~ 10 marzo 1937). 
En todo caso, ya no era posible negar la evidencia: el Mil Cantábrico había sido capturado con toda su carga; de la propia Valencia, sede oficial del gobierno republicano espal, procedía la noticia confirmándolo, y aclarando que el barco no había 
213 
descargado en ning puerto gobiernista. La estaci de radio de Rabat, en el Marruecos francés, había captado una emisi de los rebeldes en la que se daba a conocer la lista de lo capturado en el barco (~ 11 marzo 1937). 
Ciertamente tenían razones para estar contentos los franquistas. Su versi de la captura, hecha posteriormente, en una historia militar de la guerra, destaca sobre todo el orgullo por la perici~ de sus marinos, y calla muchos de los detalles en los que se regodela prensa en su momento. Estas líneas se leen casi como un parte de guerra, en el que el triunfalismo está enmascarado en la sobriedad del relato: seg él, Salvador Moreno, comandante del Canarias, sabía que el Mar Cantábrico llevaba varios días esperando la oportunidad de burlar el bloqueo de la escuadra rebelde. Una emisi de radio sospechosa alertal comandante, quien se lanzrápidamente en la direcci presentida, y divisde pronto una nave parada, al parecer abandonada y con una bandera inglesa ondeando en la popa. El Canarias dio dos vueltas en torno a la nave, cotejando su silueta con la que conocía del Mar Cantábrico, y a pesar de la bandera y del letrero Ada Newcastle se convencide que era lo que buscaba. Hizo seles, hablpor megáfono. Como nadie contestaba, hizo un disparo a la proa que provocun conato de incendio. De pronto apareciun hombre en c· ib lerta, quien izbanderas diciendo 
"somos ingleses". Sin inmutarse el co~andante Moreno, y llamando por su nombre al Mar Cantábrico sigue intimando a sus tripulantes a la rendici, pero a es preciso disparar sobre la motonave varias granadas para que se decidan aquellos a presentarse sobre cubierta. Se les ordena entonces que pasen a bordo del Canarias y cumplimentan la 
214 
orden74 
• 
Escoltado por el Canarias y el Espa, el barco se puso en marcha 
hacia El Ferrol. 
Don Félix Gord Ordás quedabrumado de dolor y de tristeza. 
Todavía el día 11, en que ya no se podía tener ninguna duda sobre 
la suerte del barco, en que los periicos confirman por todas 
partes la mala noticia, le informa Alvarez del Vayo que todavía no 
hay noticias definitivas sobre él y le pide que le informe si 
llevaba aviones. Gord responde, irritado, que el 20 de febrero 
pasado informen detalle de todo lo que llevaba el barco; que sí, 
que si llevaba aviones: los ocho comprados en Nueva York, porque 
los otros no pudieron embarcarse. Termina su cablegrama dándole una 
peque informaci al Ministro: "Respecto suerte Mar Cantábrico 
telegramas oficiales Salamanca publicados prensa hoy aseguran está 
en Ferrol descargando material15 
• 
Para Gord la explicaci de lo sucedido en realidad al Mar 
Cantábrico habría de quedar en la obscuridad: 
En la nebulosa dramática de la desaparici del Mar Cantábrico quedaron flotando sin respuesta las siguientes interrogaciones mías. ¿Qué pasi se apoderde los tripulantes de este barco a partir del día 2 de marzo de 1937? ¿Qué motivla anomalía de que los dos timos radiogramas que recibí. amparados como los anteriores con el nombre del capitán. evidentemente no los había cifrado el capitán? ¿Qué hacía el día 8 el Mar Cantábrico en pleno Golfo de Vizca¡:..¡ ~uando debería haber estado frente al puerto de Santa1:::i~r y no todavía con la bandera inglesa sino ya con l.1 espala? ¿Qué explicaci puede tener el hecho insi~o de que se le dejase solo en las timas etapas de su ·.·iaje --sin la 'escolta adecuada' que comencé a pedir en mi cablegrama n. 69 de 20 de febrero--, al vapor que más atracci de prensa había promovido desde su cinematográfica salida del puerto de Nueva York hasta el mow.ento de su muerte o de su captura 
215 
--también muerte para nosotros--en las aguas del Golfo de Vizcaya?76 
• 
216 
7.-Las secuelas de la captura 
La captura del Mar Cantábrico por los rebeldes dejun gran resentimiento en el Embajador Gord Ordás, agravado quizá por el hecho de que no tenía en realidad a quien culpar y que no llega saber con toda claridad qué había sucedido; las preguntas anteriores se las hace varios as después, cuando está escribiendo sus memorias. En ese resentimiento lo acompa en el momento la opini plica mexicana partidaria de la Replica, que se sentía burlada e impotente ante el exitoso acto de piratería llevado a cabo por los barcos rebeldes. 
En cierto sentido, la captura del trasatlántico provocuna medida positiva para la Replica espala en relaci con México: el propio Cárdenas se sintiimpelido a reafirmar su apoyo al gobierno republicano en momentos en que las presiones norteamericanas parecían estar a punto de lograr, si no un cambio en la política mexicana, por lo menos una anulaci de su efectividad. El 14 de marzo, estando en la ciudad de Oaxaca, Cárdenas concediuna entrevista de prensa en la cual hablde varios temas candentes en el memento: el conflicto religioso que se había planteado en la ciudad de Orizaba, la deuda exterior, el conflicto petrolero, Le Trotsky, el distanciamiento en los Estados Unidos entre la Suprema Corte y el Poder Legislativo, y co, en contraste, en México los tres poderes colaboraban en 
217 
armonía perfecta y con cordialidad; las primas elecciones. En relaci a la venta de armas a la Replica espala sus palabras sonaron fuerte: 
México continuará ayudando a Espa con armas y municiones, en la misma forma decidida en que lo ha hecho hasta ahora. Espa ha recibido del Gobierno de México toda la ayuda que ha solicitado. El deber de mi gobierno es defender a los gobiernos legalmente constituidos que se hallen en peligro. Cualquier naci que se encuentre en este caso puede tener la seguridad de recibir la ayuda de México (Ex y Nac 15 marzo 1937). 
Se perfilaba ya aquí el papel de campe de la paz internacional que Cárdenas desarrollaría con intensidad durante los timos as de su gobierno, mientras el mundo entero se enfrascaba en una guerra a escala mundial. 
Por otra parte, el resentimiento mexicano por la captura del Mar Cantábrico empeza tomar la forma de una bqueda de chivos expiatorios, e incluso de un despecho un tanto torcido. El Nacional, que se había empedo primero en sostener que la carga del barco no había caído en manos de los rebeldes franquistas, se empe después en que, después de todo, la carga no era gran cosa: un encabezado proclamel s de abril "Queipo confiesa que la captura del Cantábrico fue soberana 'plancha'". Para fundamentar su afirmaci, el diario no imagincosa mejor que citar in extenso una charla del general Queipo de Llano, quien evidentemente tenía sus propias razones para mentir sobre la importancia del cargamento y para decir lo que dijo: 
Encontramos, a bordo de esa embarcaci, un motor Douglas para avi que había sido usado ochocientas horas y que revental ponérsele a funcionar en uno de nuestros aviones. Encontramos asimismo doce canes que datan de la época del Diluvio y que so sirven para adorno de 
218 
nuestros jardines; el ico cargamento servible consistía en dos millones de balas expansivas 'Dum Dum' para rifles y ametralladoras; tengo varias de ellas a disposici de los muy civilizados ingleses y franceses. Esas balas fueron fabricadas en los Estados Unidos. ¡Ah! ¡Esos americanos! ¡Los llamados amigos de la Humanidad! Indicpor timo que se encontraron a bordo del vapor mencionado dieciséis ametralladoras portátiles y veinte ametralladoras de modelos viejos (~ 5 abril 1937). 
El principal chivo expiatorio de la irritaci por la captura del barco, sin embargo, resultel csul italiano en el puerto de Veracruz. El 8 de abril, nada menos que el Secretario General de la CTM, Vicente Lombardo Toledano, enviuna denuncia al Procurador General de Justicia de la Replica, Ignacio García Téllez contra el csul Gustavo Della Luna, acusándolo de espía. Seg Lombardo, los rebeldes espales se habían apoderado del Mar Cantábrico gracias a los informes proporcionados por Della Luna. 
El caso estaba bastante enredado: seg afirmLombardo, en el diario New York Times del 12 de marzo, el corresponsal Frank L. Kluckholm había afirmado que el csul de Italia le hizo ciertas confidencias, seg las cuales había comunicado al gobierno de su país "una serie .de datos conducentes a lograr que las fuerzas militares rebeldes ... capturaran el barco Mar Cantábrico". La afirmaci que seguía era sorprendente: en su afán por involucrar al csul, Lombardo no duden desmentir plicamente lo que en plico se había declarado a nombre del gobierno mexicano, es decir, que la carga del barco no era de su propiedad. Seg Lombardo, los rebeldes espales se habían apropiado de 
"determinada cantidad de materiales de guerra propiedad del Gobierno de México que éste enviaba al gobierno legítimo de la 
219 
Replica Espala". El csul, por lo tanto, "ha realizado actos que han traído como consecuencia la pérdida, para el gobierno de México, de bienes de la propiedad de éste, a los que el mismo gobierno les había selado determinado destino". 
A continuaci, Lombardo justificsu denuncia ligando la pérdida de las armas con la lucha del proletariado mundial; había hecho su denuncia 
tomando en consideraci, además, el interés que para la clase trabajadora de México tiene el que los implementos y materiales de guerra que el gobierno nacional ha enviado al gobierno de Espa lleguen a su destino, pues con ello se coadyuva a la lucha que el proletariado mundial sostiene en contra del movimiento fascista, que constituye una amenaza para las libertades populares. 
Para terminar, Lombardo afirmque la autenticidad de las declaraciones del csul italiano podían testimoniarla el corresponsal americano y el editor del diario veracruzano El Dictamen, quien se hallaba presente (Na.e. 9 abril 1937). Al dia siguiente El Nacional coment 
El asunto promete estar lleno de interés, ya que el acusado es .un funcionario extranjero que ha gozado hasta la fecha de todas las garantías y consideraciones de la ley y de la sociedad, y que el acusador, por su posici actual representa a un sector de la opini muy considerable en el mundo del trabajo (Nac 10 abril 1937). 
A pesar de la nconsidera.b:e representaci" de Lombardo, su intento por lograr una acciél: ;·~b~rnamental en contra del csul italiano no prosper Eso sí, ··:: ··: puerto de Veracruz hubo un poco de agitaci, provocada potº ~ t presencia de varios agentes dedicados a investigar la co~j~~~ d del csul, y atizada por la resonancia que la prensa dio al ~~~~entro, a gritos y a putazos, ocurrido en el portal del café de~-• t'arroquia con motivo del caso 
220 
Della Luna , entre un par de espales, partidario uno de la Replica, el Sr. Juan Antonio García, y el otro de los rebeldes, Antonio Toca Ricalde, Presidente de la Cámara Espala de Comercio 
(Nac 16 abril 193.7) . 
El caso se ventilpor fin el 24 de abril, en el puerto jarocho. Juan Malpica Silva, director del periico local El Dictamen, declarque nunca había visto ni estado en ninguna reuni con el Sr. Kluckholm, y que las declaraciones de éste eran falsas. Por su parte Luis Fregoso Rojas, secretario de redacci del mismo periico, afirmque él se encontraba platicando con Kluckholm en un restaurante cuando pascerca de ellos el csul italiano. Fregoso los present El americano interrogal italiano sobre si sabía algo relativo al envío de armas, aviones y parque de México al gobierno espal, a lo cual Della Luna contestque no sabía nada. La nota de Excelsior que informa de lo anterior comenta que es de suponer que el corresponsal americano quiso hacer un reportaje sensacional "poniendo en boca del csul cosas que éste no dijo, pero de las cuales todo el mundo estaba enterado". Por lo demás, agrega el periico, en Veracruz se dice que todo el asunto del espionaje es pura fantasía ~ 25 abril 1937). En definitiva, nada se puso en claro. No .,.•""'. ~omprobla denuncia hecha por Lombardo Toledano, y el exped:-.-1~te, como le correspondía, pasa dormir el sue de los justos ··=~ :d t'rocuraduría de Justicia de la Naci (Ex abril 1937). 
La CTM, por su parte, ::,:, ·¡uedsatisfecha y continuintentando llevar ante los t r : :~· ;r:ales nacionales a quienes 
221 
consideraba culpables de espionaje a favor de los rebeldes. El 18 
de mayo de 1937 afirmtener los documentos necesarios para 
probarlo. A nombre de la central obrera Rodolfo Pi Soria asegur
que las pruebas eran contundentes y que serían entregadas por el 
propio Lombardo a la Procuraduría (Ex 19 y 25 mayo 1937). 
El interés provocado por el caso Della Luna posiblemente hizo 
pasar inadvertida una nota periodística que implicaba un asunto más 
grave y de mayor resonancia en relaci con las secuelas de la 
captura del ya famoso barco. En efecto, en el Mar Cantábrico, 
además de la tripulaci, iba un cierto nero de voluntarios de 
distintas nacionalidades, entre ellos cinco mexicanos. ¿Qué había 
pasado con ellos? La nota procuraba tranquilizar respecto a su 
destino, y daba por hecho que los rebeldes los habían respetado. 
Decía así: 
estarnos autorizados para informar lo siguiente: Un distinguido espal radicado desde luengos as en esta capital, con ejecutorias de absoluta neutralidad y honradez, ha logrado, seg los informes y datos que fueron mostrados a un redactor de este periico, adelantándose a los deseos de nuestras organizaciones obreras·, conseguir no solamente que se respete la vida a los cinco compatriotas que iban en el Mar Cantábrico, sino que sean repatriados, en uni de otros mexicanos que se encuentran en territorio rebelde y que han manifestado al general Franco su deseo de volver a la patria. Las negociaciones para lograr este éxito se hicieron por conducto de uno de los representantes del general Franco en Nueva York, habiendo dado este timo seguridades de que serían obsequiados los deseos de nuestro informante, cuyo nombre por ahora no darnos a conocer, para evitarle las molestias consiguientes (Ex 23 
abril 1937). 
La realidad fue otra. Los buenos deseos de ese informante 
"neutral" y "honrado", a quien se le habían dado "seguridades", 
ciertamente no fueron satisfechas, y pronto se supo que los 
222 
mexicanos en cuesti habían sido ejecutados. Para contar esta historia sobrevivisolamente una mujer. Lo que para ella se había iniciado como una historia de amor, acaben pesadilla. 
El 18 de julio arriba Veracruz, en el vapor alemán Iberia, Socorro Barberán, mexicana, de 20 as. Socorro se embarcen el Mar Cantábrico para casarse en alta mar con el camarero espal Eugenio Lloners, a quien había conocido en el puerto. La historia que contla joven, aunque en mtiples detalles contradecía lo informado por la prensa y planteaba algunas interrogantes, en esencia corroboraba lo que ya se sabía. Contque eran 60 los ocupantes del barco, entre marineros, voluntarios, el capitán y José Otero, delegado del gobierno de Valencia, "quien prácticamente era el jefe del barco". Los mexicanos eran José Carlos Gallo, Ricardo Solzano, Manuel Zavala Ceballos y Alejandro Franco. También iban el norteamericano Martin J. Golden y el bgaro Tzveter Kontecheff. El barco navegcon precauciones infinitas. fuera de las rutas ordinarias. Se le disfrazdurante la travesía: fue pintado de otro color, se le cambiel nombre por el de Ada de Liverpool, se le construyuna toldilla y fue simulado otro puente. 
A unas 30 millas de Santander --contin el relato de Socorro-
el barco fue detenido por el Canarias; era el 8 de marzo pasado. en punto de la una de la tarde. Cuando se les intimla rendici Otero ordenque se les contestara en inglés. Se izla bandera inglesa y se radique se trataba de un buque británico, y que se tenían denes de no atender indicaciones de barcos piratas o gobiernistas. Del Canarias se contestque no fingieran, que s~ 
223 
conocía que era el Mar Cantábrico, y a continuaci abrifuego. Hizo 10 disparos, bien colocados. Otero pidiauxilio por radio pero nadie contest Unas horas después, un marinero apellidado Higareda tratde poner fuego a una de las bodegas cargadas de municiones, para que el barco volara, pero murien su intento. Los tripulantes trataron de apagar el fuego. Otero se suicidde dos balazos; antes, quemtodos los documentos que llevaba. El capitán ordenque bajaran los botes y que se dirigieran al Canarias. Un italiano prefiriarrojarse al mar. Otro marinero, "paralizado por el miedo", decidiquedarse en la nave. Ya a bordo del Canarias, todos fueron esposados y encerrados en calabozos. Los rebeldes ocuparon el Mar Cantábrico y mataron al marinero, que trataba de ocultarse. Fueron arrojados al mar tres cadáveres: el de Otero, el de Higareda y el del marinero. 
El Canarias se dirigial puerto de El Ferro!. El 15 de marzo todos los tripulantes fueron sometidos a consejo de guerra y condenados a la pena capital. El 5 de abril fueron juzgados los pasajeros. El fiscal pidila pena de muerte contra todos, excepto Socorro, por ser mujer, "considerando su sexo y tomando en cuenta las gestiones del csul mexicano en La Coru"; además, "el fiscal insurgente, al referirse a ! .JS mexicanos presos, dijo que se trataba de filibusteros, qu1~::-2s habían salido de su país para robar a Espafia". 
Todos fueron fusilados. El:d quedrecluída en el Hospital de la Marina hasta que fue deportadd , ?ortugal. Como dato curioso que de alguna manera pinta con exact1t ~j el grado de desgarramiento en 
224 
que se encontraba la sociedad espala, Socorro contque durante su encierro hizo amistad con Ester Casares, hija de Santiago Casares Quiroga, timo Primer Ministro de la Replica antes de que estallara la guerra civil. Ester, como su padre, se hallaba tuberculosa y prima a morir. Su marido, un capitán de la guardia presidencial, estaba en Valencia, capital entonces de la Replica. Su hija, en cambio, se encontraba en La Coru, con sus abuelos, que eran derechistas (Ex 19 julio 1937). 
El relato de Socorro, con su peculiar combinaci de historia de amor y de muerte, provocsensaci en el plico mexicano, sobre todo porque pocos días después de publicado la Secretaría de Relaciones corroborsu historia asegurando que, seg informes dados por el representante mexicano en Portugal, los mexicanos del Mar Cantábrico habían sido efectivamente ejecutados en El Ferro!, "no obstante las seguridades de respetar su vida, que fueron dadas al csul honorario mexicano en La Coru, seg noticias que oportunamente hizo conocer esta misma Secretaría". Seg se supo, primero fueron internados en una prisi de El Ferro! y conducidos después al barco cárcel Contramaestre Casado. Se les acusdel delito de rebeli y se les sometia consejo de guerra. El informe de la SRE agregun timo detalle macabro: 
La ejecuci de los C'-latro ciudadanos mexicanos se lleva cabo tras de q~~ los mismos fueron víctimas de vejaciones, pues pre~1amente se les pasepor las calles del Ferro!, exponiéndolos al escarnio del populacho. Las víctimas de estos procedimientos murieron dando pruebas de gran entereza (~ ~9 julio 1937). 
Podernos imaginar la indignaci que tales sucesos provocaron entre los partidarios de la Replica en México. No se hicieron 
225 
esperar las protestas plicas de diversas organizaciones obreras, de sociedades estudiantiles, de comisiones de trabajadores (Nac 29 julio 1937) . Por lo pronto, la opini mexicana quedaba bien advertida que ésta no era una historia imaginaria de piratas o de policías y ladrones, sino que era una historia real, a veces abiertamente injusta, en la que los idealistas que trataban de luchar por hacer realidad su sue de justicia y solidaridad podían perder la vida, aun siendo mexicanos. 
226 
NOTAS AL CAPITULO II 
l. SOUTHWORTH 1963, pp. 127-136. 
2. 
Entre las abundantes biografías de Franco se puede destacar la de RAMIREZ 1964. Como contraria, desde un punto de vista panegírico, la de CIERVA 1971. 

3. 
VIDARTE 1973, p. 414. Véase también VIÑAS 1974. 4. SOUTHWORTH 1963, pp. 221-276. 


5. 
Estos puntos de vista han sido expuestos en PRIETO 1969, pp. 153-156, e ITURRALDE 1965, pp. 79-83. 

6. 
Véase PAYNE 1961, p. 43 y SS. 

7. 
Así lo asegura PRIETO 1969B, pp. 152-156, recogiendo el testimonio del sacerdote vasco Ignacio de Aspiazu. 

8. 
Véase el capítulo sobre "La represi" en PAYNE 1968, pp. 359­368. 


9 . THOMAS 1967, pp. 741-742. 10. JACKSON 1965, pp. 276-297. 
11. MEXICO Y ESPAÑA 1990, pp. 153-154. 
12. 
CARDENAS 1972, I p. 354. 

13. 
CARDENAS 1974, I. p. 290. 

14. 
CARDENAS 1972, I. p. 354. 

15. 
CARDENAS 1972, I. p. 355. 


16. 
KRAUZE 1987, le da ese calificativo. 

17. 
GORDON ORDAS I 1965, p. 499. 

18. 
GORDON ORDAS I 1965, p. 687. 

19. 
GORDON ORDAS I 1965, p. 721 . 

20. 
GORDON ORDAS I 1965, p. 722. 

21. 
GORDON ORDAS I 1965, p. 723. 

22. 
GORDON ORDAS I 1965, p. 724. 

23. 
GORDON ORDAS I 1965, p. 723. 

24. 
En Espa se les llamaba gµintos a los soldados conscriptos. 

25. 
La incluye GORDON ORDAS I 1965, pp. 726-728. 26. ROJO 1969, pp. 38 y 42. 27. ROJO 1969, p. 25. 28. LONGO 1969, p. 59. 29. CORDON 1977, p. 208. 


30. ORWELL 1962, p. 17. La traducci es mía. 31. ORWELL 1962, pp. 33-34. 32. ORWELL 1962, p. 68. 33. VIDARTE 1973, pp. 427 y 787. 34. ROJAS 1975, p. 84. 35. CORDON 1977, p. 219. 36. AZAÑA 1967, p. 489. 37. VIDARTE 1973, p. 510. 
38. LOPEZ PORTILLO 1979, concluye que el régimen de Franco no merecía en rigor el calificativo de fascista . Lo mismo concluye LINZ 19?? en su estudio sobre el tema. 
39. SHIRER 1962, pp. 297-301 . 
40. 
SHIRER 1962, pp. 814-817 . SHIRER 1970 explica en detalle la historia de la Tercera Repl 1ca francesa, y las causas que la llevaron a una derrota tan repentina en 1940. 

41. 
Los problemas internacionales de la guerra civil han sido tratados en detalle por SCHWARTZ 1971. 

42. 
Para entender la actitud de los Estados Unidos ante el conflicto es de gran utilidad la obra de BOWERS 1966. 


228 
43. BOLLOTEN 1962, pp. 89-92. 44. THOMAS 1962, p. 256. 
45. ZUGAZAGOITIA 1968, I pp. 189-196, explica elocuentemente el cambio de ambiente en Madrid, su "locura heroica". 
46. El espíritu colectivo de resistencia lo capta muy bien ZUGAZAGOITIA 1968, I pp . 182-191. También habla de ese espíritu el general Rojo, en su historia de la defensa de Madrid: ROJO 1969. 
47. THOMAS 1962, pp. 265. 
48. JACKSON 1965, pp . 255-256. 
49. JACKSON 1965, p . 250. 
50. GORDON ORDAS I 1965, pp. 693-694. 
51. GORDON ORDAS I 1965, p. 693. 
52. GORDON ORDAS I 1965, p. 694 . 
53. GORDON ORDAS I 1965, p. 701. 
54. GORDON ORDAS I 1965, p. 701. 
55. GORDON ORDAS I 1965, pp. 710-715. 
56. GORDON ORDAS I 1965, p. 715. 
57. GORDON ORDAS I 1965, p. 704 y Excelsior y El Nacional s enero 1937. 
58. GORDON ORDAS ·I 1965, p. 705. 
59. GORDON ORDAS I 1965, p. 705. 
60. GORDON ORDAS I 1965, p. 705. 
61. GORDON ORDAS I 1965, p. 707 . 62. MENDEZ 1987, p. 83. 
63. GORDON ORDAS I 1965, p. 707. 
64. GORDON ORDAS I 1965, p. 706. 
65. GORDON ORDAS I 1965, p. 709. 
66. GORDON ORDAS I 1965, p. 709. 
229 
67. GORDON ORDAS I 1965, p. 708. 
68. GORDON ORDAS I 1965, p . 745. 
69. GORDON ORDAS I 1965, p. 745. 
70. GORDON ORDAS I 1965, p. 771. 
71. GORDON ORDAS I 1965, p. 747. 
72. GORDON ORDAS I 1965, p. 747. 
73. GORDON ORDAS I 1965, p. 748. 
74. VIGON y ESCOBAR 1940, p. 71. 
75. GORDON ORDAS I 1965, p. 747. 
76. GORDON ORDAS I 1965, pp. 748-749. 
231 
CAPITULO III 
LOS FRENTES DIPLOMATICOS 
1.-Diplomacia rebelde vs. diplomacia republicana 
La Replica espala, herida gravemente por la rebeli militar y también por las revoluciones populares, que a la vez que la salvaron y defendieron echaron por tierra prácticamente todos los instrumentos de imposici gubernamental, tuvo que enfrentarse a los problemas que se le planteaban en multitud de frentes a la vez. Varios de ellos se presentaron en la diplomacia. Así como el régimen no había tenido éxito en sus intentos por crear un ejército fiel a la Replica, se encontren julio de 1936 con que tampoco tenía a su servicio un cuerpo diplomático verdaderamente republicano. Una buena parte de ese cuerpo, heredado de tiempos de la monarquía, conse.rvador por tradici, se pascon armas y bagajes al campo rebelde, suponiendo --y esta suposici fue hábilmente atizada por los mi 1 i tares una vez aclarado que la rebeli iba en realidad contra la Replica--, que cuando se hubiera liquidado el régi~e n ~epublicano se restauraría la monarquía. 
El caso de don Ram d~ i' J j adas al aceptar en México el nombramiento de representante J~ id Junta de Burgos, e iniciar su actuaci como si el gobierno ~~xicano estuviera obligado a reconocerla automáticamente, · aur.q~~ r~s~elto con relativa facilidad 
232 
a favor de la Replica, fue sintomático de una situaci que se repitia todo lo largo y lo ancho del mundo, en muchos consulados y embajadas espalas. Por ejemplo, en Roma, el 30 de julio, minutos antes de presentar sus credenciales al Rey Víctor Manuel III, el Embajador Aguirre de Cárcer y el consejero de la Embajada renunciaron a sus puestos alegando "no estar de acuerdo con el régimen que ahora funciona en Madrid" (Ex 31 julio 1936). Lo mismo hizo el ministro plenipotenciario de Espa en Lima, Luis Avilés Tiscar, argumentando que lo hacía "a causa de que el partido comunista domina ahora sobre el gobierno constitucional" (~ 31 julio 1936) . 
Característica fue también la actuaci de los diplomáticos de carrera espales en Francia al estallar la rebeli. El 20 de julio del 36 el Primer Ministro José Giral telefoneal Embajador espal en París, Juan Francisco de Cárdenas, y le ordenque se ~ntrevistara con Le Blum, Primer Ministro del gobierno dei Frente Popular francés, para solicitarle de viva voz la entrega inmediata de un importante pedÍdo de armas, municiones y aviones que ya había sido detallado por telegrama. El Embajador obedeci en contra de sus íntimos deseos: sus senti~ientos conservadores eran conocidos por todos, y en todo caso, est 1c~ ya en marcha su substituci por Alvaro de Albornoz, ex-minis~: !~ la Replica. Acudia la cita con Blum y con Pierre Cot, Mi:-:: ··ro del Aire, convencido de que los gobernantes franceses evitan: 1:: E~ t rt icipar en forma directa en el conflicto espal, y para su sotpt ~sa y disgusto se encontra Blum dispuesto a satisfacer la petic1é :: ·-.:pala; la ica condici era 
233 
que el Embajador espal presentara una solicitud firmada. Juan Francisco de Cárdenas dimitiinmediatamente1 • 
Los días siguientes acumularon todo tipo de obstáculos en este asunto. Mientras llegaba Albornoz, el profesor socialista Fernando de los Ríos se encargde llevar adelante la negociaci, y lo primero que hizo fue pedir autorizaci a Madrid para que la petici oficial la firmara el encargado de negocios, Cristal del Castillo. La autorizaci lleghasta el día 24, junto con la indicaci de que ya se había hecho un depito en francos en el Banco de París y de los Países Bajos por el cincuenta por ciento del valor del pedido. Un día más tarde, cuando llegla hora de firmar la solicitud, Castillo se nega hacerlo y el agregado militar, Antonio Barroso, anuncique no entregaría el dinero depositado. A continuaci ambos dimitieron, pero antes hicieron llegar a la prensa francesa informes detallados sobre todo el asunto. Hasta ese momento las negociaciones se habían llevado completamente en secreto; al trascender lo que sucedía, los periicos derechistas franceses armaron un enorme escándalo. 
Mientras tanto, Le Blum asisti los días 23 y 24 de julio, a una conferencia en Londres de los ministros de Asuntos Exteriores de Francia, Inglaterra y Bélgica, para discutir la violaci del Pacto de Locarno por Alemania al remilitarizar la Renania en marzo de 1936. Blum acudia la capital inglesa llamado por el Primer Ministro británico, Stanley Baldwin, y se encontrcon que entre los funcionarios ingleses privaba la actitud de contemporizar con Alemania e Italia, bajo el supuesto de que tolerar la invasi de 
234 
Abisinia y la ruptura del Pacto de Locarno era suficiente para satisfacer a Mussolini y a Hitler. Al regresar a París, Blum se vio abrumado por diferentes presiones: sus propias dudas sobre lo que convenía hacer; la gritería de la prensa de derecha francesa; los consejos de sus propios correligionarios; la opini en contra del mismo Presidente de la Replica francesa, Lebrun, quien le advirtique "la entrega de armas a Espa puede significar la guerra europea o la revoluci en Francia112 , y en fin, la presi de Baldwin mismo, quien se puso en contacto con Lebrun para advertirle tajantemente que en caso de que la venta de las armas a la Replica provocase una guerra con Alemania e Italia, la Gran Breta permanecería neutral y dejaría que Francia se enfrentase sola a la situaci. En esas condiciones, los ministros radicales del gobierno del Frente Popular amenazaron con renunciar en caso de que Blum persistiera en su propito de llevar adelante la venta. Blum cedi Por la tarde del día 25, el Consejo de Ministros anuncique había decidido, como tal Consejo, no intervenir en el conflicto espal, pero el 26 Blum, empedo en concretar de alguna 
forma la solidaridad internacional entre los socialistas, encontruna forma de hacer llegar material militar francés a la Replica : encarga Pierre Cot, ministro del Aire, que gestionase los envíos a través de México. Esta ficci tuvo alg resultado positivo : entre fines de julio y el 17 de agosto llegaron a Barcelona 37 aviones franceses3 
• 
La política francesa oscil en los días y meses que siguieron, entre varias contradicciones: el miedo a Italia y 
235 
Alemania y la necesidad de atajarlas en su camino de agresiones y de conquistas; el miedo a ser abandonada por Gran Breta en los conflictos que podrían presentarse; las grandes simpatías provocadas entre la poblaci francesa por la gallarda defensa de la Replica y su gran identificaci con los ideales defendidos; y la identificaci misma entre el gobierno republicano espal del Frente Popular y su homogo francés, que a pesar de todas sus diferéncias --Blum era socialista, Aza republ icano-1ibera!--, eran gobiernos que simpatizaban entre sí, de Frente Popular. Sin embargo, todas sus simpatías y sus identificaciones con la Replica espala no impidieron que fuera Francia la primera en sugerir, a partir del primero de agosto, la creaci de un comité, el famoso Comité de No Intervenci, que habría de alcanzar cotas elevadísimas de hipocresía en la relaci entre las naciones europeas --aun teniendo en cuenta el gran nivel de cinismo y de agresividad introducido en las relaciones diplomáticas por Hitler y Mussolini--, y habría de provocar al gobierno republicano espal 
sus mayores males en el campo de la política internacional. 
2.-No Intervenci y beligerancia: propuesta de mediaci de paz del Uruguay 
Mientras el ejército rebelde encabezado por el general Franco aseguraba sus posiciones en Andalucía y se lanzaba hacia Madrid, ayudado ·por alemanes e italianos; mientras el ejército encabezado 
236 
por el general Mola trataba de llegar a la capital espala desde el norte, y se veía detenido en las alturas del Guadarrama, y mientras la Replica trataba desesperadamente de sobrevivir, a lo largo del mes de agosto las potencias europeas se enfrascaron en negociaciones sobre la forma de organizar el Comité de No Intervenci, es decir, de aislar el conflicto espal y evitar el contagio. 
Óesde el punto de vista jurídico, la idea de la no intervenci de otras potencias en el conflicto espal no resultaba legítima ni legal. En relaci con este aspecto del problema, la opini generalmente más admitida era la de que en caso de rebeli, el gobierno legitimo debía seguir 
gozando de la personalidad y del status normal que tiene en tiempo de paz. Puede continuar con sus relaciones normales con los Estados amigos y participar en organizaciones internacionales, como si no hubiera ocurrido la alteraci de la paz en su territorio. Consuetudinariamente le ha sido reconocido el derecho de adquirir armas y material de guerra en los mercados privados de otros países, con el fin de dominar la revuelta; este privilegio ha sido denegado a menudo a los rebeldes por las leyes internas de otros Estados. Más allá de las fronteras y de las aguas territoriales, no se reconocen otros derechos que aquellos de que gozan cualesquiera otras entidades políticas soberanas en tiempo de paz•. 
Pero por lo visto, el peligro en que el gobierno francés creía que se hallaba la paz europea a causa del conflicto espal era demasiado grande para dejar que las cosas marcharan por este camino "normal 11 , y el comité empeza f armarse. Invitados al principio los gobiernos británico e italiano por el francés, la Gran Breta propuso que la invitaci se extendiera a Rusia, Alemania y Portugal, y todos ellos se aprestaron a negociar sus condiciones: 
237 
en principio, por supuesto, todos afirmaban estar dispuestos a no intervenir en la guerra de Espa, siempre y cuando los demás no lo hicieran tampoco. Mientras las cancillerías europeas se afanaban durante el mes de agosto por encontrar las formas de ponerse de acuerdo sobre co aislar a sus países del contagio con Espa, y maniatar de paso y de hecho a la Replica espala, los rebeldes procuraban por su parte lograr un status diplomático que les permitiera mayores facilidades y un mayor campo de acci, y concentraron sus esfuerzos en convencer, a quien quisiera dejarse, primero, de que el gobierno de la Replica era ilegítimo, y segundo, de que se les reconociera su beligerancia, argumentando que habían dejado de ser rebeldes para convertirse en beligerantes desde el momento en que dominaban completamente la mitad del territorio espal, y en que habían organizado en él un gobierno propio, tesis que no dejaba de tener una cierta validez jurídicas. En esa argumentaci había muchos gobiernos que estaban dispuestos a seguirlos, utilizando, como es usual, razones jurídicas más o 
menos  válidas  y  más  o  menos  aceptadas  para  encubrir  intereses  
políticos  o materiales.  
La  cuesti  de  la  beligerancia  de  los  rebeldes  espales  

surgia mediados de agosto en el continente americano, mezclada con el problema de la no intervenci. Así como el Embajador mexicano en Espa, Manuel Pérez Trevi, había actuado en Madrid para impedir que las embajadas salieran de la capital espala, quizá por instrucciones expresas de Cárdenas --evitándole así al gobierno republicano una situaci bochornosa y degradante que 
238 
podía tomar un cariz grave--, ahora el Presidente mismo intervino 
para cortar desde un principio una medida cuyos alcances jurídicos 
eran potencialmente negativos. El gobierno del Uruguay propuso el 
15 de agosto, a todos los gobiernos americanos, "una .mediaci 
cordial ante Espa" que podría concertarse en Washington, en la 
Uni Panamericana o en cualquiera otra capital del continente. 
La argumentaci del Ministro de Relaciones Exteriores del 
Uruguay, Dr. José Espalter, pecaba quizá de ingenua, y quizá de lo 
contrario, pues encerraba en el fondo el reconocimiento de la 
beligerancia del ejército rebelde y era por tanto una especie de 
insulto encubierto al gobierno de la Replica; en todo caso, se 
expresaba en términos muy generosos: 
Ante la guerra civil que desangra la patria espala --decía en su comunicado--, las naciones del continente 
americano, descubierto y traído a la civilizaci por su genio, no pueden permanecer espectadoras impasibles. La guerra por la guerra no tiene término como lo hemos experimentado nosotros mismos en enconadas luchas de otros tiempos; no tiene término porque aun en el supuesto de que tras mucha sangre, ruinas y dolores infinitos, una de las partes en lucha impusiera su dominaci, serían tales los fermentos de odio y de venganza no extinguidos, que la lucha recomenzaría nuevamente a breve término con todos sus males. Si las guerras nacionales en que los contendientes se hallan animados de propitos 
antagicos y no tienen sentimiento alguno que los solidarice, pueden terminar por soluciones conciliatorias, no debe pensarse en la imposibilidad de que no suceda lo mismo en las luchas fratricidas en que en timo término anima a todos los combatientes la adhesi a la patria com (~ 17 agosto 1936). 
Como era de esperarse, las reacciones de los gobiernos 
consultados fueron variadas. Chile y Paraguay aceptaron la 
propuesta inmediatamente. Argentina, Per Brasil y México la 
rechazaron por motivos muy parecidos, si no es que coincidentes. 
239 
Argentina argumentel 17 de agosto que la mediaci, por muy nobles que fuesen las intenciones de los países mediadores, significaría en realidad una intervenci en los asuntos internos espales, además de que equivaldría a equiparar a los contendientes y habría entonces que reconocer a los rebeldes como beligerantes. Seg la cancillería argentina la actitud de los países sudamericanos debía ser de "vigilante espera", pues si se llegase a reconocer la beligerancia de los rebeldes aumentaría la 
intensidad de la lucha, dado el estado actual de cosas. Por otra parte, Argentina ya había expresado· sus buenos deseos de que hubiese paz en Espa, "siguiendo los lineamientos hechos por las sociedades espalas de Buenos Aires" (Ex 18 agosto 1936.) 
El 19 de agosto, el Brasil expuso a su vez las razones por las que se negaba a secundar la gesti uruguaya: 
1. -El deseo de no mezclarse en las perturbaciones domésticas de otros países. 2.-La creencia de que la mediaci resultaría inconveniente sin reconocer antes la beligerancia de ambas partes. 3.-El probable fracaso de la oferta de paz en vista de la situaci que guarda Europa. 
Con toda prudencia, el canciller del Brasil terminaba 
diciendo: "Sin embargo, el gobierno brasile, tomando en cuenta la 
unidad  americana,  no  se  destacaría  como  una  excepci  en  la  
unanimidad  si  todos  los  gobiernos  americanos  aceptasen  la  
iniciativa de Montevideo"  (Ex  20  agosto 1936).  

El mismo día el Per por su parte, explicsu negativa alegando que, en su opini, la intromisi en la situaci política de Espa era contraria al principio de no-intervenci, que Perha proclamado y observa. "El Per--declarel Ministerio 
240 
de Relaciones Exteriores, haciendo evidente lo que estaba en el trasfondo de la iniciativa uruguaya--, cree que las gestiones de mediaci por parte de los países americanos podrían ser consideradas como favorables para uno u otro de los grupos beligerantes". En efecto, la iniciativa, aparentemente tan generosa y desinteresada, era favorable a los intereses de los rebeldes, pues el reconocimiento de su condici de beligerantes los hubiera colocado en un plano de igualdad jurídica con el gobierno legítimo de la Replica. Sin embargo, prudentemente también, el Perdeclarestar listo y dispu~sto a participar en un posible estudio colectivo, por parte de todos los países americanos, de la 
iniciativa uruguaya. 
El Uruguay aclarinmediatamente (Ex 20 agosto 1936) que, de acordarse entre los países americanos una mediaci, tendría que ser propuesta exclusivamente al gobierno de la Replica, con lo cual se anulaba de hecho cualquier posibilidad de que tuviera éxito: no era creíble que el gobierno republicano del Frente Popular, legalmente electo en febrero en elecciones controladas y calificadas por sus contrarios, ico que en rigor, o sin él, podía considerarse como legitimo en Espa, y que había mostrado además su decisi de repeler la nueva rebeli de militares, aceptase 
graciosamente  por  si  mismo  ponerse  en  el  mismo  plano  que  los  
rebeldes  y  delegar  en  gobiernos  extranj eros  facultades  que  
correspondían  a  su  soberanía.  
El 20 de agosto México, por boca del general e ingeniero Eduardo .Hay, precissu postura, selando al Dr. Espalter que 


241 
mira con el mismo profundo dolor expresado por Vuestra Excelencia la lucha que en estos momentos aflige a la Replica espala, pero no se considera capacitado para una mediaci como la que la Cancillería al digno cargo de Vuestra Excelencia aconseja, pues ello implicaría una 
intervenci en asuntos de carácter interno de otro país, y todo acto de tal especie, por generosas y nobles que sean las intenciones que lo dicten se halla en contradicci con los principios tradicionales de nuestra política internacional6 
El general e ingeniero Hay no recurrial prudente recurso de 
sus colegas brasile y peruano, y no se ocupen dejar abierto 
ning resquicio para futuras acciones. Por su parte, los Estados 
Unidos se negaron también a secundar la propuesta uruguaya: estaban 
fundamentalmente  interesados  en  practicar  su  política  de  
neutralidad.  
Como  se  ve,  al  tomar  esta  actitud  el  Presidente  Cárdenas  

apelaba a un principio jurídico tradicional de la política internacional de los gobiernos de la Revoluci Mexicana --había sido invocado por primera vez en este siglo por Venustiano ~arranza en trance de enfrentar a los Estados Unidos durante la expedici punitiva encabezada por el general Pershing, en 1918--, pero es de sospechar que si el principio de no intervenci no hubiese estado tan a la mano y tan en primera fila como base y fundamento de las acciones diplo~áticas de México, Cárdenas hubiera encontrado alg otro argumen~~ contundente, de orden político, por ejemplo, o moral, para negars·? l c:olaborar en una medida que podía afectar gravemente el status ,1-~: -]obierno republicano espal. La decisi de comprometerse en !~f~nsa de la Replica espala estaba tomada por lo menos desde ~l día 10 de agosto, en que el Presidente había aceptado la pet1~~cn de Gord Ordás de venderle 
242 
armas. El rechazo de la mediaci del Uruguay era un paso más en el camino de los compromisos tomados en favor de la Replica. 
A estas alturas, iniciada apenas la guerra civil y abriéndose camino trabajosa y dolorosamente la sospecha de que sería larga, para explicar su actitud --así fuera en la intimidad del escritor de unos apuntes', Cárdenas invoca ya la obligaci moral y política del gobierno mexicano de apoyar al republicano espal responsabilidades a salvo--, y la fundamenta en la simpatía por la Replica del gobierno y los sectores revolucionarios de México, que había probado ser muy grande en efecto. En este sentido, Cárdenas se hacía eco de una corriente de opini fuerte e importante en el país, que además tenía la ventaja de coincidir con sus propias opiniones y con sus propias ideas e intereses políticos. Podía haber agregado también que, por lo que concierne a sus sentimientos personales, en cierta parte el origen de su simpatía por la Replica --además de sus coincidencias ideolicas, reales o imaginadas, con todo lo que Cárdenas representaba políticamente--, estaba en su amistad con Julio Alvarez del Vayo, quien había sido Embajador de la Replica en México y había logrado crear simpatías hacia el nuevo régimen espal entre un grupo importante de políticos y hombres de letras mexicanos•. No mencionar a s~::; ,~tngos como factores importantes en 
su política, muestra que C.--1:·J~r.as no quería permitir que sus sentimientos personales aparee:.-~ r ..rn jugando un papel en la toma de sus decisiones. 
243 
3.-El Comité de No Intervenci y la Sociedad de Naciones 
Mientras se libraba esta escaramuza diplomática en el continente americano, en el europeo continuplanteándose durante el mes de agosto la batalla principal, a la cual no se convoca los protagonistas espales: ni la Replica ni los militares rebeldes fueron invitados a participar en el Comité de No Intervenci. Para el 9 de septiembre, después de intensas y complicadas negociaciaciones entre los países involucrados el Comité pudo celebrar su primera reuni. 
Tal como quedestructurado, resultun híbrido de naturaleza muy especial, algo así como una sociedad de debates y de declaraciones de buena voluntad. Se basen un acuerdo, bastante remoto, para declarar unilateralmente sus buenas intenciones, y establecialgo así como un "sistema de conciencia" para apelar a la buena voluntad de los gobiernos que lo habían firmado. En realidad, más que para evitar de hecho la intervenci en el conflicto espal, estuvo destinado a pacificar a los partidos izquierdistas tanto de Francia como de la Gran Breta; tuvo también el propito, celosamente ocultado, pero por todos conocido, de evitar que la Replica se armase y ganase la guerra . Una Replica izquierdista fuerte, tan fuerte que no temía aliarse con los comunistas de casa y de fuera, y arraigada en Espa, daba a muchos gobiernos en Europa, y también a muchos de sus pueblos. más pavor que una península dominada por los militares. 
244 
Como se sabía con toda precisi que los rebeldes espales estaban recibiendo ayuda de Italia --el gobierno francés tenía pruebas fehacientes de ello desde el 31 de julio9, y poco después se comprobaría, más allá de cualquier duda, razonable o no, la ayuda de Alemania--, las declaraciones de un grupo de gobiernos europeos, entre los cuales se encontraban precisamente los transgresores, en el sentido de que tenían la intenci de no intervenir en el conflicto, venía a ser en realidad la proclamaci, por parte de los que no estaban interviniendo, de sus intenciones de atarse las manos a sí mismos, y de atárselas también a la Replica espala. El Comité no tenía ning mecanismo para imponer el acuerdo, ni para castigar a los que no lo cumplieran, y por lo tanto solamente podía ser eficaz para los que quisieran cumplirlo. En forma totalmente unilateral, se cumpliexclusivamente en relaci con las armas que la Replica quería comprar para su defensa en los mercados de la Europa democrática. 
Textualmente la propuesta francesa, aceptada por la Gran Breta, Italia, Rusia, Alemania y, más tarde, Portugal, además de otros gobiernos europeos, después de expresar su dolor por lo que estaba sucediendo en Espa, declaraba su intenci de "abstenerse rigurosamente de toda injerencia, directa o indirecta, en los asuntos internos de dicha naci," y su voluntad de 11 evitar cualquier complicaci que pudiera perjudicar el mantenimiento de las buenas relaciones entre las naciones". Para lograr lo anterior establecía: 
1.-La prohibici por el Gobierno francés en lo que a él respecta, de exportaci directa o indirecta. 
245 
reexportaci y tránsito con destino a Espa, sus posesiones y la zona espala de Marruecos, de armas, municiones, material de guerra, aeronaves montadas o desmontadas y naves de guerra. 2.-Esta prohibici se aplica a los contratos en curso de ejecuci. 3.-El Gobierno francés mantendrá informados a los demás Gobiernos participantes en este convenio (entente), de las medidas adoptadas para poner en práctica la presente declaraci1º. 
El Comité se reunipor segunda vez el 14 de septiembre, y en esa ocasi acordla creaci de un Subcomité, restringido a unas cuantas naciones, que se encargaría de las tareas rutinarias de control y de los procedimientos administrativos. Quedintegrado por los países limítrofes con Espa, los productores de armamento y algunos otros, es decir, por Gran Breta, Francia, Alemania, Italia, la Uni Soviética, Bélgica, Checoslovaquia y Suecia. Portugal se integraría en cuanto ingresara al Comité mismo. El Subcomité fue poco a poco absorbiendo todas las funciones del Comité mismo, y fue ante él que México, por conducto de su Embajador en Londres, solicitel mismo día 14 que se le permitiera enviar un observador a las reuniones. La solicitud fue rechazada, con el argumento de que había que evitar intrusiones en el secreto de la no intervenci, y no sentar un precedente que podría dar pie a la entrada de multitud de observadores de países que no habían firmado el acuerdo (~ 15 septiembre 1936) 11 • 
Pero si México no logrpdrticipar en el Comité aunque fuese en calidad de observador, ahí estaba todavía la Sociedad de Naciones. El Comité se había concebido como una organizaci independiente de ella, y al arrebatarle en gran medida un asunto de enorme importancia para la paz europea, a la vez que se ataba las 
246 
manos y liquidaba por principio su capacidad para imponer sus acuerdos, disminuía gravemente la autoridad de la Liga, que sí tenía en su estructura instrumentos para imponerlos, dado el caso de que hubiera la voluntad política de hacerlo. Es cierto que esta autoridad había recibido un golpe, probablemente irreparable, por la incapacidad de la Sociedad para aplicar sanciones a Italia por su invasi de Abisinia, pero la creaci del Comité la privaba todavía más de su efectividad como instrumento impositivo. En todo caso, y sobre todo en esos momentos, la Sociedad de Naciones todavía "era una tribuna de opini plica de enormes repercusiones propagandísticas y de un espíritu democrático y pacífico real y fuertemente sentido1112 • 
Conscientes de ello, los gobernantes de la Replica espala la utilizaron extensamente como un foro para denunciar el sentido real de la política del Comité --embargo de armas en contra de ella--, y para exigir que se le diese un trato de acuerdo con las leyes internacionales, con lo acostumbrado en las relaciones entre los gobiernos y, sencillamente, con la ética y la justicia. También los representantes mexicanos habrían de hacer un amplio uso del gran foro europeo para apoyar y defender a la Replica. 
El 18 de septiembre habría de reunirse el Consejo de la Liga, y el 21 debía empezar la Asa~hlea General. Se esperaba que estas reuniones fuesen muy important~s para el conflicto espal, pues se sabía que los gobernantes de la Replica estaban dispuestos a plantear allí sus reivindicaciones, y a acusar plicamente a los gobiernos que intervenían en favor de los militares rebeldes. Se 
247 
sabía que se plantearía también el problema del desarme en términos más amplios y generales; el propio Le Blum había pronunciado hacía pocos días un discurso sobre el tema en París (Nac 18 septiembre 1936). 
Desde el mismo día 18 Julio Alvarez del Vaya, Ministro de Estado del gobierno presidido por el socialista Francisco Largo Caballero, inicisu campa acusando formalmente al gobierno portugués de traficar en armas y municiones para los rebeldes espales, 10· cual tuvo como efecto inmediato que tanto Francia como Inglaterra decidieran presionar a Portugal para que ingresase sin mayor demora en el Comité de No Intervenci(~ 19 septiembre 1936). En la sesi del 25 de septiembre Alvarez del Vayo utilizpalabras muy fuert_es y muy ciertas para calificar la política de no-intervenci. Después de solicitar formalmente que la Sociedad interviniera en Espa, dado el peligro que para la paz europea implicaba el hecho de que tres naciones europeas, Alemania, Italia y Portugal, intervinieran activamente en favor de los militares rebeldes, proporcionándoles armas, asesoría técnica, y 
"voluntarios" --y para demostrarlo presentabundante documentaci--, Alvarez del Vaya denunci"la monstruosidad jurídica de la No Intervenci, que en la práctica se traduce en una intervenci efectiva, directa y positiva en favor de los rebeldes". A continuaci, del Vayo dijo: 
Los campos ensangrentados de Espa son ya, de hecho, los campos de batalla de la guerra mundial. Esta lucha, una vez comenzada, se transformen una cuesti internacional. La lucha estaría ya decidida en sus grandes líneas si por las razones que hemos indicado el pueblo espal no se hubiese visto obligado a hacer 
248 
frente a otra agresi de mayor amplitud. Además de las 
pruebas a que me he referido de la existencia y 
continuaci de la agresi, cada día llegan nuevas 
pruebas, selladas con nuestra sangre, de la entrada en 
acci de un inmenso material de guerra extranjero que 
los rebeldes no poseían en el momento en que se produjo la sublevaci. 
Cada defensor espal de la Replica y de la libertad que cae en el frente por el fuego de estas armas importadas de la manera más cínica y en cantidad mayor, a pesar del Acuerdo de No Intervenci, es una demostraci irrefutable del crimen que se comete contra 
el pueblo espal13 • 
Y terminafirmando algo que solamente tres as después 
habría de tener una terrible confirmaci : "El suelo ensangrentado 
de Espa es ya en realidad un campo de batalla de una guerra 
mundial" (~ 26 septiembre 1936). 
Que la lucha en Espa habría sido decidida a estas alturas en 
favor de la Replica de no haber mediado la intervenci de Italia 
y Alemania del lado rebelde, es algo que se pensaba entonces --y no 
solamente por los gobernantes republicanos espales: era la 
opini del Estado Mayor alemán, por ejemplo--, y que se afirma 
ahora. A. J. P. Taylor, el gran historiador inglés del período 
afirma: 
La política británica y francesa, o la carencia de ella, no la política de Hitler y de Mussolini, decidieron el resultado de la guerra civil espala. La replica tenía mayores recursos, mayor apoyo de la poblaci. Podía ganar si recibía el tratamiento correcto al que tenia derecho seg la ley internacional: armas extranjeras para el gobierno legítimo, pero no para los rebeldes. Podía incluso ganar si ambos lados recibían ayuda externa, o si se le negaba a ambos. Los rebeldes tenían oportunidad de ganar solamente si recibían ayuda externa mientras la Replica no recibía ninguna, o muy poca ; y este arreglo extraordinario lo proveyeron, aunque no deliberadamente, Londres y París14 • 
249 
Es razonable dudar de que Londres y Paris no hayan hecho todo lo que hicieron 11 deliberadamente11 , pues desde un principio resultclarísimo que era la ayuda que los rebeldes recibían de Italia, Alemania y Portugal la que inclinaba el fiel de la balanza en su favor. Si a esto se agregaba el bloqueo en contra de la Replica, el "arreglo" puede calificarse ciertamente de "extraordinario", tanto así que no pudo dejar de ser completamente deliberado. 
En contra de este 11 arreglo extraordinario" se levanta hablar en esa XVII asamblea de la Sociedad de Naciones, en representaci de México, Narciso Bassols, el 2 de octubre del 36, siete días después de que Alvarez del Vayo hiciera su fogosa denuncia. 
4.-El discurso de Bassols en defensa de la Replica espa.ilola 
a) Antecedentes de la posici mexicana 
La posici·de México en la Sociedad de Naciones no era muy coda. Al constituirse la Liga la naci mexicana había sido olímpicamente ignorada, y no se la invita participar en la creaci del nuevo sistema que presumiblemente aseguraría la paz mundial. Seguramente pesen el ánimo de sus creadores, en 1919, el hecho de que México estuviera experimentando una revoluci que había mantenido al pais convulso durante varios as. La imagen externa de México era muy poco respetable: estaba dominada por un par de figuras estereotipadas de guerrilleros: Pancho Villa 
250 
atacando a Columbus, Texas, o Emiliano Zapata al frente de una banda de jinetes, quemando y saqueando alguna hacienda y aterrorizando a quienquiera que tuviera algo que perder. Seguramente, también, al Presidente norteamericano Woodrow Wilson, el principal impulsor de la Liga, y que tantos y tan graves conflictos tuvo con México, no se le ocurrique su vecino del sur podría y debería participar en un asunto europeo . En todo caso, la exclusi de México provocque durante la década de los veinte la 
diplomacia  mexicana  se  aferrara  a  un  legítimo  sentimiento  de  
dignidad  nacional  herida,  y  se  negara  a  gestionar motu  propio  su  
entrada  en  la  Sociedad,  solicitando  lo  que  en  su  opini  debía  

haberle sido ofrecido. Por fin, al principio de la década de los treinta, pudieron obviarse las delicadas cuestiones de procedimiento y México fue invitado a "adherirse al Pacto y a aportar a la Sociedad su preciosa colaboraci como si hubiese sido invitado desde un principio"15 • El 14 de septiembre de 1931 se publicel decreto presidencial aprobando la adhesi de México al Pacto. En cierta forma la entrada de México en la Sociedad estuvo relacionada de cerca con la Replica espala, recientemente proclamada, pues fue Alejandro Lerroux, uno de los dirigentes republicanos de mayor trayectoria, quien participen ias gestiones a su favor en forma destacada:~. 
La integraci de México en la Liga no dejde provocar oposiciones internas importantes. El Presidente Cárdenas, por su parte, con un ojo puesto como siempre en el poderío de los Estados Unidos, . estaba plenamente consciente de la importancia de la 
Sociedad, por lo menos como un foro desde el cual México podía 
hacer oír su voz y hacer sentir su presencia en el mundo. El 31 de 
mayo de 1936 comenten sus Apuntes 
Elementos del Senado (general Cándido Aguilar y otros) 
han venido hablando de la conveniencia de que México se 
retire de la Liga. Otros elementos han opinado igual. Mi 
criterio es que el ingreso de México a la Sociedad de 
Naciones ha sido uno de los más brillantes triunfos 
diplomáticos de nuestra Cancillería. La posic1on 
internacional que ha alcanzado México indiscutiblemente 
la ha resentido el gobierno de los Estados Unidos. 
Quienes secundan en nuestro país la tendencia a que México se separe de la Liga sirven, quizá inconscientemente, a los intereses de quien resulta beneficiado: el imperialismo. Entre otras razones poderosas para que México permanezca en la Liga, hay una concluyente que justifica su permanencia: disponer de una tribuna en Europa contra el predominio de nuestros 
vec-inos11 • 
La realidad dio la raz al general Cárdenas, pues la Sociedad de Naciones se convirtipara México muy pronto en una tribuna, si no para luchar directamente contra el predominio estadunidense los Estados Unidos no pertenecían a la Liga--, sí para denunciar en ella acciones arbitrarias y violentas que, realizadas por otros países que jugaban a imponerse por la fuerza o la intimidaci como superpotencias, podían serlo también por los Estados Unidos, o lo habían sido en el pasado y México había sido la víctima, y conservaba recuerdos muy precisos y muy dolidos de ese tipo de políticas. En términos populares mexicanos, al utilizar la tribuna de la Sociedad México estaba concretando el dicho popular: "Te lo digo Chana para que me lo entiendas Juana"; "te lo digo a tí, m1 hija, entiéndelo t mi nuera"; te lo digo Italia y Alemania, Francia e Inglaterra, para que me lo entiendas t Estados Unidos. La participaci mexicana en un foro de política internacional tan 
252 
importante como la Sociedad, no podía dejar de tener resonancia en su relaci con su todopoderoso vecino, además de que le permitía hacer política activa y directa en Europa misma. 
b) El discurso 
El discurso1ª de Bassols no tuvo desperdicio. Utilizen él un amplio registro de emociones, de actitudes y de ideas, que lo convirtieron a la vez en requisitoria jurídica y moral; en lecci de dine estricto a un grupo de párvulos sorprendidos en falta; en rega y advertencia; en juicio condenatorio; en ominosa predicci sobre el futuro. 
Empezrefiriéndose al problema de la reforma de la Sociedad con una condena de la misma tal como se encontraba en esos momentos, haciendo una apelaci a la responsabilidad de los países miembros, y afirmando que la Asamblea tenía el compromiso y el deber de llevar a cabo una revisi de la maquinaria encargada de la seguridad colectiva. En efecto, las experiencias recientes --sin mencionarlas, Bassols se refiere evidentemente a la invasi de Etiopía por Italia--, han marcado "la necesidad de un análisis inmediato de su valor real como instrumento de paz en el mundo" . Bassols sabía bien de lo que estaba hablando: a principios de julio, él mismo había mantenido en la Liga la posici de México. 
253 
en el sentido de que se impusieran sanciones a Italia y no se reconociera la conquista de Abisinia (Nac 4 julio 1936). 
A continuaci Bassols iniciuna larga serie de precisiones sobre la actitud mexicana. México --afirm-, por su parte se da cuenta de que hay pugnas de intereses nacionales que paralizan la reestructuraci eficaz del organismo de la Sociedad de Naciones, y está consciente de las divergencias fundamentales que existen sobre fmulas concretas de acci, de los antagonismos, exacerbados a tal punto que ni siquiera se pueden examinar con fruto los problemas esenciales; para evitarlo se emplean recursos dialécticos sutiles y abundantes, con lo cual finalmente se consigue que no se discutan los verdaderos problemas de la paz. 
Seguidamente, Bassols se ocupde exaltar la posici mexicana, subrayando a la vez su modestia: México no está interesado en selar, pero sela, que hay pueblos que han perdido la fe en la Sociedad, convencidos de que sus esfuerzos son iniles. México no encuentra so motivos de desaliento en la situaci actual; si así fuera, preferiría aislarse del mundo, y su situaci geográfica se lo permitiría. Pero México sabe que "todo fruto de cultura requiere de firme voluntad para alcanzarlo". Hay, entonces, que aceptar los riesgos y las consecuencias de la lucha. 
Debe haber sido con gran or-1ul lo. sin duda, que Bassols afirmque mientras haya la más "rer..o~a posibilidad" de organizar las relaciones nacionales sobre bases de respeto mutuo con vistas a preservar la paz, México pertenecerá a la Sociedad de Naciones, porque "nuestro pueblo tiene cone ienc ia lida de los intereses 
254 
generales de la civilizaci" y de los deberes de cada quien. La tarea primordial de la Asamblea consiste, por lo tanto, en llegar a saber si los 50 países que la forman son capaces de "llegar a fmulas que eviten la guerra", y por ello la delegaci mexicana "se considera obligada e expresar con claridad su actitud". Todos hemos sido llevados a reconocer la necesidad de una reorganizaci, debido a la impotencia de la Sociedad para cumplir "el primero y más decisivo de sus deberes, como es el de mantener la integridad y el goce de su independencia a los Estados que la componen". 
Bassols se refiere aquí, como al principio, al fracaso de la Sociedad, unos cuantos meses antes, en mantener la integridad y la independencia de Etiopía, atacada por Italia. Abundando en ese fracaso, expresa continuaci el temor de que ahora los resultados fueran los mismos que anteriormente, pues estaban en juego los mismos factores. La delegaci mexicana veía síntomas de que se deseaba aplazar la cuesti indefinidamente, y esto ante un problema que estabaá listo para ser estudiado en toda su amplitud y complejidad: "Lo ico que no puede hacerse es no hacer nada". 
Sin embargo, no era esta, para Bassols, la ocasi de entrar en detalles sobre los obstáculos y sus soluciones; ya habría oportunidad de "emprender a fondo el estudio de sus normas y procedimientos, así como de sus errores y deficiencias en el pasado". Lo importante, ahora, ~ra que todos los países miembros de la Sociedad se decidieran a vigcri;:arla para el futuro, "adoptando en esta misma asamblea, resoluciones definitivas que afronten el tratamiento inmediato del problema''. 
255 
Aquí Bassols se permitihacer una predicci, que habría de resultar acertada. La Sociedad de Naciones había llegado a un punto crítico de su vida; después de los fracasos sufridos, "los que busquen aniquilarla definitivamente lograrán su propito con so conseguir que el necesario reajuste de la maquinaria se posponga por tiempo indefinido". Todos coincidieron en julio pasado, a raíz de la invasi de Abisinia, en confesar su fracaso; el mundo no confiará más en nosotros si corroboramos el desenga universal con nuestra inercia. 
Después de este largo exordio, --que resultaba necesario dado el tipo de lecci que Bassols deseaba dar--, el representante mexicano trasladsu argumentaci al caso espal. Lo abordseg el procedimiento qt1.e había seguido antes, planteando el problema jurídico general para ubicar el conflicto concreto dentro de su marco de referencia. El desarrollo de las relaciones entre los estados, argument puede ser fuente de quebrantos de la paz cuando en cualquiera de ellos surge una lucha interior; esto, debido a la interdependencia creciente, a los vínculos econicos y culturales, a la supresi de las distancias. Y esa interdependencia mundial creciente no es ajena a los deberes de la Sociedad; no es un asunto de segunda importancia. Tanto en el caso de que haya una lucha interior como en el de un conflicto directo entre estados, 11 las normas internacionales deben ser observadas escrupulosamente bajo la vigilancia activa y certera de este organismo regulador de la convivencia mundial", pues de otro modo se puede caer en dos soluciones injustas: 
256 
1º privar de medios de defensa legítima a un gobierno que sitamente se ve combatido en su propio suelo por fuerzas que se oponen con las armas al desenvolvimiento normal de aspiraciones populares -y esto solamente para evitar posibles complicaciones de orden internacional, y 2º, faltando "principios y límites comunes a todos los países, se deja la puerta abierta a una perniciosa desnaturalizaci de la lucha civil, para cuyo tratamiento internacional llegarían a encontrarse los Estados sin normas comunes que observar". 
Planteado el caso en estos términos, básicamente jurídicos, y que describen a la perfecci y aun con cierta elegancia el caso espal, Bassols se aventura a sacar una conclusi eminentemente política: los países que quieran intervenir en la lucha, y "se decidan entonces a salvar el abismo jurídico· que separa a un gobierno de un grupo rebelde", no se encontrarán con principios indiscutibles y comunes, sino que "habrían hallado el camino de convertir lo que debe ser una obligaci precisa de abstenci para con los facciosos en un simple resultado de ajustes y convenios políticos inciertos, elásticos y tardíos." 
Todas estas consideraciones llevan a la delegaci mexicana a selar la gravedad de lo que sucede. Por una parte, en términos generales y amplios, el Derecho Internacional mismo se está desvirtuando. El Derecho consiste, esencialmente, en "ir sacando de modo gradual del campo de las contingencias políticas, es decir, de los hechos no regulados jurídicamente, fases de las relaciones de los pueblos que pasan, entonces, a los planos superiores de la vida civilizada". En este sentido, es una regresi substraerle en vez de agregarle al Derecho ciertos hechos internacionales, ciertos "fenenos ya estructurados [jurídicamente] con anterioridad". De esta forma, esos fenenos los vemos convertidos, "en el mejor de 
257 
los casos, en meros equilibrios de las fuerzas militares y políticas imperantes en un continente en un momento dado". 
Al argumentar de esta forma en favor del predominio del Derecho, Bassols se basen la tradici que era el cimiento de la política internacional mexicana: incapaz de hacer una política de fuerza por su vecindad con el coloso norteamericano, lo más razonable y seguro para México era aferrarse a la legalidad y pugnar porque fuesen los principios jurídicos los que normasen las relaciones entre los estados nacionales, sobre todo si, como era siempre el caso, unos estados eran más poderosos que otros19 • Sin embargo, esto no impedía de ninguna manera que esos principios jurídicos de aplicaci universal fueran interpretados en relaci con asuntos concretos; más bien lo contrario: se invocaban para enjuiciar con más autoridad y más fuerza el caso en cuesti. La argumentaci anterior de Bassols era el preludio para una declaraci a to~a orquesta sobre la política del gobierno mexicano en relaci a Espafia, en la cual se subraya que esa política cae dentro del ejercicio de la propia soberanía y está apoyada en bases 
jurídicas intachables: Apoyado en sidas bases jurídicas y de comprensi del problema del gobierno espal --pues México ha sufrido en el curso de su historia el azote de cuartelazos antisociales--el gobierno de México defini desde luego, su política de cooperaci material para con el gobierno legítimo de Espa, que tenía enfrente el hecho crudo de una sublevaci militar. Esta línea de conducta cae dentro del ejercicio de nuestra soberanía propia y se basta a sí misma por su claro apoyo en el derecho, de tal manera que ni siquiera la examinaríamos en esta tribuna internacional si no fuera porque, como dejamos expuesto, el feneno político espal ha planteado agudamente la urgencia de que, también en este otro aspecto de la actividad natural de la Sociedad de Naciones, se busquen 
258 
los medios de lograr la aplicaci eficaz de las reglas jurídicas vigentes (Ex y~ 3 octubre 1936). 
Bassols termincon un clarinazo jurídico: 
México cumple su deber al venir a selar en esta asamblea la necesidad de evitar el peligro que encarna el hecho de que, en vez de progresar el Derecho Internacional, se produzcan manifestaciones de retrogradaci jurídica. 
e) Las resonancias. 
Las resonancias del discurso de Bassols fueron muy amplias. Aunque de momento se redujeran a los ámbitos de la opini, las impresiones emocionales y el ambiente enrarecido en que se movía la Liga, una advertencia tan clara y tan bien fundada como aquella no podía menos que llamar la atenci, tanto de los diplomáticos, como de los gobiernos involucrados y de la opini plica que seguía con interés las pugnas provocadas por la guerra espala. En verdad, el que el representante de un país como México --escondido en un rinc remoto del planeta, "desprestigiado" por sus propios conflictos civiles recientes, convidado de tima hora a la asamblea ginebrina, y débil y pobre por adidura--, se permitiera selar con tono de dine a las potencias europeas cuál era su deber, no podía tener el efecto de que actuaran en consecuencia. Por muy razonable que fuese su alegato --de hecho, quizá, mientras más razonable fuese--, en términos de realpolitik el ico resultado que podía esperarse en el mejor de los casos era el de 
259 
que los aludidos se sintieran incodos e irritados. Pero sí podía tener el efecto, y lo tuvo, de llamar la atenci del mundo sobre quien hacía el alegato mismo y sobre el país que representaba; después de todo, el ignorado país americano que así se atrevía a disentir de la opini mayoritaria en Europa y en América misma era vecino de una gran potencia, los Estados Unidos, y su autoridad para calificar conflictos civiles era incuestionable, pues procedía de su propia experiencia reciente. 
En México, El Nacional, además de imprimir el discurso hizo notar que "la palabra serena" de Bassols la habían escuchado "en medio de una atenci profunda", y que había sido calurosamente aplaudido, "muy especialmente por algunos representantes de la América Latina" (~ 3 octubre 1936) . Es de advertir que el periico gobiernista se hacía ilusiones, o jugaba con el significado de la palabra "algunos", pues era bien sabido ya que a estas alturas la mayoría de los gobiernos latinoamericanos manifestaba sus simpatías pro-fascistas y en favor de los rebeldes abiertamente y orientaba su diplomacia en ese sentido. 
El discurso de Bassols también tuvo la virtud de satisfacer, dentro de México mismo, al importante sector de opini partidario de la Replica, y el correlat:. ·:o de irritar a los partidarios de los rebeldes y a los anticar'.i•·:~:.stas de todos los matices. Por ejemplo, el Sindicato Mexicano !~ E:~ctricistas se sintiimpulsado a felicitar a Cárdenas; su corr.u:::. : 1do terminaba así: 
El Sindicato Mexicano ,1e Electricista estima que el gobierno que Ud. dig:: t';.•~:ite preside honra a México ayudando materialmente t: pbierno espal y hace votos porque esta valiente a~~ :.~ sirva de ejemplo a otros 
260 
países que, en nombre de la neutralidad que coloca absurdamente en el mismo plano al gobierno legítimo y a los militares sublevados, abandonan a su propia suerte al pueblo espal que lucha heroicamente contra los 
pacifistas  rebeldes  [sic],  quienes pretenden ahogar  en  
sangre  las  libertades  del  proletariado de  ese  país  
(~y~ 4 octubre 1936).  

Salvador Novo, en su popular columna "La semana pasada", casi 
exactamente un a después, el 2 de octubre de 1937, resumila 
actuaci de Bassols en la Liga con su agudeza y sarcasmo 
característicos . Novo solía criticar muchas de las políticas de 
Cárdenas en el momento mismo en que se producían, pero nunca dej
de reconocer, aunque fuese iricamente, sus aspectos positivos: 
El conflicto espal después, y la invasi italiana en Etiopía primero --escribi-dieron a México ocasi de lucir un brillante espíritu de protecci a los pueblos débiles y de interpretaci sui géneris de lo que debe entenderse por no intervenci. El delegado Bassols, ministro en Londres y Embajador ante la Liga, comenzpor considerar excesivo el doble sueldo que por su doble carácter se le asignaba, y renuncia percibir uno de ellos. En seguida, y después de una primera visita de exploraci, realizada de incnito, a la Liga, hizo mexicano el caso etíope y lo defendicon todas las fuerzas de su brillante dialéctica, reforzando las sanciones econicas en que era flagrante que la Italia signataria del pacto desde 1920 había incurrido al agredir a su colega la Etiopía admitida a la Liga casi diez as antes que México (en 1923). Pero donde el ex­abogado Bassols demostrmejor su habilidad jurídica fue en el caso de Espa . El rubicundo, ceceante Alvarez del Vayo, y el mofletudo Aza, no habrían podido elegir a mejor defensor de su causa que a Bassols, cuya brillante defensa de la legit~~1dad del bombardeado gobierno de Valencia y de su de r·~i:ho a adquirir pertrechos de guerra hizo cabezas period~ s ~1cas a fines del a pasado2 º. 
Habría que adir a todo ·~.;~o el hecho de que el discurso se 
suma una tradici diplomát ;..:a ¡ política que empezaba ya a 
adquirir volumen y peso, y pr~:·~J1otros variados discursos y 
261 
medidas diplomáticas que habrían de otorgar enorme prestigio, tanto interna como externamente, a la política exterior mexicana. 

Novo tenía raz al afirmar que no se podía haber encontrado mejor hombre para esta faena que Narciso Bassols. Dentro de la clase política mexicana Bassols destacaba por muchas razones, siendo las principales su honradez en materia de dineros y su decisi, demostrada muchas veces, de no sacrificar nunca sus principios en beneficio de su carrera política, lo cual lo lleva convertirse en un experto en renuncias fulminantes. Se había formado en la Escuela Nacional Preparatoria (1911-1916), en los as en que la presidiintelectualmente Antonio Caso, y estudiaban en ella los "siete sabios de México" (los más destacados: Manuel Gez Morín, Vicente Lombardo Toledano, Alfonso Caso, Antonio Castro Leal)n que habrían de llegar a tener tanta influencia en la formaci del México contemporáneo. Estudila carrera de abogado en la Escuela de Jurisprudencia, y al principio de su vida profesional (1919) alternla ensenza del derecho con su práctica como litigante. Su carrera política fue muy variada: consultor del D_epartamento de Salubridad (1925), secretario de gobierno del Estado de México. En 1927 empeza hacer aportaciones de 
importancia a la labor gubernamental al redactar la Ley de 
1 .-Así llamSalvador Novo a Bassols en uno de los artículos que le dedicen su popular columna "La semana pasada". 
262 
Dotaciones y Restituciones de Tierras y Aguas, reglamentaria del 
artículo 27 constitucional. Fue director de la Facultad de Derecho 
y Ciencias Sociales de la Universidad Nacional, donde crela 
secci de Economía, de la cual habría de surgir la Facultad de 
Economía. En 1931 fue nombrado Secretario de Educaci, donde 
adquirijusta celebridad en el país por haber dado un gran impulso 
a la educaci rural, por haber introducido la educaci sexual en 
las escuelas primarias (cosa que provocairadísimas oposiciones), 
y atacado la educaci confesional que se impartía en muchas 
escuelas privadas, lo cual le valitodavía más inquina. Adquiri
fama de radical y de comunista. Precisamente en este tiempo fue que 
se conocieron ·y trataron Bassols y el socialista Julio Alvarez del 
Vayo, por entonces Embajador de la Replica en México. Sobre este 
trato cuenta Salvador Novo la siguiente anécdota: 
Cuando Julio Alvarez del vayo representaba a Espa en México, su olfato periodístico se manifestaba de modo prominente. Era amigo, si no de los mejores, sí de los más escandalosos tundemáquinas, les daba comidas en el porfiriano sal de la embajada, encendía la chimenea, hacía servir el café y los licores en la tristona biblioteca cubierta de raso desvanecido. Les daba, asimismo, la impresi de creer en su talento, parecía apreciar las dedicatorias encendidas de sus libros y se interesaba por el país hasta el grado centígrado de aceptar las invitaciones temibles de Bassols a las giras rurales que el inquieto, infatigable ministro de Educaci fue el primero en acometer a caballo. Su entrenamiento en la privaci, que le hubiera servido mucho en la guerra espaftola si sus deberes lo hubieran llevado al campo de batalla en vez de que su suerte lo guareciera en la Liga, pudo haber comenzado, templándolo, la vez que el peque grupo de exploradores de las necesidades rurales en que él iba a invitaci de Bassols, llegmolido, sudoroso, culipando, sucio •, muerto de hambre hasta un oasis guerrerense en que no había otros manjares que las tortillas martajadas que una india sudorosa y mapamundísticamente atacada del mal del pinto aplaudía sobre cuatro astillas inflamadas. El 
malhora Bassols llevlas tortillas nejas de la mujer pinta a su fuerte dentadura, miraba con el rabo del ojo miope la acongojada cara de rana con anteojos de Alvarez del Vayo, que le daba vueltas a la idea de masticar aquellas asquerosas tortillas, y por fin, resolvidesderlas22 • 
En el mismo a de 1934 en que renuncia la Secretaría de Educaci, fue nombrado, en rápida sucesi, Secretario de Gobernaci y de Hacienda, y a ambos puestos llevsu honradez y su enorme capacidad de trabajo. Al frente de Hacienda logrrealizar una reforma monetaria, modificleyes de impuestos y de créditos y preparmultitud de leyes. A fines de 1935 Cárdenas lo nombrministro en Londres y representante de México ante la Sociedad de Naciones23 • Aquí habría de encontrarse con su amigo Alvarez del Vayo, quien como Ministro de Estado de la asediada Replica se encargde hacer su defensa en el foro ginebrino. Resulta significativo constatar la coincidencia de ambos hombres, primero en México, más tarde en las batallas dadas en la Sociedad de Naciones; este tipo de coincidencias se repetirá en ocasiones posteriores, entre mexicanos y espales, con importantes consecuencias para sus destinos personales y para los destinos nacionales de México y de Espa. 
5.-La Embajada de México en Madrid: conflicto y soluci24 
Después del clarinazo dado por Bassols en honor de la Replica, la diplomacia mexicana hubo de ocuparse de un conflicto que podía tener alcances muy gra·:es y dejar a México mal parado, fuese con la Replica espala o con un grupo importante de países 
264 
latinoamericanos y europeos, o incluso con ambos. Por lo que concierne al prestigio y a la imagen mexicana ante la opini plica tanto interna como internacional, las repercusiones podían ser también muy graves. 
El caso es que a raíz de la rebeli militar y la situaci de caos y de violencia que provoc muchas personas, temiendo por su vida y su seguridad, buscaron asilo y protecci en las embajadas extrarrjeras de Madrid. La tradici del asilo político no era europea, sino latinoamericana, y fueron sobre todo las embajadas latinoamericanas las que abrieron sus puertas a los que se sentían perseguidos, o estaban a punto de serlo, a causa de sus conocidas simpatías políticas por el bando rebelde, por su situaci social 
o econica destacada, o simplemente por miedo. Hacia octubre de 1936 en la embajada de México se refugiaban alrededor de 800 personas, casi todos fascistas o simpatizantes de los fascistas, y en 30 embajadas en Madrid había asiladas alrededor de 11,000 personas --aunque hay quienes calculan el total de refugiados en 20,00025 • 
La decisi de conceder asilo diplomático en la Embajada de 
México  fue  tomada  directamente  por  el  Embajador  Manuel  Pérez  
Trevi,  quien  admiti a  todos  los  que  lo  pidieron,  "por  
necesidad",  dada  la  caica  situaci  de  Madrid,  y  "por  

consideraciones de humanidad"~-. ?osiblemente, al tomar esta medida humanitaria, Pérez Trevi no calculmuy bien el lío en que se estaba metiendo, o lo sabía y no le import la alternativa era despedir en la puerta a todos los que buscaban la protecci 
265 
mexicana, cosa que hicieron varias embajadas, entre ellas la de los 
Estados Unidos. 
Al principio del conflicto Pérez Trevi había tenido que 
justificarse ante Cárdenas de ataques en la prensa, concretamente 
en El Universal y Excélsior. Ambos periicos afirmaron que el 
Embajador había abandonado Madrid, evadiendo peligros, después de 
estallar la rebeli, y que había regresado posteriormente por 
orden expresa del Secretario de Relaciones. El 11 de septiembre de 
1936 Pérez Trevi escribe al Presidente, asegurando que él se 
encontraba en Fuenterrabía "en jornada oficial de verano", y que 
había quedado incomunicado con el resto de Espa. Y adía: 
Tan pronto como se restablecila comunicaci con San Sebastián, pude reunir conmigo al consejero Urquidi y a las familias de los secretarios de la embajada, y antes de recibir instrucciones, comuniqué a la Secretaría en mensaje de San Juan de Luz, mi resoluci de regresar a Madrid, via el sur de Francia-Barcelona. Contrario a lo asentado en la informaci, fui el ico jefe de misi que regresa Madrid, pues todos aquellos que se encontraban en aquella zona permanecen aun fuera de Espa. 
Pérez Trevi terminaba su comunicado tronando contra los 
que habían tratado de embarrarlo: 
Es evidente que quienes urdieron la informaci son personas que ante el propito de darme no vacilaron en lesionar el decoro de la alta representaci de nuestro gobierno y personal de usted, que estoy íntimamente satisfecho de haber desempedo con gran apego y lealtad. Sabedor de su espíritu de rectitud y justicia, le suplico ordenar la publicaci de este mensaje como elemental defensa del decoro de esta representaci (Ex 12 septiembre 1936). 
Cárdenas contestplácidamente asegurando estar persuadido de 
que el Embajador había hecho honor a la confianza en él depositada, 
y que "no ha llegado a apartarse del cumplimiento de sus deberes en 
266 
la misi diplomática que desempe" (Ex 12 septiembre 1936). Pero conforme pasaron los días y la embajada se fue llenando de refugiados, las acusaciones volvieron a llover en contra del Embajador. Provenían de izquierdistas mexicanos, que no estaban de acuerdo en que el pabell nacional sirviera de escudo a un grupo de fascistas; del gobierno republicano espal, que no estaba de acuerdo tampoco en tolerar que sus enemigos fueran protegidos por las embajadas extranjeras, y que, no obstante, no tuvo más remedio que aceptarlo dada la situaci. Las acusaciones provenían incluso del Presidente Cárdenas mismo, lo cual podía ser más grave. El entredicho en que Pérez Trevi se encontranteriormente se repetía, y lo colocaba en situaci más desairada que antes. Por lo demás, sus relaciones con Cárdenas no eran buenas por principio; después de todo, Pérez Trevi era un destacado callista, fundador del PNR, con fama de conservador y contrarevolucionario, como todos los callistas, y además había sido el más importante competidor de Cárdenas por la presidencia en 1933. No estaba muy lejana la época en que en vez de recibir como premio de consolaci una embajada lejana, y palrnaditas de aprobaci, los competidores del Presidente 
acaba.han en el pared. 
Pero Cárdenas no era Calles, y se dio por satisfecho con las declaraciones hechas por Pérez Trevi en el sentido de que él era un revolucionario convencido, izquierdista y partidario de los principios de la Replica. El Embajador procurtambién suavizar las cosas con el gobierno republicano espal, aclarando que "la amistad entre el gobierno mexicano y la Replica espala 
267 
prevalecería siempre sobre cualquier diferencia con el gobierno de Madrid sobre el problema del asilo1121 A pesar de las medidas
• 
tomadas por Pérez Trevi para suavizar el conflicto, era evidente que México se había dejado pescar en una situaci ambigua y peligrosa: por una parte, seguía una política de apoyos al gobierno republicano; por la otra, protegía enemigos de la Replica en su Embajada. Rápidamente la situaci en la embajada se fue deteriorando. Los asilados aumentaban día con día. Estos eran, fundamentalmente fascistas o simpatizantes de los fascistas: policías, periodistas, soldados, políticos, nobles, guardias civiles y sus familias. Entre ellos había personajes destacados, como Emiliano Iglesias --quien había sido Embajador de la Replica en México durante el bienio negro, y quien más tarde, el 19 de enero de 1939, hizo plico su agradecimiento a Pérez Trevi en términos encendidos y emotivos, enviando a Excélsior un par de cartas de homenaje (Ex 9 febrero 1939)--, y como el célebre polígrafo Ram Menéndez Pidal; o políticos que habrían de destacar posteriormente, como Alberto Martín Artajo, quien habría de llegar a ser Ministro de Relaciones Exteriores con Franco. Había también unos 60 mexicanos, entre los que se encontraban Rodolfo Reyes, hermano de don Alfonso, el escritor, hijos ambos del General porfirista Bernardo Reyes, célebre porque durante alg tiempo se supuso que sería el sucesor de don Porfirio en la presidencia; y el escritor Pedro de Alba. De Alba era partidario de la Replica espala, pero considermás prudente alojarse en la Embajada que vivir expuesto a la violencia del Madrid revolucionario y exaltado 
268 
de aquellos meses. Reyes hacía tiempo que residía en Espa, y en contraste con su hermano Alfonso, era furibundo partidario de la rebeli. 
Muy pronto la legaci mexicana (calle de Fortuny 17) se vio obligada a rentar una casa vecina para poder dar alojamiento, aunque fuese precario, a tantas personas, y los problemas de abastecimiento se agudizaron, a pesar de los privilegios de que gozaban las embajadas en este sentido. Esos privilegios empezaron a provocar la hostilidad de una poblaci sometida a las mayores privaciones, y se acusa las embajadas de lucrar con la comida, con los artículos de lujo, con el asilo mismo. Algunas embajadas, abusando de la situaci, se convirtieron en centros de espionaje, en protectoras de los quintacolumnistas que trabajaban dentro de Madrid a favor de los rebeldes. 
Al acercarse las tropas de Franco a la ciudad las cosas se complicaron aun más en la embajada mexicana, pues acudieron entonces a ella 56 asilados más, pero ahora eran republicanos que temían por su seguridad en caso de que los rebeldes se apoderaran de Madrid. Entre ellos se encontraban, por ejemplo, el escritor y crítico de teatro Enrique Díez-Canedo, la esposa del Presidente Aza, las hijas del ministro socialista Indalecio Prieto. Se dio entonces dentro de la embaj acta el mismo feneno que se daba afuera: una guerra civil, pero en miniatura, con dos campos hostiles que procuraban, dentro de las limitaciones impuestas por la situaci, hacerse todo el da posible, mientras los funcionarios mexicanos actuaban de réferis2 ª. 
269 
A mediados de octubre del 36 la situaci del asilo adquiriun matiz de urgencia y de conflicto, pues Alvarez del Vayo escribia Aurelio Nez Morgado, Embajador de Chile y decano del cuerpo diplomático29 , una carta en la que selaba que los gobiernos latinoamericanos que habían firmado la Convenci de Montevideo relativa al asilo no la estaban cumpliendo, puesto que se negaban a proporcionar las listas de las personas que protegían; no era este el caso de México, que se portaba muy puntilloso en su cumplimiento de las normas del asilo diplomático: la Secretaría había ordenado a Pérez Trevi que comunicara al Ministerio de Estado espal los nombres de los refugiados30 • El Ministro de Estado amenazaba con poner punto final a la actitud de tolerancia que el gobierno republicano había adoptado en relaci al problema . La carta fue recibida con indignaci por el cuerpo diplomático, especialmente por Nez Morgado y por el Embajador de Argentina, Carlos Saavedra Lamas, quienes eran simpatizantes abiertos y entusiastas de los rebeldes y de los regímenes fascistas europeos. Saavedra Lamas se apresura dirigirse a todos los gobiernos 
latinoamericanos con representaci en Espa, argumentando que el gobierno republicano espal no tenía derecho a echarse atrás por lo que concernía al asilo, y pidiéndoles que apoyaran su posici; les pedía además que, siguiendo su ejemplo, amenazaran a la Replica con romper sus relaciones diplomáticas en caso de que se empera en cambiar la situaci. El Embajador argentino creía que dadas las circunstancias se imponía una acci conjunta de todos los países latinoamericanos; él era una figura muy prestigiosa y de 
270 
peso en la diplomacia internacional, y sus opiniones podían crearle a México mucha presi diplomática. 
La iniciativa argentina puso a México en efecto en una situaci delicada, pues lo colocaba en la disyuntiva de enemistarse con sus amigos latinoamericanos, si insitía en seguir apoyando a la Replica en este asunto, o romper con ella, y de paso quedar cubierto de vergnza ante los asilados al no cumplir su compromiso de protegerles la vida, y ante la opini plica mexicana y la internacional . 
Lo que siguifueron laboriosas negociaciones, llevadas a cabo tanto en Madrid, en reuniones del Cuerpo Diplomático, como en Buenos Aires, en reuniones de Embajadores, ministros y encargados de negocios latinoamericanos. Cada paso tuvo que ser cuidadosamente calculado, previendo todas sus consecuencias y ramificaciones. A estas alturas la cancillería mexicana había tenido ya ocasi de desarrollar una saludable sensibilidad ante la fuerza de la prensa. y ante su capacidad por desvirtuar partidistamente cualquier situaci. En las negociaciones en Buenos Aires intervino de manera decisiva el Embajador de México en Argentina, Alfonso Reyes, quien prudentemente no quiso dar paso sin consultar antes con el canciller mexicano Eduardo Hay. Reyes opininicialmente que Espa tenía raz al argumentar que había embajadas que estaban abusando del derecho de asilo, y que Del Vayo no hacía sino exigir que cumpliesen con un tratado que estas mismas naciones habían firmado. Por lo demás, él tenía la sospecha de que en el asunto desempeba un papel importante el deseo de Argentina de demostrar que era 
271 
cabeza de todas las naciones latinoamericanas, y de exagerar las cosas para forzar la mano al gobierno de la Replica. Habría que agregar que también tenía un papel en todo esto el prestigio personal de Saavedra Lamas . Hay recomendatenerse a la letra de los tratados firmados y demorar el asunto en lo posible. 
Pero el cuerpo diplomático se reunipronto en Madrid, y decidiresponder al gobierno republicano en una forma hostil y agresiva. Hay decidientonces que lo mejor era no hacer nada, pero recomenda Reyes que fuera muy cuidadoso en su presentaci de la postura mexicana a Argentina, para no dar la impresi de que México estaba tratando de romper la unanimidad latinoamericana. Había que tener mucho cuidado también con las filtraciones a la prensa; sabía que México podía quedar como el villano del cuento si se les daba a los periicos conservadores, que eran mayoría, la más mínima oportunidad de mal interpretar el asunto. Esto era precisamente lo que había empezado a suceder, pues Argentina estaba distribuyendo boletines a la prensa para dar la impresi de que toda América Latina la apoyaba en su propuesta, cuando lo cierto era que México y Cuba se habían abstenido de seguirla. Fue necesario que tanto Reyes como Pérez Trevi se lanzaran a hacer discursos plicos sobre la política mexicana para tratar de salir al paso a una campa que se iniciaba en la prensa internacional, y que pintaba al país como el siniestro aliado de un gobierno marxista. De hecho, la situaci llegal grado de que "varios gobiernos y una gran parte de la prensa mundial acusaron a México de prepararse a ceder a las exigencias de los gobernantes del 
272 
Frente Popular, en el sentido de que muchos de los refugiados les 
fueran entregados para que se les castigara1131 • 
La situaci alcanztales extremos que Daniel Cosía Villegas, 
Embajador de México en Portugal, --cuya prensa le llamaba "el 
ministro rojo"--, en carta a Hay llega sugerirle que se 
estableciera un 11 control gubernamental, una censura real, si fuera 
necesario, sobre noticias que traten sobre la situaci mexicana en 
relaci al conflicto espal". En su carta Cosía resumiasí el 
caso: 
mientras los periicos presentaban al gran canciller Saavedra Lamas actuando febrilmente para conseguir la evacuaci de los asilados fuera del territorio espal; mientras presentaban al gobierno chileno insistiendo diariamente en el más completo respeto del derecho de asilo, presentaban, en contraste, al gobierno de Madrid negando este derecho, quizá exigiendo incluso que se les entregaran los asilados, de modo que pudieran sufrir el mismo fin violento y criminal que habían sufrido tantas gentes en Madrid que no habían tenido la suerte de llegar a una misi diplomática. Y México, en esta repartici arbitraria de papeles, se presentaba como el país tan amigo de Madrid, tan identificado con los republicanos que no tenía ni siquiera una pizca de la gallardía de los otros, a fin de salvar las vidas de un centenar, más o menos, de gente inocente. Si a esto se ade el efecto de las noticias constantes sobre las ventas de armas de México a Espa, sobre su disposici de permitir a los barcos espales el uso de la bandera mexicana cuando transportan armas y municiones, y su firme fama como país comunista, será más fácil comprender nuestra débil posici por lo que respecta a la opini plica, y me temo que también vis a vis el gobierno portugués mismo32 
Las cosas tomaron un cariz inesperado a principios del mes de 
noviembre; el día 6, el gobierno republicano, ante la posibilidad 
de quedar copado por las tropas rebeldes que ya se aprestaban a 
caer sobre la ciudad, anuncique saldría de Madrid para instalarse 
en Valencia, y dejplanteada al Cuerpo Diplomático la cuesti de si trasladaría también sus legaciones. Esto presentaba un conflicto serio; en el momento en que los asilados salieran de las embajadas, dejaban de estar técnicamente en territorio extranjero y podían por tanto ser arrestados. Quedarse en Madrid mientras la ciudad era atacada por las tropas de Franco presentaba también muchos riesgos. El cuerpo diplomático debatiacaloradamente el problema y decidique cada representaci siguiera las instrucciones de sus respectivos gobiernos. El mexicano ordenque su legaci se trasladara a Valencia, con todo y asilados, a lo cual Pérez Trevi se resisti apoyado en esto por todo el personal de la embajada, y por supuesto, por los asilados mismos; dadas las circunstancias el traslado era imposible. Se optentonces por dejar a los asilados en Madrid, con parte del personal de la embajada, y en 
trasladar a Valencia solamente al personal administrativo. 
A mediados de diciembre hubo nuevos sobresaltos: hizo crisis el problema de las diferencias de opini sobre el conflicto espal entre Pérez Trevi y el general Cárdenas, y el primero fue transferido de la embajada de Espa a la de Chile. Para substituirlo fue nombrado Ram P. De Negri. 
La personalidad de De Negri ha provocado, entonces y ahora, las más encontradas opiniones. Pertenecía al partido comunista, y su actividad política estuvo caracterizada por una irreprimible tendencia a hacer ruido, aun cuando el ruido fuera en contra de las tareas que enfrentaba en el momento en cuesti. En camino hacia Valencia para tomar posesi de su nueva embajada --a la cual lleg
274 
con 67 días de atraso--, se las arreglpara provocar un escándalo 
mayculo en la prensa: en París hizo declaraciones que los 
periicos recogieron con gusto, pues daban pie a muchas 
interpretaciones catastricas: 
En el caso de que cualquier refugiado --afirm-tenga un récord que sea contrario a las relaciones amigables entre México y la democracia espala, o haya tomado una actitud que pudiera influenciar desfavorablemente esas relaciones amistosas, pediré inmediatamente instrucciones de mi gobierno y procederé de la más enérgica forma, de acuerdo con lo que sea más conveniente en cada caso (El Universal s enero 1937). 
Salvador Novo comentsarcásticamente en su colunma: 
Los internacionalistas pusieron el grito en el cielo, los refugiados en la embajada de México en Madrid temblaron despavoridos cuando el Embajador De Negri, en camino para presentar credenciales, anuncio que haría objeto de minuciosa investigaci los antecedentes de los refugiados para no ofrecer asilo sino a los revolucionarios, distintos de los rebeldes por sutiles discriminaciones gramaticales. Los revolucionarios no necesitan asilo, Madrid es todavía suyo y tienen, como se dice, la ciudad por cárcel; resultaba, pues, bastante extra no ofrecer asilo más que a aquellos que no lo necesitaban33 • 
Las declaraciones del flamante Embajador provocaron tal 
reacci, que el propio presidente Cárdenas se sintiobligado a 
intervenir para moderar el ardor revolucionario de su amigo y 
representante. En el telegrama que le envidirectamente, el 
Presidente le recomendque "es conveniente que mantenga la 
política de asilo respecto a aquellos que se encuentran ya en la 
embajada, tratándolos con toda consideraci y respeto, y 
asegurándose de que permanezcan absolutamente respetuosos de las 
autoridades1134 • 
275 
Es fama que don Ram, creyendo quizá lo que los periicos decían sobre la Replica roja, y sacando sus propias conclusiones, se presenta entregar sus credenciales ataviado de chamarra y luciendo cananas cruzadas al pecho y pistolas al cinto, mientras el Presidente Aza, por supuesto, lo recibía de frac. Es fama también --y esto lo corroboran los reportes que sobre la actuaci de De Negri enviaron algunos miembros del personal de la embajada35 --, que durante los 6 escasos meses que dursu gesti menudearon las quejas contra él: se le acusde haber extorsionado dinero de los refugiados; de haber vendido pasaportes al mejor postor; de permitir que su hijo, cuando se emborrachaba, alborotara todo lo que quería en la embajada, llegando incluso en una ocasi a matar a un empleado. 
En todo caso, fue durante la gesti de De Negri que por fin fructificun proceso iniciado bajo Pérez Trevi; este había pedido desde octubre del 36 al gobierno de la Replica, en repetidas ocasiones, que permitiera la evacuaci de los asilados, ofreciendo a cambio la cooperaci mexicana en otros sentidos. Los gobernantes republicanos no aceptaron la proposici de Pérez Trevi. El asunto entero había adquirido proporciones mayores. Llega rebasar con mucho el nivel de una negociaci amigable entre dos gobiernos amigos, y se convirtien un forcejeo entre varios, fundamentalmente entre el republicano espal y los de Argentina y Chile, seguidos por otros países latinoamericanos . Durante su desarrollo se plantearon, como centros de la disputa, algunos principios muy delicados, que las partes consideraban 
276 
medulares --el derecho de asilo y la libre determinaci soberana de los estados--, que dieron lugar a propuestas y contrapropuestas diplomáticas a todos los niveles, y que llevaron el asunto entero a empantanarse y a adquirir una gran resonancia periodística en el mundo entero. Pero para principios de 1937 el gobierno republicano espal había cambiado de actitud: firme por lo que concernía a su derecho de seguir la política que más protegiera el status internacional de la Replica como ico gobierno soberano legítimo espal, decidiadoptar una actitud más flexible en relaci al problema del asilo. En las reuniones habidas en el Consejo de la Liga en el mes de enero sobre el problema de los refugiados, Alvarez del Vayo, después de largas discusiones con los representantes de Chile, Ahustis Edwards y Manuel Rivas Vicu, llega un acuerdo conciliatorio: incluir el problema de los asilados como parte de un problema general humanitario provocado por la guerra civil. 
El problema era de grandes proporciones: con la capital espala asediada por todos sus costados, y empeda en una lucha feroz y sin cuartel por no caer en manos de Franco, una misi sanitaria internacional recomendaba por esos días a la Liga la evacuaci de "cuando menos" la mitad de los habitantes que todavía seguían en Madrid (Nac 22 enero 1937). En la reuni del 25 de enero, Alvarez del Vayo, después de reiterar que no podía aceptar una resoluci imperativa del Consejo en lo que tocaba al problema, declarque el gobierno espal estaba dispuesto "a negociar con 
277 
todos los gobiernos que han dado asilo a individuos espales en las Embajadas que poseen en la capital" (Nac 26 enero 1937). 
De esta buena voluntad se aprovecharon los representantes mexicanos para lograr que fructificaran los esfuerzos que habían estado haciendo por llegar a un acuerdo que les permiti por fin, proceder a la evacuaci de los asilados. Hacia fines de enero De Negri tenía listo un plan de evacuaci que calculaba sería del agrado de los republicanos, puesto que hacía distinciones entre tres grupos: uno de viejos, mujeres y nis; otro de hombres que no hubieran estado involucrados directamente en la rebeli, y por timo un grupo de hombres que habían participado en ella o eran abiertamente hostiles hacia el gobierno republicano. El gobierno republicano se reservel derecho de revisar este timo grupo. Por otra parte, el plan no era del todo satisfactorio para el General Hay, quien estaba particularmente interesado en que se dieran todas las garantías para que todos los asilados salieran con bien, evitando así las críticas posibles y protegiendo el buen nombre de México. A estas alturas, los gobernantes mexicanos empezaban a tomar muy en cuenta el poder de la prensa y tenían un interés muy grande en preservar impoluta la imagen plica del país. 
Hacia fines de febrero se acordaron los timos detalles del plan: la Cruz Roja interpondría su mediaci, aunque para salvaguardar el orgullo nacional tenía que parecer que México no la había pedido, sino que se la habían ofrecido espontáneamente; los republicanos examinarían cuidadosamente el tercer grupo para que no se les escaparan los peces franquistas más gordos. El Ministerio de 
278 
Estado espal se comprometía a proporcionar una nota prometiendo garantías completas para la evacuaci, nota que Hay se proponía dar a la prensa en caso de que ésta tratara de utilizar el asunto en contra de México. Por fin, el 12 de marzo de 1937 se transportaron con toda felicidad --salvados unos cuantos sobresaltos, salidas en falso y problemas de timo momento--, en camiones, 807 personas, de Madrid a Valencia, y de ahí a Marsella en el barco Medie II. A tima hora 4 de los asilados tuvieron que quedarse en Valencia, pues las organizaciones obreras espalas (la CNT y UGT) así lo exigieron; la embajada mexicana los protegihasta el 4 de agosto de 1937, en que por fin se les permitisalir de Espa. Con esto la responsabilidad del gobierno mexicano quedcompletamente liquidada. 
A fin de cuentas el gobierno mexicano podía decir, aliviado, all's well that ends well. El asunto había terminado en efecto a su satisfacci: la de México fue la primera embajada que logrevacuar a sus refugiados, y había conservado su amistad y buenas relaciones con el gobierno republicano. Pero también tuvo que pagar un precio; 
El precio que pagfue un deterioro considerable de su imagen en la prensa internacional, así como un mayor antagonismo con sus aliados suramericanos. Sin embargo, sus dos objetivos principales, uno respetar el principio del asilo diplomático, y el otro continuar con su alianza con los espales --objetivos aparentemente contradictorios--, habían sido logrados36 • 
Por su parte, el Embajador De Negri también tuvo que pagar un precio en términos de un deterioro de su "imagen", aun cuando esta 
279 
resultara contradictoria y ambigua: de él opina Thomas Powell, 
especialista en el tema que 
De Negri era un enigma (por decirlo suavemente), y probser un fracaso tan completo tanto en Chile como en Espa, que algunas gentes sospecharon que había sido reclutado como agente, sea por los alemanes, sea por los rusos, sea por ambas potencias37 • 
En México, sin embargo, no salitan mal parado. Salvador 
Novo, que no solía tener misericordia con nadie y menos con los 
izquierdistas "de todos los matices", se muestra magnánimo al 
juzgarlo: 
Identificado plenamente con Cárdenas, partia Chile como Embaj actor, y al estallar la revoluci espala, ardisu sangre revolucionaria y aceptel peligroso puesto de Embaj actor en una capital bombardeada. Fue, entonces, cuando al llegar a París hizo temblar a los refugiados con sus declaraciones relativas a su personal interpretaci del derecho de asilo. Pero el le no es tan fiero como lo pintan. Humanitario, generoso, intachablemente honrado, De Negri acaba de desconcertar a quienes lo creen un bolchevique furioso, salvando a 807 refugiados en la embajada de México, muchos de los cuales, a pesar de que el gobierno trashumante de Valencia los creía culpables de su gitanería, encontraron en el Embajador Pérez Trevi, un ángel de la guarda y en De Negri y sus secretarios --los poetas y oradores revolucionarios empollados en el C.O.S.--, nuevos ángeles custodios que los trasladaron con toda clase de miramientos y en camiones especiales desde el bombardeado Madrid, y a través de la laresca Valencia, al ensodo París, en un arca de Noé contratada para salvar a la especie de los reaccionarios en el diluvio miliciano38 • 
El caso de los refugiados tuvo una coda inesperada: el cine 
nacional se dignocuparse de él, filmando una película con ese 
tema, Refugiados en Madrid. Dirigida por Alejandro Galindo, quien 
había alcanzado para entonces un cierto prestigio como realizador, 
la película incluía en su elenco nada menos que a María Conesa, 
Fernando y Domingo Soler, Vilma Vidal y Arturo de Cdoba, y se 
280 
estrena fines del mes de mayo en el cine Alameda, supuestamente 
con gran éxito. Seg una rese firmada por "Close-Up", la 
película "se aparta de los perfiles borrosos y tan explotados de 
nuestras producciones, que por fin libera a la cinematografía 
incipiente de México del círculo vicioso a que nos arrojara 
Fernando de Fuentes con su Allá en el Rancho Grande". 
Después de esta queja, que implicaba una crítica muy 
justificada a la "invenci" del estereotipo del charro cantor en 
el cine nacional, y de acumular una buena serie de adjetivos 
elogiosos al argumento, a los intérpretes y al director, la 
gacetilla nos informa sobre los personajes del film, lo cual nos da 
una idea sobre la forma en que se tradujo el drama de la embajada 
de México a términos cinematográficos: 
Fernando Soler hace un chulap incomparable; Martí un 
coronel miliciano auténtico; Domingo Soler un coronel 
hispano-americano sorprendente, con su cara de mosquetero 
napoleico cargado de condecoraciones de hojalata que 
pretendiconvertir en el "Sésamo ábrete" en todas 
partes, aun dentro de la Embajada donde se asila; el tipo 
de Arenas es certerísimo en su papel de Embajador, su 
apostura, seriedad, austeridad y tono de voz lo rodean de 
ese prestigio real o ficticio que so tienen los 
diplomáticos; María Conesa reverdece sus viejos laureles 
en la tonadilla de "El castigador" y lo interpreta con la 
frescura y lozanía de hace veinte as que enloquecía al 
plico con ese su género ico; Vilma Vidal, aunque con 
temperamento para su interpretaci, palidece ante la 
poca fuerza de su papel; de Cdoba, bien en lo general 
como el operador subrepticio que dentro de la camioneta 
de vituallas transmitía los mensajes al enemigo, pero un 
poco tibio. 
"Close-Up" concluysu gacetilla con un redoble de tambor, 
haciendo a su manera un poco de política: 
La presentaci de Refugiados en Madrid en el Alameda, ha sido un completo éxito porque el conjunto de artistas que participa en la cinta de plata es armonioso, homogéneo, 
281 
natural, humano como humana es la tragedia que vive la Espa actual, desangrándose en una lucha intestina que sirve de campo de experimentaci a potencias extranjeras. Puede decirse, en concreto, que en Refugiados en Madrid, se vive la intensa y dolorosa tragedia espala (~ 31 mayo 1938). 
6.-Las primeras batallas de Fabela: notas y declaraciones 
Los roces diplomáticos entre el gobierno republicano espal y el mexicano con motivo de los refugiados en la embajada, no dejaron resentimientos ni mala voluntad entre uno y otro; sirvieron más bien para reafirmar con mayor fuerza su especial alianza, y dieron pie a mayores y más comprometidas acciones de México en favor de la Replica, lo que se hizo evidente en los días que siguieron a la exitosa evacuaci . En efecto, en el mes de marzo mismo, el día 29, México tomuna medida de posible largo alcance y abiertamente favorable a la Replica espala, al enviar una nota39 al Secretario General de la Sociedad de Naciones, Sr. Avenol, y hacerla después extensiva a todos los gobiernos con los que México sostenía relaciones. 
A corto plazo, la nota era la reacci mexicana a una iniciativa del Subcomité de No Intervenci, que tenía en realidad como propito timo extender el convenio de No Intervenci de tal manera que se asegurase la cooperaci de los estados no europeos (~ 31 marzo 1937), y cerrar así el cerco que ahogaba a la Replica. A largo plazo, era la respuesta a una continua serie 
282 
de críticas hechas a México por haber prestado su ayuda al gobierno republicano, críticas que se habían repetido recientemente en el Subcomité, donde "alg" representante de un gobierno europeo, miembro del Comité de No Intervenci, había acusado a México, sin nombrarlo, de intervenir en un asunto "puramente" europeo. Seg 
Fabela, el propio general Cárdenas estimque aquella crítica merecía "una contestaci inmediata y nada equívoca" 4 º. 
Esta iniciativa del Subcomité fue calificada por México como "un propito de limitar la libertad de acci de los países americanos". La contestaci --ojo por ojo y diente por diente--, estaba destinada por tanto a expresar II la extraza con que el gobierno de México ha visto la actitud adoptada por algunos Estados europeos en relaci con la rebeli espala", y a definir una vez más con claridad la posici internacional de México (Nac 31 marzo 1937). 
En la nota Fabela remacha varias de sus argumentaciones relativas a Espa. Recuerda que México se adhirial pacto de la Sociedad en 1931, "con sincero deseo de colaborar en la paz mundial", y reitera una vez más su derecho a "interesarse" en todo aquello que pudiera poner en peligro la paz (eufemísticamente designada como "la seguridad colectiva"), y a "hacerse eco de la dolorosa situaci que prevalece en Espa"; el pacto constitutivo de la Sociedad de Naciones tiene carácter de "universalidad", de lo que se sigue que México no puede quedar excluido. Por todo lo anterior, México considera su deber "aportar todos los medios a su alcance en favor de la paz del mundo" y "procurar [que] se dé fin 
283 
a la contienda armada que desde hace ocho meses aflige a la Replica espafiola". México hace un llamado a los sentimientos de humanidad de los estados que participan en la Sociedad, aclarando que el tiempo y la forma en que se ha intentado poner en práctica la política de No Intervenci, no han tenido otra consecuencia que la de restar a Espafia una ayuda que, conforme al Derecho Internacional, el gobierno legítimo de dicho país podía licamente esperar de aquellos con los que cultiva relaciones diplomáticas normales. 
Descubierto una vez más el sentido verdadero de la política de No Intervenci, se sefialan en el documento otras consecuencias: el no ayudar a las autoridades legítimas en Espa está alargando el conflicto, y puesto que de hecho participan en la lucha elementos extranjeros, se acerca más la posibilidad de que el conflicto se generalice. 
A continuaci se deja entrever en la nota un matiz de dignidad ofendida: México no puede admitir que "se intente hoy reducir su acci pacificadora", y que se limiten los asuntos europeos en forma tal que, excluyéndolo, la Sociedad terminaría liquidada. Ya que se ha exigido la colaboraci mexicana de modo permanente para resolver los asuntos mundiales en que se ocupa la Liga, México tiene derecho a dar esa colaboraci. 
Una vez establecido de nuevo en forma incontrovertible el derecho de México a inmiscuirse en estos asuntos, la nota alcanza otro de sus puntos culminantes: 
México estima, asimismo , que la neutralidad internacional,invocada con motivo del conflicto espafiol, debe interpretarse conforme a los nobles principios establecidos por la Liga en su Pacto Constitutivo y que 
284 
procede hacer extensiva a los casos de rebeli militar, como el de Espa, la clara separaci existente entre los gobiernos agredidos, a los que debe proporcionárseles todo apoyo material y moral, y los grupos agresores, a los que resulta indebido facilitar elementos destinados a continuar y volver más sangrienta la lucha. 
México confiesa dos deseos que lo han llevado a declarar lo anterior: uno humanitario, mejorar en lo posible la trágica situaci espala; otro diplomático-jurídico, consistente en definir con claridad su posici internacional y en especificar, lecci jurídico-política al canto, 
hasta qué punto esta posici coincide con una recta aplicaci de los postulados esenciales del Derecho de Gentes, pues resulta a todas luces inconveniente que un gobierno constituido, cualesquiera que sean sus características, si por sus orígenes representa legítimamente la voluntad nacional, quede a merced de una facci apoyada por elementos extras a la vida del país. 
Lo anterior era una manera oblicua pero clara de recordar, una vez más, lo que desde un principio se había tratado de soslayar: que el gobierno republicano era el ico gobierno legítimo de Espa; que representaba legítimamente la voluntad nacional espala, al haber surgido de un proceso democrático-electoral que, para mayor garantía, había estado controlado por sus contrarios; y que la facci que luchaba contra ese gobierno estaba apoyada por "elementos extras a la vida del país", es decir por los fascistas italianos y los nazis alemanes. 
A todo esto, la nota agrega que la actitud de México no supone tampoco ir en contra del principio de No Intervenci, pues ese principio es la base de la política exterior mexicana, y se recuerda que fue a moci de la propia delegaci que qued
285 
consagrado unánimemente por todas las replicas que asistieron a 
la Conferencia Interamericana de Consolidaci de la Paz, que tuvo 
lugar en Buenos Aires en diciembre de 1936. 
La nota termina acusando en términos irrebatibles a las 
naciones europeas que participan en el Comité de No Intervenci: 
en realidad están apoyando a los rebeldes, en realidad son ellas 
las que están están interviniendo, a favor de uno de los bandos en 
conflicto: 
Lo que ocurre en la práctica es que, bajo los términos de 'No Intervenci', determinadas naciones de Europa están realizando una política cuyo resultado inmediato ha sido el de restar a las autoridades constitucionales de Espa una ayuda a la que tienen derecho. Tal interpretaci, adoptada para justificar el aislamiento en que se ha dejado al gobierno espal, desvirt el principio de 'No Intervenci', al que México sigue siendo fiel, ya que semejante aislamiento -por comparaci con la ayuda que subrepticiamente reciben los grupos rebeldes -implica un apoyo indirecto, aunque no por eso menos efectivo, para la insurrecci. 
En su apreciaci de los resultados reales de la política de 
No Intervenci, Fabela coincidía plenamente con la opini que 
expresaría el Presidente Aza al respecto después de terminada la 
guerra: 
Si la No-intervenci consiste en que los Estados se abstengan de mezclarse en los asuntos interiores de otros, la no-intervenci, tal como se definipara Espa, consistía en privar al gobierno espal de la posibilidad de comprar armas en los mercados extranjeros. Y tal como se practicaba, consistien disimular (y, por tanto, en proteger), bajo las discusiones bizantinas del Comité, la intervenci a fondo de dos estados41 • 
La nota mexicana se dio en momentos en que todavía estaba 
fresca la victoria republicana sobre las tropas italianas en 
Guadalajara, y pudo pensarse en que la Replica tenía 
286 
posibilidades de resistir, e incluso de ganar la guerra, provisto que se revirtiera la política de No Intervenci que le impedía comprar las armas que necesitaba para defenderse y atacar. Parecía entonces todavía factible convencer a las potencias democráticas que estaba en su interés apoyar a la Replica espala y detener a las potencias fascistas en su carrera agresiva. No era, por tanto, completamente iluso el comentario de El Nacional (1º abril 1937), en el sentido de que la nota mexicana era 11 un golpe terrible" a los planes del Comité de No Intervenci de extender sus acuerdos a los países no europeos, y que era "un paso más" para convocar al Consejo de la Liga a fin de que enfrentase, en especial, el problema de la ayuda italiana al general Franco. La nota se daba también en un momento apropiado para apoyar al "gobierno de Valencia", en su intento por lograr que el Consejo de la Liga se opusiera al sistema de control de todo lo que entraba y salía de Espa, que el Comité pensaba implementar a partir del 10 de abril; el gobierno republicano espal argumentque la misma ineficacia del control "entrará grave amenaza de que su aplicaci dé margen a incidentes que bien podrán provocar un conflicto internacional" (~ 1° abril 1937). 
En Espa la nota tuvo resonancia. Abandonada por todos los que se suponían sus aliados naturales, la Replica mostraba una efusiva gratitud a los que, como México y Rusia, no temían incurrir en el disgusto internacional apoyándola abiertamente. Aza sela y explica el fenemo, que era, por supuesto, de mucha mayor envergadura en el caso de Rusia que de México: 11 El espíritu 
287 
plico, naturalmente agriado por la guerra y su cortejo de 
horrores,  estaba  pronto  a  llevar  sus  simpatías  allí  donde  
encontrase,  o  le  pareciese  encontrar,  un  asomo  de  amistad  y  
comprensi"u.  

Seg El Nacional, todos los periicos espaftoles publicaron la nota de México en lugar destacado. El periico socialista Claridad la calificde "en extremo valiente"; Mundo Obrero, comunista, hizo elogios de México, y entre el "elemento oficial" la nota hizo una magnífica impresi. En contraste, en Chile hubo un solo comentario: la nota es consecuencia natural de la actitud de México. 
En México mismo, la CTM, por boca de Lombardo Toledano, se apresura expresar su beneplácito con Cárdenas, declarándose nuevamente satisfecha por la actitud del Presidente ante Espa. Lombardo no pudo resistir la tentaci de aprovechar el momento para filosofar un poco sobre la situaci mundial, tendencia de dine que en mtiples ocasiones le merecieron comentarios ácidos desde varias direccionesº. En esta ocasi sus reflexiones fueron en el sentido de aclarar, por si fuera necesario, que la política europea en el fondo no era más que una lucha econico-política entre las grandes potencias, y que esas luchas cambiaban de rumbo seg los intereses de cada país y seg el problema concreto de que se tratara. Lombardo lamentaba que no se tuvieran en cuenta ni el derecho, ni la moral, ni los principios comunes a todos los pueblos, para asombro y decepci de los países que, como México, todavía creían en las normas jurídicas y sociales. Se había 
288 
sacrificado así a China y a Etiopía. México era un ejemplo, pues había sido respetuoso de los principios del derecho de gentes y del pacto de la Sociedad de Naciones, lo cual le daba el derecho de exigir respeto y ayuda para el gobierno legítimo de Espa, abriéndoles los ojos a las potencias europeas sobre "la violaci que están cometiendo al progreso de la propia Sociedad". La CTM aplaudía al gobierno y cablegrafiaba ya a la Federaci Sindical Internacional, a la que pertenecía, para que todos los Sindicatos insistieran ante sus gobiernos en el cumplimiento del pacto y en lograr que se restableciera el orden en Espa. 
Lombardo se permitiademás expresar su opini sobre el por qué la lucha espala había adquirido una importancia especialísima; al decir lo que dijo, se hizo eco de una opini a escala mundial, muy esquemática pero válida, que justipreciaba el hecho de que Espa fuera el primer país en el mundo en oponerse con las armas en la mano al avance agresivo del nazi-fascismo. En efecto, aun cuando se tenía conciencia de que el conflicto surgía de raíces peculiares de la vida espala --en buena medida de la tradici pretoriana de actuar de juez y parte en la vida nacional, heredada del siglo XIX y de las guerras coloniales--, todo mundo sabía perfectamente que sus derivaciones internacionales lo encuadraban de lleno en la pugna mundial ideolica, fascismo vs democracia, concretada en el enfrentamiento entre Alemania e Italia, por un lado, y Francia e Inglaterra por el otro. Podía decirse entonces con toda justicia y con toda verdad que el pueblo 
289 
espal estaba luchando contra el fascismo internacional, y que defendía las libertades de todos los pueblos del mundo: Para México, Espa es más que Etiopía, no porque esta tima naci no sea merecedora de respeto, sino porque en el caso de Espa, país que ha dado a la cultura y a la civilizaci una obra indiscutible, se están defendiendo en realidad los derechos y las libertades democráticas construidas penosamente por todos los pueblos a través de la historia. Espa está defendiendo las libertades democráticas del mundo y el derecho inalienable de los pueblos a darse el gobierno que les plazca. 
Por su parte, también enviun efusivo mensaje de felicitaci a Cárdenas el Comité Ejecutivo Nacional de la Federaci Mexicana de Trabajadores de la Ensenza, por conducto del Secretario de la Oficina Internacional, el Profesor Roberto Moreno y García (~ 1° abril 1937). 
En México se encontraba por esas fechas Marcelino Domingo, destacado republicano espal, en viaje de acercamiento con los partidarios mexicanos de la Replica, y de difusi y defensa de sus posiciones. Uno de sus propitos era hacer todo el ruido posible alrededor de las cuestiones relacionadas con Espa que agitaban la opini plica mexicana, y por supuesto aprovechrápidamente la ocasi para hacer unas declaraciones, el 1º de abril, y enviar un telegrama de felicitaci a Cárdenas (~ 2 abril 1937) . 
Domingo juzga el documento mexicano de "tan alto valor internacional y de tan luminosa ejemplaridad" como la primera declaraci --se refiere, podemos suponerlo, al discurso de Bassols. En el documento destacan, en opini de Domingo: 1) una afirmaci de doctrina, 2) un llamado a todos los países a que 
290 
pregonen el derecho y la paz, y 3) "una acusaci contra la política de No Intervenci, que ha determinado la extensi de la guerra y el apoyo efectivo a los rebeldes". Son tres actitudes; una sola sería ya virtud: "Ratificar una doctrina; invocar una solidaridad o condenar una conducta equivocada o dasa", por sí solas enaltecerían a la política mexicana; unidas, serán la gloria de México y su Presidente. 
Domingo destaca además otro mérito del documento: el de su oportunidad. El piensa que todavía es hora de rectificar. Hay que selar que esta rectificaci cabe más bien entre los deseos del político espal que entre las profecías razonables sobre lo que podía ocurrir; en todo caso, uno de los objetivos de Domingo era luchar porque sus deseos en favor de la Replica se convirtieran en realidades. A su manera, eso era precisamente lo que estaba haciendo. Dijo: 
Por este documento, la Sociedad de Naciones y los estados democráticos que la sostienen, pueden rectificar la conducta que siguieron y proceder rápidamente y en forma que la justicia quede servida, las democracias salvadas, el derecho atendido y recobrados y satisfechos los impulsos humanitarios. A México y a su Presidente les cabrán la gloria de este alto triunfo moral y político. 
Por lo demás, terminasegurando con optimismo, la política internacional de México le será il a la democracia espala, a todas las democracias, en esta hora en que la paz y la victoria se ven ya en el horizonte. 
También el gobierno republicano, por boca de Alvarez del Vayo, 
elogicalurosamente la política mexicana en una edici del 
291 
periico Adelante, dedicada a México como homenaje (Nac 18 abril 1937). La retica del Ministro de Estado es significativa: La actitud de México, clara y magnífica, no ha sorprendido a nadie. Los que conocen íntimamente al pueblo mexicano, que ha combatido tan noblemente por su libertad e independencia, esperaban esta reacci del mismo pueblo frente a la lucha actual. Esto ha hecho mucho bien al pueblo espal. Aquellos que conocen al Presidente Cárdenas, su temple, su elevaci moral y la epopeya liberatriz de la naci hermana, se conmueven hasta el fondo del alma. Rara vez la política exterior de un país, como la que está siguiendo actualmente México hacia Espa, ha sido tan sincera y tan digna de ejemplo. 
La nota mexicana no podía dejar de tener una resonancia especial en las relaciones diplomáticas más importantes que sostenía el país: las de su poderoso vecino del norte. Apenas entregada en Ginebra, el 31 de marzo, las reacciones en la capital norteamericana fueron inmediatas. La noticia se dio exagerada y distorsionada en el sentido de que el gobierno mexicano, después de dar a conocer cuál era su actitud ante el problema de Espa, pedía a "casi" todas las naciones del mundo que definieran la suya. En la noticia se aseguraba, además, que los embajadores latinoamericanos opinaron que sus gobiernos no verían con agrado esta invitaci a definir su actitud. El Departamento de Estado norteamericano declarno haber recibido la nota, y dejcolar a la prensa la 
irritada opini de "algunos" de sus funcionarios en el sentido de que "México ya debe estar familiarizado con la actitud del gobierno de los Estados Unidos sobre el particular, puesto que, con motivo de la cuesti del embargo de armas, se cruzprolongadamente importante correspondencia entre los dos gobiernos" (Nac 1º abril 1937) . 
292 
Ahora bien, el mismo 1° de abril los Estados Unidos recibieron otra nota mexicana, un tanto diferente a la .:ntregada en la Sociedad de Naciones aunque coincidía con ella en sus propitos y argumentaciones esenciales. Sumner Wells, Subsecretario de Estado, Jefe de la Divisi Mexicana y encargado de la Divisi del Oriente de Europa, permanecien su oficina hasta más tarde de lo usual para recibirla. La Embajada de México tuvo buen cuidado en informar a la United Press que efectivamente en esta nota se aclaraba cuál eras la posici de México respecto a Espafia, pero "no se pide al gobierno de los Estados Unidos que en forma semejante haga una declaratoria" sobre su política. La novedad de esta comunicaci con respecto a la anterior es que México insinuaba la conveniencia de ir más adelante. 
México colaboraría gustoso en cualquier accion conjunta que respetando la soberanía de Espa tendiera a poner término a la espantosa tragedia que día a día pierde los caracteres de una lucha civil y acumula riesgos que muy posiblemente transformen esa lucha en un conflicto internacional. 
Inmediatamente después México hace una declaraci, cuyo contenido posiblemente sea lo que lo lleven primer lugar a dirigirse al gobierno norteamericano en forma especial: asegurarle que había respetado y seguiría respetando la política de 
neutralidad  norteamericana.  Después  de  repetir  que  "su  
determinaci  de  servir  al  gobierno  de  Espafia"  no  le  impide  
respetar las leyes de  otros países,  asegura que  

por esto rechaza por absurdas, las versiones seg las cuales, los elementos de guerra procedentes del exterior, ya adquiridos por el gobierno mexicano, serán reexpedidos a Espafia. Fiel a su conducta, expresada en declaraciones anteriores, el gobierno so suministrará sus propios 
293 
elementos y evitará que empresas o agentes particulares ejecuten operaciones intermediarias para lograr la reexpedici de armas y demás pertrechos de procedencia extranjera (Nac 2 abril 1937). 
Es de notarse que por lo que concierne a la nota enviada a los Estados Unidos, el periico Excelsior publica un texto muy resumido, que casi podría tomarse por una nota enteramente distinta, la cual parece tener el propito de destacar la identificaci total del gobierno mexicano con el espal, pues asegura que: "El gobierno mexicano apoya en todos sentidos al gobierno espal, y afirma por medio de esta nota, que está enteramente de acuerdo con él" (Ex 2 abril 1937) . Por lo visto, las sutilezas de la· diplomacia se perdían totalmente ante un interlocutor periodístico que no deseaba escuchar, y mucho menos aceptar que el contrario pudiera tener ni siquiera la más mínima pizca de raz. 
Inmediatamente después de este intento por detener, antes de que se produjera, cualquier roce o mala interpretaci con los Estados Unidos, la diplomacia mexicana se apresta sacarle el mayor jugo posible a la nota, enviándola a todos los gobiernos latinoamericanos. Después de apelar a sus "reconocidos sentimientos de humanidad" y de repetir, en lo sustancial, los mismos razonamientos ya expuestos ante la Sociedad de Naciones y el gobierno de Washington, el gobierno mexicano hacía un llamamiento: 
Sin que México prejuzgue sobre el criterio del gobierno ante el cual se halla Ud. acreditado, por el que tiene la más respetuosa consideraci, cree que, por sentimientos elementales de humanidad y de justicia, los países que venturosamente disfrutan de paz exterior y de seguridad interior podrían hallar una fmula de colaboraci capaz 
294 
de evitar que el conflicto espal se prolongue indefinidamente (~ 4 abril 1937). Todos estos argumentos, se declara, tienen dos propitos, uno a corto y otro a largo plazo: el primero, mejorar la situaci espala; el segundo "dejar definido para lo[~] futuro hasta qué punto coincide su posici internacional con una recta aplicaci de los postulados esenciales del derecho de gentes". Nese pues, que el gobierno mexicano tiene puestos ya los ojos en el futuro, y norma sus actuaciones en consecuencia. Su política está regida por el deseo de lograr algo concreto, pero también por el afán de desemper un buen papel ante la historia. Las respuestas positivas a la invitaci hecha por Cárdenas fueron bastante escasas. El Nacional (11 abril 1937) pudo publicar solamente las de Guatemala, que "en principio" ofrecía su "amistosa cooperaci"; de la Replica Dominicana, y de Cuba, la cual ya en ocasiones anteriores había coincidido con México en relaci a su política frente a Espa, y que ahora se declaraba dispuesta a realizar con México "una acci conjunta de carácter internacional tendiente a lograr la paz en Espa". La noticia periodística 
adique: El doctor Remos --Secretario de Estado de Cuba--hizo a la vez cálidos elogios de la iniciativa del gobierno de México, agregando que Cuba se adhería a ella con fervor por la raigambre espiritual y los lazos que siempre han unido a su país con la Madre Patria. 
La contestaci del Uruguay recibiatenci especial; ahora los papeles se habían revertido y era México el que proponía algo muy parecido a lo que Uruguay sugiri y México denegal principio de la guerra. La respuesta era sorprendente en cierta forma, porque 
295 
en vez de aprovechar la ocasi para pagar a México con la misma moneda, el Ministro de Relaciones Exteriores del Uruguay manifestque su gobierno está dispuesto en principio a colaborar en una acci conjunta tendiente a terminar el conflicto de Espa y que examinaría gustoso cualquiera proposici concreta que se le hiciera con tal objeto. Expresque reconoce que la posicion en que se ha colocado el gobierno de México está ajustada a los principios del derecho internacional. 
La respuesta latinoamericana era muy desairada; El Nacional hizo hincapié, sin embargo, que en Europa se "aplaudía el gesto de México" --aunque esa "Europa" estaba representada icamente por Suecia y Rumania--, y que aunque las reacciones de otros países todavía no se han dado, en todas partes se ha reconocido "la alteza de miras" con que México ha procedido . 
En todo caso, lo que parecía preocupar sobre todas las cosas al gobierno mexicano era precisamente la fundamentaci jurídica de su postura, o, desde otra perspectiva, su "imagen histica". A reafirmarla y a limpiarla de toda posible mácula enfocsus esfuerzos el Licenciado Fabela, por medio de unas declaraciones a la prensa el 19 de abril44 
• 
La argumentaci de Fabela se centren los aspectos jurídicos del problema, contrastándolos con lo que en concreto se estaba haciendo en aquel momento: la legalidad contra la realidad, el deber ser contra lo que de hecho era. La actitud de México afirm-, se fundamenta en dos bases juridicas: el pacto de la Sociedad de Naciones y la convenci firmada en La Habana el 20 de febrero de 1928. Por lo que concierne al pacto, Fabela recuerda que su artículo 10 dice, a la letra, que "Los miembros de la Sociedad 
296 
se comprometen a respetar y mantener contra toda agresi exterior la integridad territorial y la independencia política presente de todos los miembros de la Sociedad" . Es evidente entonces que Espa es víctima de una agresi exterior que quebranta su integridad territorial y su independencia. México se ha interesado en la suerte del gobierno que representa legalmente al estado espal porque está 
compenetrado de sus altos deberes de solidaridad internacional y [es] fiel a los compromisos contraídos en virtud del tal precepto. Adelantándose al acuerdo que, en justicia y en derecho, exige el pacto, ha prestado ayuda moral y material a las autoridades constitucionales de 
Espa,  como  prueba  del  respeto  que  tiene  por  la  
integridad  territorial  y  la  indepen dencia  de  sus  
coasociados.  

Fabela aclara a continuaci que la política de No Intervenci no corresponde a los deberes selados en el artículo 10 del pacto, puesto que la agresi exterior a Espa es un hecho, y las medidas de no intervenci resultan contraproducentes para el gobierno espal, "que es --y esto no se cansará Fabela de repetirlo--, para la Sociedad de Naciones, el ico representante legítimo de la naci hispana11 
• 
Este era el momento para repetir la acusaci, no por indirecta menos clara y contundente, que ya había hecho en la nota del 29 de marzo: 
La 'No Intervenci' seguida por algunos estados no es en timo análisis, sino ayuda indirecta, pero no por eso menos efectiva, en favor de los rebeldes, lo que pugna de manera flagrante contra el estatuto de Ginebra. 
Fabela continuselando diversos aspectos relacionados con el principio y la práctica de tal política, aclarando que la 
297 
supuesta 'No Intervenci' que se asegura se está aplicando en Espa estaría "quizá" bien ejercitada si se decretase previamente la neutralidad internacional y como consecuencia de esa misma neutralidad; pero los miembros de la Sociedad de Naciones no deben ser neutrales, no so porque se han comprometido a respetar y mantener la independencia de los demás miembros, sino porque "toda guerra o amenaza de guerra que afecte directa o indirectamente a uno de los miembros de la Sociedad interesa a la Sociedad entera". Las reglas de neutralidad y 'No Intervenci' podrían ser invocadas por los que no son miembros de la Sociedad de Naciones, pero no por los que sí lo son. 
Ahora bien, por lo que concierne al fundamento legal de la ayuda material que México imparte a Espa, Fabela trae a colaci la VI Conferencia Internacional Americana que tuvo lugar en La Habana, donde los estados americanos suscribieron, el 20 de febrero de 1928, una Convenci sobre deberes y derechos de los estados en casos de luchas civiles. En tal convenci se establece, en el artículo I: "Los estados contratantes se obligan a observar las siguientes reglas respecto de la lucha civil en otro de ellos", y en la fracci III: "Prohibir el tráfico de armas y material de guerra salvo cuando fueran destinados al gobierno, mientras no esté reconocida la beligerancia de los rebeldes, caso en el cual se aplicarán las reglas de neutralidad". 
Ahora bien, la conclusi triunfante de Fabela es que, puesto que la beligerancia de los rebeldes no ha sido reconocida por México 
298 
no es este el caso de aplicar las reglas de la neutralidad, consistentes esencialmente en no prestar ayuda directa ni indirecta a las partes contendientes; sino al contrario, sostener y prestar ayuda por todos los medios al gobierno legítimamente constituido y constitucional, que no es otro que el del ser Aza. 
Fabela se apresura a enfrentar la posible objeci de que 
Espa no firmla Convenci de La Habana y que no puede por tanto 
reclamar sus beneficios, argumentando en forma que da todavía más 
peso a la imagen que evidentemente a él le interesa mostrar, de un 
México que adopta una conducta noble, desinteresada y plenamente 
jurídica: 
en cuanto a México, una vez que ese tratado vigente establece con claridad la política exterior ante las guerras civiles, no podría variar de criterio y aplicar al gobierno legítimo de espa otra norma jurídoca que la que comprometie a seguir la Uni de Naciones Americanas; con tanta mayor raz que, para conseguir el propito universal de establecer jurisprudencia, precisa que cada Estado uniforme su conducta exterior. 
Fabela terminpidiendo que los demás países le dieran la 
raz: El gobierno del Presidente Cárdenas, interpretando así la Convenci del 28, estima que la conducta que observa en Espa es correcta, siendo de desearse que los demás países que firmaron aquel instrumento encuentren justo tal criterio. 
7.-Las cartas de Pabela al Presidente Cirdenas 
7A) Orientaciones de Cirdenas sobre política exterior 
De febrero de 193 7 a septiembre del 39, del diplomático 
mexicano al Presidente Cárdenas fluyuna continua serie de cartas, 
muy detalladas, que nos permiten penetrar aunque sea en parte45 en 
299 
el tejido de informaciones recibidas por el ejecutivo sobre la situaci europea, y de apreciar el influjo que las mismas tuvieron sobre la conformaci concreta de su política internacional. 
Para comenzar, es de observar la afinidad que existe entre ambos hombres: los dos se toman su papel con extraordinaria seriedad, los dos coinciden en actitudes y prioridades fundamentales. En gran medida se complementan. Fabela, que es ciento por ciento leguleyo, cae a menudo en la solemnidad, pero sus argumentos y sus acciones son siempre inteligentes. Por lo demás, conoce con gran detalle los vericuetos de la diplomacia, y ha colaborado activamente en ~a creaci de la política exterior de los gobiernos emanados de la Revoluci Mexicana: fue Secretario de Relaciones Exteriores con el Presidente Carranza, en 1914; de 1915 a 1920, actucomo representante diplomático en Francia, Inglaterra, Espa, Argentina, Chile, Uruguay, Brasil y Alemania; y de 1929 a 1933, fue miembro de la Comisi de Reclamaciones México-Italiaº. 
De la solemnidad de Cárdenas, aunque sea totalmente natural en él, podemos sospechar que la exagera con un sentido plenamente político: está empedo en dotar a la funci presidencial de una estatura que vaya más allá de la persona, y es posible que ese empe haya quedado indeleblemente troquelado en su estilo de actuar. Su empe se cifra, además, en dotar a su política de una base ética y moral que, por su altura, nadie pueda impugnar. La imagen que quiere dar ha de ser impoluta. Los suyos son argumentos 
300 
éticos y morales; los de Fabela, jurídicos. Juntos, construyen una política irreprochable. 
La primera impresi que Fabela tiene de Cárdenas es arrolladora. Tres días después de que Avila Camacho le ofreciera, a nombre de Cárdenas, el puesto de Delegado Permanente de México en Ginebra, se ree por primera vez con el Presidente para hablar de política internacional. Su juicio se deshace en elogios: 
Su presencia me impresionvivamente: tenía la severa dignidad del cargo; en su gesto y en sus palabras aparecía lo que era, el Presidente de la naci mexicana; sus maneras no revestían afectaci ni sus frases rebuscamiento. Su naturalidad tenía la sencillez de un vigoroso carácter. Su palabra era lenta y parca: expresaba su pensamiento con frases precisas y desnudas de toda retica. Por sus preguntas oportunas comprendí que deseaba conocer, como era lico, mi criterio político internacional, el que le expuse con toda franqueza. Me escuchcon atenci; su mirada clara y penetrante y su serenidad impasible denotaban que tenía esta considerable cualidad del buen estadista: sabía escuchar y sabía también auscultar el espíritu de su interlocutor47 • 
Al publicar sus cartas, Fabela principia por resumir la actitud del gobierno mexicano hacia la Replica espala afirmando que "se había constituido en defensor moral del gobierno republicano", y a continuaci reproduce· una carta de Cárdenas (del 17 de febrero de 1937) 48 que el propio Presidente califica de "complemento" de la conversaci que sostuvieron, y como "orientaci" para las pláticas y las gestiones que don Isidro pudiera sostener en Ginebra. 
Cárdenas no deja nada al azar en este texto. Sela paradojas, aclara contradicciones, se atrinchera en una interpretaci totalmente positiva de su política hacia Espa. Cree conveniente 
301 
llamar la atenci de Fabela hacia "el espíritu de absoluto desinterés y de irreprochable lealtad internacional con que el gobierno de México ha procedido y procede en lo que respecta al actual conflicto de Espa". En caso de que llegase a presentarse la necesidad --poco probable en su opini, ya que México no pertenece al Consejo de la Liga--, de dar una exposici detallada sobre la conducta de México, habría que "explicar con precisi el alcance real de nuestra conducta, la cual, a nuestro juicio, es la que deberían haber observado los demás". 
En primer lugar --sela el Presidente--, hay que insistir en que el principio de No Intervenci ha sido plenamente respetado por México. Tal principio ha sido muy utilizado, y gracias a la rebeli espala ha recibido "un contenido ideolico muy diferente" al que le dio la delegaci mexicana en Buenos Aires, cuando propuso el Protocolo adicional a la Convenci sobre deberes y derechos de los estados, firmada en Montevideo en 1933. Algunas naciones de Europa se escudan en ese principio para no "ayudar" al gobierno espal. México no puede hacer suyo semejante criterio. 
En segundo lugar tiene relevancia el concepto de "neutralidad" . Cárdenas sela que en el Pacto Constitutivo de la Liga se hace una diferenciaci entre un estado agresor y uno agredido. Al primero hay que aplicarle un régimen de sanciones econicas y financieras, mientras que al segundo hay que darle todo el apoyo material y moral posibles . La justificaci de la diferencia se hace a más evidente cuando un Estado está luchando en contra de rebeldes que pertenecen a una facci "apoyada 
302 
visiblemente --corno en el caso de Espa--, por elementos extras a la vida y a las tradiciones políticas del país". Por todo lo anterior, la ayuda que México ha prestado al gobierno republicano, es el "resultado lico de una correcta interpretaci y de una observancia escrupulosa de los principios de moral internacional". Por timo, Cárdenas recuerda que por lo que respecta a la venta de armas, México ha vendido las de "fabricaci nacional" y solamente ha aceptado actuar de intermediario cuando el vendedor ha estado de acuerdo específicamente en que el destino final de las armas era la Espa republicana. 
7B) Primera carta: principios de política pro-republicana 
Fabela no contesta personalmente la carta de Cárdenas sino hasta el 17 de mayo del 37; en realidad ha sido utilizada ya ampliamente, tanto en la nota enviada a los gobiernos miembros de la Liga el 29 de marzo, corno en las declaraciones del 19 de abril. En su respuesta personal al Presidente, Fabela aprovecha para alabarlo, para expresarle sus opiniones e informarle, en privado, de multitud de aspectos de la política internacional relacionados con el conflicto espal. La política de Cárdenas relativa a Espa le parece, "en todos sus puntos, apegada a la justicia y ética internacionales, al Derecho de Gentes y a la fe de los tratados"49 , 
303 
y procede a glosarla y comentarla siguiendo la estructura usada por el Presidente en su carta del 17 de febrero: el principio de No Intervenci, la neutralidad, y la ayuda material de México a la Replica. 
Para Fabela la No Intervenci ha sido en realidad un modo cauteloso de intervenir. El Comité de Londres, al decretar el embargo de armas para los dos bandos, interviene en Espa de hecho, interior y exteriormente, arrebatándole al gobierno de la Replica su derecho a armarse. Es un acto arbitrario; coloca al gobierno y a los rebeldes en situaci de igualdad al otorgarles a estos, ilegalmente, el status de beligerantes; además, priva a ambos bandos de sus derechos. Por supuesto, los rebeldes llevan la ventaja, pues no es de creerse que Alemania e Italia cumplan con su compromiso de no intervenir como Francia e Inglaterra. 
Fabela recuerda y comenta que este absurdo estado de cosas fue legitimado por el propio gobierno republicano espal. En la XVII~ sesi ordinaria de la Asamblea de la Liga, Alvarez del Vayo afirmque la fmula de no-intervenci era una monstruosidad jurídica, pero inmediatamente después dijo que la Replica la aceptaría, siempre y cuando fuera "rigurosa"; y en la sesi extraordinaria del Consejo, el 12 de diciembre del 36, Espa aceptel proyecto de resoluci que reconocioficialmente al Comité de Londres. Al suscribir tal convenio, Espa acept primero, que las potencias no debían intervenir porque lo que allí se libraba era una guerra civil, cuando "todo el mundo saben que lo que hay allí es una guerra internacional. El mismo del Vayo lo había denunciado en esos 
304 
términos en la Sociedad de Naciones: 11 la guerra está allí: la guerra internacional sobre el suelo espal" . Y, segundo, al suscribir tal convenio Espa renuncia los derechos que le concedían los artículos 10 y 11 del Pacto. Por su parte, el Presidente Aza lo aceptplicamente en su discurso del 21 de enero del 37, (pronunciado en el Ayuntamiento de Valencia): 
Para limitar la guerra el gobierno de la Replica ha consentido sacrificios en su derecho, como vosotros sabéis bien; ha consentido el sacrificio de prestarse a la inspecci o control de la importaci de armas en 
Espa50 
Para lograr esto, Fabela sabe que ha habido presiones y amenazas de Francia e Inglaterra sobre el gobierno republicano; aun así, para él fue un grave error haber renunciado a sus principios. ¡Qué espal suena aquí Fabela!, y más espal, por más quijotesco, sonará en seguida cuando, con plena conciencia, se declare más papista que el Papa y dispuesto a defender a Espa contra el mundo entero ... y aun contra la propia Espa. 
Con tales antecedentes, la actitud de México, marcada por usted, resulta más noble y gallarda. México, contra el mundo entero, y aun contra la misma Espa, defiende la integridad y el cumplimiento del pacto y enarbola los principios en él contenidos al no aceptar, urbi et orbi, al Comité de No Intervenci51 • 
Para dar mayor peso a su juicio sobre esta actitud, Fabela cita a continuaci las opiniones del periico La Tribune des Nations, del 22 de abril, el cual, comentando las declaraciones de Fabela afi:nnque "el gobierno mexicano defiende la causa del gobierno republicano con más obstinaci e intransigencia como no lo han hecho los portavoces autorizados del gobierno de Valencia". 
Fabela no deja de reconocer aquí que el gobierno mexicano es mucho más libre que el espal de actuar así, con intransigencia, y que puede hacerlo porque está al margen de la crisis. De todas maneras, todo esto constituye un precedente peligroso para las naciones peques, de aquí "la fiera intransigencia de México". 
Por lo que respecta al principio de neutralidad, Fabela está de acuerdo en que hay que hacer una diferencia entre los agresores y los agredidos. El compromiso que implica el pacto de la Liga disminuye la importancia de la noci de neutralidad. En efecto, conforme al tratado, los miembros de la Sociedad de Naciones no pueden ni deben permanecer neutrales. Cuando un coasociado recurra a la guerra contra otro de los miembros, se considerará como si hubiese atacado a todos los demás; y conforme al artículo 16, en tal caso los demás estados se comprometen a: lº) romper relaciones comerciales y financieras con el estado agresor; 2º) prohibir toda relaci entre los respectivos nacionales, y 3º) hacer que cesen todas las comunicaciones entre los nacionales de ese estado y los de otro cualquiera. 
En relaci a Espa, piensa Fabela, se ha partido de una base 
falsa: la de que en Espa hay una guerra civil y la de que no 
existe una agresi exterior. Todos los países que partían de este 
supuesto sabían que "faltaban a sus deberes hacia Espa", pero por 
otra parte deseaban evitar una guerra. Haciendo gala de 
perspicacia, Fabela afirma que no cree que si se hubiera ayudado a 
la Replica espala hubiera estallado la guerra en Europa; muy al 
contrario, si en el momento oportuno se la hubiera ayudado, y 
306 
Espa pedido la intervenci de la Sociedad de Naciones, y esta obrado con energía y rapidez, Mussolini hubiera abandonado su intervenci y Hitler se hubiera quedado quieto. Pero todo se trastocdebido al temor de Francia y de Inglaterra, sobrecogidas todavía por el recuerdo de la guerra anterior; ninguna de las dos estaba preparada para una nueva guerra. 
Esta opini de Fabela, expresada cuando el conflicto estaba todavía en proceso, será corroborada por el juicio del historiador inglés A. J. P. Taylor, quien escribe a casi 30 as de distancia, basándose en documentos de primera mano que no dejan lugar a dudas: 
Uno de los pocos hechos bien documentados de este periodo es que tanto Hitler como Mussolini estaban decididos a no arriesgar la guerra por Espa. Si se les hubiera enfrentado, se habrían retirado. Su actitud era exactamente la misma que la de Gran Breta y Francia en relaci a Abisinia: actuar hasta el borde de la guerra, pero no más allá. En 1935 Mussolini puso en evidencia el bluff de los dos poderes democráticos; estos, cuando les llegsu turno en 1936, fracasaron en descubrir el bluff de los dictadores52 
• 
Fabela concluye el apartado sobre la neutralidad repitiendo que el derecho y la política se encuentran muy lejos uno de la otra, y que la Liga no cumple con sus deberes constitucionales . Por lo que concierne al timo apartado, relativo a la ayuda material que el gobierno mexicano ha otorgado a Espa, Fabela reitera que el punto de vista jurídico de México es inatacable, y que nadie se ha atrevido a censurarlo plicamente. La opini del periico Journal des Nations (seguramente el mismo que anteriormente Fabela ha llamado Tribune des Nations), del 20 de abril, ha afirmado que "todo lo que era preciso decir" sobre Espa lo ha dicho México . 
307 
Ante el desorden y la crisis en que se debate el derecho internacional, surge un axioma: "México es el ico estado miembro fiel al pacto y respetuoso de su firma". El Journal concluye: 
México presta un servicio considerable a la claridad dentro de la cual debe desarrollarse la organizaci de la paz. La reafirmaci de los valores morales internacionales proporciona armas preciosas a la Sociedad de las Naciones que no conoce, ni se apoya por el momento, más que en esos valores. 
Por su parte, Fabela termina su carta a toda orquesta, prometiendo que "con toda la pasi de que soy capaz defenderé la noble causa del derecho y la moral internacional de que usted se ha constituido en gallardo paladín, contra todo y contra todos, hasta ver la victoria de nuestra causa". 
7C) Segunda carta: historia del comité de No Intervenci 
Fechada el 18 de julio de 1937, a un a exacto del estallido de la rebeli espala, Fabela dedica esta carta a resumir la historia del comité: el estallido del conflicto; las declaraciones escandalosas del attaché militar espal, que pusieron sobre aviso a la prensa derechista francesa; las dudas de Blum; el papel de México como mediador en la compra de armas francesas para la Replica espala; el primer contrato de compraventa de armas por 15 millones de pesetas, y co fueron detenidas en Marsella; las célebres lágrimas de Blum ante su impotencia en ayudar al gobierno del Frente Popular espal; la amenaza de Inglaterra de dejar sola 
308 
a Francia en caso de que por ayudar a la Replica se viese envuelta en una guerra con Alemania (Fabela se equivoca aquí al suponer que el comité fue originalmente idea inglesa en vez de francesa); la presi francesa sobre el gobierno de Madrid para que aceptara la idea de la No Intervenci. 
Sobre esta aceptaci Fabela se extiende un poco, y relata que el Ministro de Estado en Madrid, Augusto Barcia, aprobel proyecto, en contra de la opini de Luis Jiménez de As, el ministro espal en Praga, quien envinota tras nota a Barcia haciéndole notar su error y la injusticia de lo que estaba aceptando. Pero en fin, aceptado el Comité por Barcia, Alvarez del Vayo y después Aza ratificaron esa posici. 
7D) Tercera carta: la situaci6n de Europa en relaci al conflicto 
Fechada el 27 de julio, Fabela dedica su tercera carta a analizar para Cárdenas la situaci de Europa en relaci al conflicto espal, que en su opini se está agravando. El cree que el Comité de No-intervenci ha fracasado, y hay un nuevo plan, urdido por el diplomático inglés Anthony Eden, que demuestra las intenciones del gobierno inglés de ayudar al general Franco: se propone en él reconocer la beligerancia de los rebeldes. Fabela recuerda aquí que Inglaterra tiene muchos intereses en Espa, 
309 
sobre todo en las provincias Vascongadas, en cuyas minas se produce una proporci importante del fierro que procesa la industria inglesa. 
El triunfo de los rebeldes --afirma Fabela--, traería graves consecuencias para Francia. Con la presencia de tropas ítalo­alemanas en Espaffa, Francia vería amenazado su imperio y su propio territorio en Europa. Además, se alteraría gravemente el status-guo en el Mediterráneo, lo cual afectaría a Gran Bretaffa. Esta necesita libertad completa de acci en el Mare nostrum; con el triunfo de Franco, Gibraltar se vería amenazado y Mallorca se convertiría en una base italiana. Por no haber actuado como debía con la Replica espaffola, Europa se enfrenta a una serie de peligros en el futuro. Las naciones europeas no siguieron el camino legal y justo. Si la sociedad de Naciones hubiera aplicado el artículo 10 del pacto: apoyar a los estados agredidos, y los artículos 16 y 17: aplicar sanciones a los agresores, ni Italia ni Alemania se hubieran atrevido a enviar, como de hecho han enviado, "formidables contingentes militaresrr a la península. Pero Francia temila guerra, y no tuvo el estadista que le hacía falta para "obrar con habilidad, con energía y con audacia". Por su parte, tampoco el gobierno republicano espaffol obrcon rapidez y eficacia, para hacer valer su fuerza legal en la Sociedad y para obligar a Francia a cumplir con el tratado de amistad y comercio que tenía firmado con el gobierno espal. A las indecisiones de Blum correspondiel desconcierto espal. Blum permitique el gobierno británico le 
impusiera el Comité de No Intervenci. 
310 
Por lo que concierne a Inglaterra, Fabela expresa aquí una opini que muestra, una vez más, su sagacidad y su instinto certero sobre la política europea y su posible desarrollo futuro. El piensa que las medidas tomadas por el gobierno de Su Majestad tienen un objetivo muy importante, tanto así que de él depende la supervivencia misma de la naci inglesa: alargar las cosas para que el tiempo las definiera, 
y mientras tanto la impreparada Inglaterra votara sus formidables presupuestos de guerra actuales que le permitirán, de ahora en adelante, afrontar la guerra contra Italia y Alemania, si absolutamente no pudiera impedirla. 
Fabela termina su carta pidiendo instrucciones a Cárdenas sobre la actitud que debe tomar la delegaci mexicana en la prima sesi de la Asamblea Ordinaria de la Sociedad, que tendrá lugar en septiembre. Hay que definirla con todo cuidado, afirma don Isidro, 
ya que la actitud de México ante la Liga y ante el mundo no significaría simplemente la definici de un gesto teico, sino que podría entrar una grave responsabilidad histica para el gobierno de usted, ante el pueblo mexicano, ante Espa, ante la Liga y ante el mundo. 
Sugiere que hay dos caminos que México puede tomar: uno, ratificar su posici, anteriormente expresada; y otro, pedir abiertamente que la Sociedad de Naciones se "aboque al conocimiento del conflicto espal". Fa.bela propone que se siga el primer camino, porque en caso de tomar el segundo México se expone a dos fracasos abiertos: 1°, a que la Asamblea rechace directamente la petici mexicana; y 2º, al pedir para Espa lo que ella misma no ha pedido, dar la impresi de ser más papistas que el Papa. En 
311 
todo caso, Fabela recomienda no tomar resoluciones extremas, evitar entrar en arreglos con organismos ajenos a la Sociedad de Naciones --es decir, el Comité de No Intervenci--, y evitar reconocer la beligerancia de los rebeldes. 
8.-Prolegenos de la XVIII Asamblea en Ginebra 
Fue precisamente esa beligerancia la que México se nega reconocer un poco antes de que se reuniera la XVIII Asamblea Ordinaria. Una vez más, el gobierno del Uruguay invita los países americanos a sumársele en esta medida, que había estado tratando de hacer aprobar por las naciones latinoamericanas desde el principio de la guerra espala, encontrándose siempre con la negativa de México. Las relaciones de Uruguay con el gobierno republicano espal, en todo caso, no podían ser peores: desde el 24 de mayo el gobierno uruguayo había tomado posesi de la legaci de Espa en Montevideo, e incautado de los archivos y los muebles del edificio; la Legaci de México se hizo cargo de representar los intereses espales en el Uruguay (~ 25 mayo 1937). 
La nota del Uruguay es del 29 de agosto; México la contesta el 10 de septiembre. Una vez más, en su negativa México reitera su postura en relaci a este asunto: no se trata de dos partidos en pugna; se trata de un gobierno legítimo, emanado de la voluntad popular, por una parte, que además conserva relaciones diplomáticas 
312 
normales con "el mayor nero de los países", y por la otra de "una 
facci de militares sublevados". En conclusi 
En vista de tal situaci y considerando que los éxitos materiales --siempre sujetos a contingencias--, no pueden substituir la legitimidad de origen de un gobierno jurídicamente constituido, nuestro país expresal gobierno del Uruguay que, a su Juicio, reconocer en semejantes condiciones la beligerancia de los rebeldes, más perjudica que beneficia el respeto al derecho y a las normas internacionales (~y~ 10 septiembre 1937). 
En cierta forma, la negativa de México a secundar la propuesta 
uruguaya (tercer round en un largo forcejeo diplomático) , además de 
continuar y de estar en perfecto acuerdo con la política seguida 
hasta entonces hacia Espa, reforzaba y reafirmaba la declaraci 
del Presidente Cárdenas en su informe anual al Congreso y a la 
naci el 1 º de septiembre. Al referirse al "caso especial de 
Espa", Cárdenas mencionla nota de México del 31 de marzo2 
en la cual México definisu criterio respecto a la conveniencia de interpretar la neutralidad internacional en casos como el de Espa, conforme a los principios del Pacto Constitutivo de la Liga, estableciendo una distinci entre los gobiernos legítimos agredidos, a los que debe proporcionárseles el apoyo al que tienen derecho, y los grupos agresores, a los que resulta indebido facilitar elementos destinados a continuar y volver más sangrienta la lucha (Ex 2 septiembre 1937). 
El Presidente menciontambién las notas, "concebidas en el 
mismo tono", entregadas a todos los países con los que México 
sostiene relaciones diplomáticas. "Las respuestas recibidas 
--afirm-, confirman, dentro de la variedad de criterios, que la 
gravedad de la situaci hace comprensible el especial interés 
2  Hay  una  discrepancia  en  el  uso  de  la  fecha  de  la  nota  
mexicana.  El  Presidente  le  da  fecha  de  31  de  marzo:  en  los  
documentos  de  la Secretaría de  Relaciones  se  usa  el  29.  

313 
concedido en el extranjero a la iniciativa de México" ( Ex septiembre 1937). 
Ese "especial interés" se daba también y sobre todo en México mismo. Poco después del informe presidencial, la CTM hizo un intento por forzarle la mano a Cárdenas precisamente en el sentido que Fabela había selado como peligroso para México: pedir en la Asamblea de Ginebra que la Liga se ocupase oficialmente del caso espal. El Comité Nacional de la CTM decidiel 11 de septiembre, después de haberlo debatido en su seno, enviar al Presidente un memorándum, en el cual se le pedía que diera instrucciones concretas al delegado mexicano para que propusiera en la Asamblea nada menos que una comisi investigadora de la piratería en el Mediterráneo. La CTM consideraba que era un escándalo que tal piratería se enfocase exclusivamente en las embarcaciones que transportaban combustible y artículos necesarios para el gobierno de Valencia. Era un escándalo también que Espa sufriera la 
invasi de 100,000 soldados italianos y de centenares de aviones alemanes. La CTM creía que esta comisi debería determinar el culpable, imponerle las sanciones correspondientes y declararlo en estado de guerra con todos los países miembros de la Sociedad. Es de notar que la CTM expresaba una opini cercana a la de Fabela sobre la grave responsabilidad inherente a la actitud que habría de asumirse en Ginebra, aunque para la central obrera el papel de México debía ser el de provocador. En caso de no tener éxito en su petici, seg la CTM por lo menos "México habrá dejado deslindada su responsabilidad histica y habrá provocado que fijen sus 
314 
posiciones en la lucha actual los diversos países" (Ex y ~ 12 septiembre 1937). Además de su petici al Presidente el Comité Nacional de la CTM acordtambién, 1°, que se hicieran en todo México actos de propaganda entre los trabajadores y el pueblo en general, encaminados a explicar la gravedad de la situaci internacional creada por las continuas agresiones fascistas y a robustecer la solidaridad de los trabajadores con el pueblo espal (~ y Nac 12 septiembre 1939). 
2°, dirigirse a la Internacional Obrera Socialista para que pidiera a las agrupaciones políticas obreras de los distintos países que hagan presi sobre sus gobiernos; y 3º, pedir a la Federaci Sindical Internacional que se dirija a Roosevelt para que aplique la ley de neutralidad de Estados Unidos a la agresi de Jap contra China, y a la agresi italo-germana contra Espa. 
El mismo 11 de septiembre el Presidente escribia Fabela, acusando recibo de sus cartas anteriores, y precisando cuál debería ser su actitud ante la prima reuni. Por supuesto, Cárdenas no hacía suya la posici radical de la CTM, pero sí daba un paso adelante en su compromiso con la Replica, ampliando las instrucciones al delegado mexicano en el sentido de que tenía noticias de que Espa estaba dispuesta a presentar motu proprio su caso ante la Asamblea de la Liga, y "por lo tanto es conveniente que se encuentre usted preparado para defender la actitud de la representaci oficial espala y prestarle todo el apoyo posible"53 Al lado de este apoyo a los intereses espales, sin embargo, Cárdenas no se olvida de tener muy en cuenta los 
315 
mexicanos, aun cuando sean a largo plazo; por ello agrega una 
recomendaci audaz: 
En vista de que no se trata solamente, en el presente 
caso, del problema concreto espal, sino de la necesidad 
que México tiene de dejar sentado en forma plica un 
precedente contrario a toda intromisi indebida de los 
países fuertes en la existencia de las naciones débiles, 
he creído prudente dejar a su consideraci la 
conveniencia de que la delegaci que preside tome la 
iniciativa en la Asamblea si Espa se abstiene de 
hacerlo54 • 
8.-La •fiera intransigencia mexicana•: los discursos de Fabela en Ginebra 
Espa no se abstuvo de hacerlo; los republicanos espales sabían que esta era una de las timas oportunidades que tenían de lograr la liquidaci de la política de No Intervenci, y además de Alvarez del Vayo se presenten la Sociedad, para dar mayor peso a la argumentaci espala, el propio Primer Ministro don Juan Negrín. Su tesis era muy sencilla: Espa sufre una intervenci extranjera, como lo demuestra el hecho de que haya en la península todo un ejército italiano. 
Armado con sus autorizaciones Fabela se lanza dar una batalla que él sabía decisiva en el forcejeo diplomático ginebrino. El 20 de septiembre tocsu turno al representante mexicano, quien seguramente se sentía un "gallardo paladín", lanzado a la liza para 
316 
defender el derecho, la legalidad y la justicia, y armado de esa "fiera intransigencia mexicana" que lo hacía invulnerable. 
Al inicio de su argumentaci desgrannotas trágicas y desoladoras, apuntando a subrayar la gravedad del momento. México ­-afirm-, está apegado a normas democráticas, y expresa su postura porque considera un deber levantar su voz en la tribuna de Ginebra, dada la situaci mundial. El momento es angustioso: los tratados han sido violados, el Pacto quebrantado, el derecho de gentes atacado. Todo esto presagia la derrota de nuestra civilizaci. La Sociedad de Naciones debe intervenir: no es posible permanecer impasibles ante las víctimas en China, en Espa. El gobierno mexicano considera que lo que sucede no se puede considerar como un incidente local, sino como 
una guerra exterior que afecta la paz del mundo y que, además, pone en peligro a un miembro de la Sociedad, por lo que los ganos de ella deben tomar las medidas adecuadas para cumplir sus deberes en beneficio de la 

pazss. 
La delegaci mexicana recuerda la rapidez con que la Sociedad de Naciones intervino en el conflicto del Extremo Oriente en 1931, y espera que ahora ponga en juego todos sus recursos. Se está siguiendo una política peligrosa, que procura ocultar la realidad con ficciones en vez de afrontarla valientemente. La creaci de organismos extras a la Sociedad se dice inspirada en el deseo de evitar una guerra mundial, "que pudo haberse desencadenado, seg se afirma, si se hubiera aplicado rigurosamente el Pacto". La preocupaci por salvaguardar la paz es loable, pero Fabela cree que de haberse aplicado el Pacto rigurosamente desde el principio, 
317 
la intervenci extranjera en Espa habría cesado y la Sociedad habría alcanzado un triunfo resonante. Además, "en vez de decir que se ha evitado la guerra, ¿no sería más justo decir que se prolongen Espa y se aplazen Europa?". 
En relaci a las preocupaciones humanitarias aducidas para justificar tales posiciones, Fa.bela se permite ironizar: ¿no fueron precisamente estos países, tan preocupados por la paz europea, los que sacrificaron durante la Gran Guerra millones de vidas humanas? En todo caso, Fabela declara que su pesimismo se basa en que los agresores no entienden de buenas razones, no aprecian la buena voluntad ni la paciencia pacificadora y continn adelante con sus agresiones. 
Es deber de México especificar su posici una vez más. Desde el principio de la guerra México definisu actitud, apoyando tanto moral como materialmente, en lo posible, a las autoridades legítimas de Espa. México bassu conducta en las normas generales del Derecho de gentes y en la Convenci Panamericana sobre deberes y derechos de los estados en caso de luchas civiles, que se inspira en el principio de No Intervenci y autoriza a prestar ayuda material a los gobiernos legalmente constituidos y la prohibe para los facciosos. Fabela recuerda aquí la nota que México dirigial Secretario General de la Liga a fines del mes de marzo anterior, y reitera que la política de No Intervenci ha resultado un fracaso. El ico resultado de tal política, "la forma y tiempo en que ha tratado de aplicarse" 
no han tenido como consecuencia sino privar a Espa de la ayuda que su gobierno legítimo podía licamente 
318 
esperar, conforme al Derecho Internacional, de parte de aquellos estados con los que mantiene relaciones diplomáticas normales. 
Por lo demás, sela Fabela, la No Intervenci no corresponde al artículo 10 del Pacto, pues hay una agresi exterior, y en la práctica las medidas han resultado contrarias al fin perseguido y perjudiciales al gobierno espal, el cual para la Sociedad de Naciones es el ico representante de Espa. El mal ha venido empeorando; las loables intenciones no han podido evitar que los rebeldes se armaran y que ejércitos extranjeros entraran en la península con entera libertad. A continuaci Fabela cita Aza, quien había afirmado que la ica No Intervenci efectiva era la de la Sociedad, y que el Comité de Londres la dormía con un narcico. Hay una intervenci de facto contra el gobierno constitucional de Espa, y esto va en contra de la política tradicional del gobierno mexicano. México ha protestado siempre contra la injerencia extranjera en asuntos interiores de otros estados. En la Conferencia de Buenos Aires, México presenty obtuvo la aprobaci del protocolo de No 
Intervenci, el cual consagra el principio fundamental de la política mexicana. Además --proclamFabela--, "consideramos absoluto, ilimitado e inalienable el derecho de los pueblos a disponer de sí mismos y darse sin ninguna intervenci extranjera la forma de gobierno que corresponda a su voluntad". 
Este principio --seg Fabela--, tiene raíces profundas en México, hasta el grado de que no podemos concebir que sufra el más leve ataque, ni siquiera en teoría, ni siquiera tratándose de otro 
319 
Estado. Con el pacto firmado en Argentina, México decidino reconocer las adquisiciones u ocupaciones territoriales obtenidas por la fuerza de las armas y timamente, Cárdenas declarque era indispensable reducir los armamentos para lograr el desarme total, e insistien que para mantener la paz era indispensa.ble el respeto a la soberanía de las naciones. 
México piensa --continudiciendo el diplomático mexicano--, que el conflicto no debía tratarse en otra parte que no fuera en el seno de la Sociedad de Naciones; desde un principio debitratarse aquí, en suiza, en la Liga. Ahora, después de la publicaci : Libro Blanco Espal, y de la confesi de las "autoridades agresoras", mencionadas por el delegado espal, había pruebas incontrastables de la agresi exterior a Espa. Ha llegado, pues, el momento de que la Liga haga frente a sus obligaciones; hay que devolverle a Espa el derecho de recibir ayuda moral y material en tanto que víctima de una agresi exterior. 
En resumen, la Sociedad ha recibido las confesiones plicas y conocido de las intenciones de los gobiernos agresores, de actos de piratería en el Mediterráneo. El mundo entero espera entonces una reacci vigorosa por parte de la Liga. Si se contin solamente con buenos deseos, pero sin realizar ninguna de las acciones que el Pacto ofrece, se materializará la certera y triste predicci de Paul Boncour (representante de Francia en la Comisi de desarme), quien dij o --y aquí Fabela cittextualmente las proféticas palabras del estadista francés, que habrían de cumplirse a la letra: 
320 
Con la seguridad colectiva no se transige. Los grandes países libres de los que Europa espera la iniciativa, están pagando y pagarán más cruelmente a la falta de haber dejado debilitar en las conciencias la noci de seguridad colectiva. Temo muy seriamente que alg día su abandono los obligue, en condiciones más difíciles, a emplear esa fuerza a la que tanto temieron recurrir.  
Hay  que  demostrar  --sigue  insistiendo  Fabela--,  que  la  
Sociedad  no  está  muerta  ni  moribunda,  que  puede  ocuparse  de  los  

problemas que le competen. México está dispuesto a participar. Enfrentando la posible argumentaci de "Europa para los europeos", que ya se había utilizado anetriormente, Fabela se apresura a selar que México alza su voz en cumplimiento de su deber. No se puede, en efecto, pedirle su colaboraci para solucionar los problemas mundiales, y luego tratar de reducir su acci pacificadora y limitar los problemas europeos de tal modo que se 
terminaría por liquidar la solidez de la Sociedad. 
Seguidamente, don Isidro hace una referencia a la reuni de Nyon --donde las grandes potencias se reunieron para tratar de encontrar una soluci a los actos de piratería en el Mediterráneo­
para afirmar que el gobierno mexicano se hace eco de las palabras del delegado de Espa, Alvarez del Vayo, para deplorar que los intentos de soluci a los conflictos se sigan haciendo fuera del contexto de la Sociedad, y que el gobierno espal haya sido descartado de la Conferencia de Nyon, a la cual debiser invitado por ser la víctima principal de los actos de piratería, y por su condici de potencia mediterránea. Don Isidro terminsu discurso expresando su esperanza de que la Sexta Comisi de la Asamblea se ocupará del caso espal, y reiterando, "frente a los 
321 
graves peligros que nos amenazan, la firme voluntad necesaria para la conquista de la paz". 
A pesar de tantas buenas razones y de tan excelente retica; a pesar incluso de la presencia de Negrín en Ginebra y del derroche de gracia y de simpatía que hizo entre los delegados, asombrándolos con su perfecto dominio de varios idiomas, la Liga no cambide política en relaci a Espa. El veredicto había sido dado, y no serían los brillantes discursos del representante de un país latinoamericano, ni la gracia del primer ministro espal, ni una cascada de razones, lo que lograra cambiar la opini ni los temores de Su Majestad Británica ni de la Replica francesa. La petici de la Replica espala de que se reconociera la agresi de que era objeto por parte de Italia y Alemania; de que se buscara con urgencia la forma de ponerle fin; de que se le devolviera su derecho a comprar armas en los mercados internacionales y de que se retirasen de Espa los combatientes extranjeros, fue respondida con una resoluci de la Asamblea, redactada en términos ambiguos y balbuceantes, en la cual se "lamentaII que en Espa hubiera 
"verdaderos cuerpos de ejército extranjeros", y "hace un llamamiento" a los gobiernos para un "nuevo esfuerzo", en el sentido de que se retiraran. Para terminar, la resoluci amenazcon que "si ese resultado no fuese obtenido en un bref délai, los miembros de la Sociedad adheridos al acuerdo de no-intervenci considerarán el fin de la política de no-intervenci"56 • El bref délai --que seg el representante británico, respondiendo a la pregunta de Alvarez del Vayo, no podía concretarse en un nero 
322 
específico de días, pero que había que considerar en II su propio sentido" --, revel con el paso de los días, las semanas y los meses, ser en realidad un long delay (larga demora), pues a pesar de que "ese resultado", es decir, el retiro de los combatientes extranjeros del territorio espal no llega tener lugar, por lo menos en el campo rebelde, la "consideraci" del fin de la política de No Intervenci nunca llegtampoco57 • 
A más, en la votaci subsiguiente para renovar a los miembros semi-permanentes del Consejo, entre los cuales estaba Espa, la Replica perdisu asiento, que le era fundamental para su prestigio internacional58 • Contra ella votaron varios países latinoamericanos --Chile, Argentina, Uruguay, entre otros-­irritados por el forcejeo que había tenido lugar con motivo de los refugiados en las embajadas en Madrid, e irritados porque la delegaci espala se neg a intercambiar votos a su favor, a cambio de dejar salir libremente de las embajadas madriles a todos los refugiados59 • 
Todavía quedaba algo que Fabela podía hacer por la Replica espala en esta batalla continua: intervenir ante las autoridades de Checoslovaquia, para convencerlas de llevar adelante un proyecto de compra de armas, por conducto del gobierno mexicano60 El
• 
profesor Jiménez de As, Embajador ministro de la Replica espala en Praga, hablcon Fabela para pedirle que interviniera en la medida de sus posibilidades con los gobernantes checos para que reconsiderasen su decisi de no realizar la venta. El asunto era de importancia vital, pues la Replica checa, por el volumen 
323 
y la calidad de su industria de armamentos, era capaz por sí sola de proveer a la Replica espala de todo lo que necesitaba para hacer la guerra, y la negativa de Francia, Inglaterra y los Estados Unidos a venderle armas se hubiera visto despojada de su calidad de sentencia de muerte. El proyecto en cuesti estaba suspendido hasta ese momento --4 de octubre de 1937--, en que Fabela salide Ginebra rumbo a Praga para representar a México en el Consejo de la Oficina Internacional del Trabajo. 
La compra proyectada había sido denunciada por el gobierno de Portugal ante el Comité de No Intervenci. Además, había habido indiscreciones de funcionarios del gobierno de Bolivia respecto a otro proyecto de compra de pertrechos para la Replica espala, en el que el país andino figuraba como intermediario. El escándalo consiguiente, provocado por la denuncia de Portugal y las indiscreciones bolivianas, había llevado al gobierno del Presidente Benes a suspender las ventas de armas a Espa. Sus razones para decidir la suspensi de un intercambio ya negociado y pagado, beneficioso para ambas naciones, perfectamente legal y de acuerdo con la simpatía ideolica entre ambos gobiernos, eran producto del enorme temor que Alemania inspiraba a la Replica checa. Además de estar demasiado cerca, las intenciones agresivas del tercer Reich respecto a Checoslovaquia eran bien conocidas, y la actitud amedrentada de las democracias occidentales no era como para inspirar confianza. Como en efecto habría de suceder un a después 
(en el acuerdo de Munich de septiembre de 1938), se presentía y temía que las democracias occidentales sacrificaran y abandonaran 
324 
a su suerte a Checoslovaquia en caso de que tuviera que enfrentarse 
a Alemania. 
De las variadas conversaciones que tuvo Fabela con 
funcionarios checos se desprendiuna conclusi negativa, que por 
desgracia no podría variar a menos que variase la actitud de 
Francia e Inglaterra. El Canciller checo especifical mexicano 
que ellos no podían vender ninguna clase de armamento a Espa, ni por conducto de México, ni por el de Bolivia, ni por el de ning otro país. Me agregque su situaci internacional era sumamente delicada, pues estaban vigilados por todas partes, pero especialmente por sus vecinos: Alemania, Polonia, Yugoeslavia y Austria, enemigos del gobierno espal; y también por la misma Inglaterra y Portugal, con quien habían roto sus relaciones diplomáticas cuando en Lisboa se dieron cuenta de que iban a vender armas al Gobierno de Aza, y a ellos, a los portugueses, se las habían negado. En esas condiciones, me dij o, no nos queda más soluci que rehusar a Espa la ayuda que estábamos dispuestos a 
prestarle todavía hace poco61 • 
Por lo visto, no había forma de remontar la prohibici de 
armarse que pesaba sobre la Replica. 
325 
NOTAS AL CAPITULO III 
l. El caso lo desarrolla y lo fundamenta con todo detalle SCHWARTZ 1971, pp. 45 y SS. 
2. Citado por SCHWARTZ 1971, p. 48. 3. SCHWARTZ 1971, p. 56. 
4. 
Citado por SCHWARTZ p. 94: Norman J. Padelford, International Law and Diplomacy in the Spanish Civil Strife, Macmillan, New York, 1939. p. 4. 

5. 
SCHWARTZ 1971, p. 94 lo sustenta con una serie de referencias sobre este aspecto jurídico. 

6. 
RELACIONES EXTERIORES 1937, pp. 18-19. 


7 . CARDENAS 1972, p . 354. 
8. Así lo muestran sus cartas a Alvarez del Vayo: CARDENAS 1974, I pp. 297-298, 347-348 y II pp. 10-12. Del Vayo se extiende sobre su visita a México en ALVAREZ DEL VAYO 1975 , pp. 231-245. Entre sus amigos mexicanos, además de Cárdenas menciona entre otros a Juan de Dios Bojquez, Vicente Lombardo Toledano, Daniel Cosío Villegas, Manuel Sierra, Genaro Estrada, Enrique González Martínez, Alfonso Reyes, los generales Mica y Jara, y Jes Silva Herzog. 
9. SCHWARTZ 1971, p. 93. 
10. SCHWARTZ 1971, pp. 99-100. Una buena cantidad de documentos referentes al Comité pueden encontrarse en SEVILLANO CARBAJAL 1969. 
11. SCHWARTZ 1971, p. 149. 12. SCHWARTZ 1971, p. 154. 
13. Citado en SCHWARTZ 1971, pp. 156-157: Diario de Sesiones de la Sociedad de Naciones, XVII Asamblea, pp. 48 y ss. 
14. TAYLOR 1963, p. 120. 
15. 
DIAZ Y MARTINI 1977, p. 261. 

16. 
DIAZ Y MARTINI 1977, p. 260. 

17. 
CARDENAS 1972, p. 350 . 

18. 
El discurso completo fue publicado en su momento en el Excélsior y El Nacional del 3 de octubre de 1936. Posterio:nnente ha sido recogido en mtiples publicaciones: RELACIONES EXTERIORES 1937, pp. 25-28, y DIAZ Y MARTINI 1977, pp. 277-280; también en MATESANZ 1978, pp. 25-26. 

19. 
OJEDA 1976 explica estas bases de la política exterior mexicana. 


326 
20. NOVO 1964, p. 143. 
21. Véase CALDERON 1972. 22. NOVO 1964, p. 348. 
23. 
He tomado estos datos de la Enciclopedia de México, en su artículo referente a Bassols. 

24. 
Para esta historia me he basado fundamentalmente en el trabajo de GORDON 1987. 


25. RUBIO 1979, pp. 23 y 40. 
26. Así lo afirma el documento "Asilados espales en la Embajada de México en Madrid", en RELACIONES EXTERIORES 1937, p. 35. 
27. RUBIO 1979, p. 69. 
28. 
La Sra. Mary Bingham de Urquidi, esposa del consejero Juan Urquidi, escribiun texto en el cual detalla con gracia lo sucedido en la embajada: URQUIDI 1975. 

29. 
Nez Morgado escribiun libro sobre su experiencia en Espa:NUÑEZ MORGADO 1979. 

30. 
RELACIONES EXTERIORES 1937, pp. 35-36. 

31. 
Thomas G. Powell Mexico and the spanish Civil war, Albuquerque, University of New Mexico Press, 1981, p. 81, citado en GORDON 1987, p. 58. 

32. 
Cosío Villegas a Hay. 7 noviembre 1936. Citado en GORDON 1987, pp. 58-59. 


33. NOVO 1964, pp. 34-35. 
34. 
Cárdenas a De Negri, 10 enero 1937. Citado en GORDON 1987, p. 65. 

35. 
Juan B. Arriaga: "Informe confidencial sobre la actuaci del ser embajador en esta", 11 de junio, 1937; y "Memorándum relativo a la gesti del Sr. Ram P. de Negri al frente de la Embajada de México en Espa", ambos en el Archivo Histico de la Secretaría de Relaciones Exteriores. Citados en GORDON 1987, p. 63. 


327 
36. GORDON 1987, p. 73. 
37. 
POWELL 1981, p. 83, citado en GORDON p. 63. 

38. 
NOVO 1964, pp . 34-35. 


39 . RELACIONES EXTERIORES 1937, pp. 29-30. Excélsior y El Nacional del 31 marzo 1937 la publican también en su totalidad. Está recogida también en MATESANZ 1978, pp. 28-29. 
40. Así lo asegura el propio Fabela a un corresponsal de la agencia de noticias Havas Anta, Nac 1º abril 1937. 
41. AZAÑA 1967, p. 486. 
42. AZAÑA 1967, p. 477. 
43 . Las declaraciones de Lombardo, hechas el 31 de marzo, se publicaron el 1° de abril de 1937 tanto en El Nacional como en Excelsior. 
44. Publicadas por El Nacional y Excelsior el 20 abril 1937. También en RELACIONES EXTERIORES 1937, pp. 31-33. Recogidas en MATESANZ 1978, pp. 29-30. 
45 . No son las icas. Cárdenas recibi además de los informes rutinarios, los informes especiales sobre situaciones de particular interés, de diplomáticos acreditados ante variados gobiernos europeos. Podemos citar, por ejemplo, los detallados (y partidistas) informes confidenciales y políticos de Ram P. De Negri sobre la situaci espala, en ARCHIVO HISTORICO 1990, pp. 93-112, 115-134. 
46. He tomado estos datos de la Enciclopedia de México. El propio Fabela resumisus opiniones sobre la política internacional de Cárdenas en FABELA 1955 . 
47. FABELA 1947, pp. 2-3. 
48. Se encuentra entre las páginas 6 y 10 de FABELA 1947. 
49. FABELA 1947, p. 13. 
so. AZAÑA 1967A, p. 336. 
51. FABELA 1947, pp. 17-18. 
328 
52. TAYLOR 1963, pp. 119-120. La 1ª edici del libro es de 1961. 
53. CARDENAS 1974 I, pp. 305-306. 
54. CARDENAS 1974 I, pp. 305-306. 
55. El discurso fue publicado íntegramente en El Nacional, 21 septiembre 1937. Además en RELACIONES EXTERIORES 1938, pp. 160-165, y en MATESANZ 1978, pp. 42-44. 
56. AZAÑA 1967, p. 485. 
57. ALVAREZ DEL VAYO 1940, p. 44. Véase también ROJAS 1975, p. 101. 58. ANSO 1976, p. 203. 59. AZAÑA 1967, p. 484. 
60. FABELA 1947, pp. 43 y ss. 61. FABELA 1947, p. 45. 
329 
CAPITULO IV 
LAZARO CARDERAS Y LA REPUBLICA ESPAÑOLA: LOS MOTIVOS Y LOS CONTEXTOS 
1.-Las decisiones de mi General 
Las decisiones que el General Cárdenas fue tomando en relaci con la guerra espala siguieron un ritmo impuesto, sobre todo, por coyunturas nacionales e internacionales, que planteaban la conveniencia de adoptarlas en términos aparentemente ligeros, casi inocuos en un principio, pero que con el paso de los días y los meses fueron adoptando un cariz cada vez más grave, comprometedor, y predo de consecuencias. Como sustrato de todas ellas, sin embargo, y aun tomando en cuenta su circunstancialidad, hubo siempre una firme y coherente postura de solidaridad con la Replica espala, basada en buena parte en simpatías personales e ideolicas, pero enraizada también en un sido conjunto de principios políticos, cimentados a su vez en una ética de carácter universal y en el interés nacional de México. 
La primera decisi de gran envergadura, como hemos visto, fue la de venderle armas a la Replica (ver los capítulos I y II). Tomada el 10 de agosto de 1936, a tres semanas y unos días de que estallara el conflicto, en aquel momento no era posible que Cárdenas calibrase con toda precisi el alcance real de la medida, 
330 
que de ser vista por él como la urgente y legítima operaci de comercio que en realidad era entre dos gobiernos amigos, pasa convertirse por artes de la propaganda, en favor y en contra, en símbolo del compromiso que el régimen cardenista tomaba de defender material y moralmente, contra viento y marea, a la Replica, y en símbolo por tanto de la identidad ideolica entre ambos gobiernos. Comunista se reputaba al régimen de Aza, y comunista debía ser, seg la propaganda adversa, el de Cárdenas; en realidad, ninguno de los dos lo era. Por otra parte, el hecho mismo de que las armas mexicanas llegaran a Espa en un momento crucial para la defensa de Madrid, las dotde una importancia que sobrepasen mucho su peso específicamente militar. 
Hay que recordar y subrayar que la venta no fue bien recibida por ninguno de los gobiernos de las llamadas democracias occidentales europeas, que la consideraron, con mayor o menor acrimonia, como una impertinente intromisi de un gobiernillo latinoamericano en asuntos que no le concernían. No fue bien recibida, tampoco, por el poderoso vecino del norte, empedo en aplicarle a la Replica una ley de neutralidad que, en paralelismo exacto con la política del Comité de No Intervenci, tuvo como resultado, si no es que como propito, impedir que la Replica se armase para hacer la guerra. Toda acci independiente y soberana del gobierno mexicano, sobre todo si implicaba, como en este caso, una diferencia de política con los Estados Unidos, no podía menos que provocar una cierta irritaci en ellos. 
331 
En relaci con los empes norteamericanos y europeos, Cárdenas estableciel primer límite a su política favorable a la Replica: el de que México podría actuar de intermediario en la compra de armas para el gobierno republicano solamente en aquellos casos en que el vendedor estuviese de acuerdo en que ese sería su destino timo, y lo expresara con claridad suficiente para que no pudieran acusar al gobierno mexicano de f oul play. Cárdenas no quería provocar enfrentamientos danos para México en su afán de defender a la Replica espala. 
La segunda decisi de gran envergadura tomada por el Presidente mexicano fue la de emprender la defensa diplomática de la Replica en varios foros internacionales, sobre todo en el de la Sociedad de Naciones ( véase el Capítulo III). De esa forma, defendiendo al amigo débil y en desventaja, México se defendía a sí mismo, postulando y propugnando doctrinas jurídicas de validez universal que daban al país, además, el prestigio internacional necesario para que su voz fuera, por lo menos, oída y respetada, y para que su política entrase a formar parte del juego de las potencias. 
El tercer paso dado por don Lázaro, de gran envergadura también a pesar de su aparente modestia, fue el de aceptar y promover la iniciativa de un grupo de damas mexicanas --entre las que se encontraba su propia esposa do Amalia Solzano--, que le propusieron la protecci de un peque nero de nis espales 
(alrededor de 450) , durante la guerra. Mientras la Cancillería mexicana daba batallas en favor de la Replica durante 1937, en 
332 
junio de ese a atracen Veracruz el barco Mexigue, que venía cargado con el heterogéneo grupo de nis espales, cuyas edades oscilaban entre 4 y 15 as, que llega ser conocido como los "Nis de Morelia". Es posible que al dar su aprobaci al proyecto no sospechara don Lázaro, ni nadie más, que una acci tan irreprochable y que debía estar por encima de toda suspicacia pudiera provocar el alud propagandístico que se formalrededor de ellos1 • 
Pero eran tiempos de feroz apasionamiento ideolico, y desde el punto de vista de la propaganda el caso se convirtien un paradigma de la manipulaci periodística y de la lucha que tenía lugar entre "izquierdas" y "derechas", en su versi mexicana . Alrededor de los "Nis de Morelia" se conjuntun haz de elementos heterogéneos y contradictorios; involucremociones y sentimientos caros a todos los pueblos del mundo, que por lo que concierne a México estaban, quizá, más a flor de piel, dada la aceptaci General de una imagen emocional y sentimental que de sí mismo hacia el pueblo mexicano. Se trataba de nis, es decir, de inocentes, afectados por una guerra civil cuya ferocidad la prensa, tan dada a regodearse en los aspectos truculentos de las noticias, se había complacido en destacar en especial, más allá de toda proporci, como si el caso de Espa fuera ico en el mundo. Lo era, ciertamente, en el sentido de que fue el primer pueblo y el primer gobierno en resistir, con las armas en la mano, el avance del fascismo, que muchos suponían como ~nevitable; pero por lo que concierne a ferocidad y apasionamiento, podían encontrarse otros 
333 
casos paralelos y equivalentes en su momento, y por supuesto en la historia. 
En realidad, no todos los nis eran huérfanos. Considerarlos como tales permitiagregar tintes emocionales al asunto; escandalizarse ante el caso en los momentos en que salieron a relucir los padres y las madres de tales "huérfanos". A todo ello se agregaron, por supuesto, los argumentos políticos; después de todo, los nis eran hijos de padres republicanos, y eran, además, espales. 
Su recepci implicpor tanto que salieran a flote todo tipo de resentimientos anti-espales y anti-republicanos, y una cantidad no peque de mezquindades. La medida llega atacarse con el siniestro argumento, por lo demás completamente cierto, de que en México había también muchos huérfanos, carentes de protecci, por los que nada se hacía. "La caridad empieza por casa", argumentaban los que selaban con el dedo a la niz desvalida de México, sin aclarar que, por lo que a ellos concernía, la caridad debía además terminar también por casa. 
Ideolicamente, la pugna entre las izquierdas y las derechas mexicanas se polariz en relaci a este asunto, en la polémica planteada sobre el destino de los nis, sobre todo respecto a la educaci que habían de recibir. La colonia espala tradicional se adelanta proponer que, puesto que los nis eran espales, debían de ser entregados en adopci a familias espalas residentes en México. La izquierda cardenista mexicana, por su parte, rechazapasionadamente tal pretensi, viendo en ella el 
334 
intento de transmitir a los nis una ideología conservadora, que no les correspondía. Supuesto el caso de que regresarían a una Espa republicana, debían ser educados al modo republicano2 • 
Además de en campas periodísticas, estas pugnas y forcejeos se manifestaron en la Comisi Permanente del Congreso, que acorden marzo hacer una "representaci" al Presidente, "para que el Estado tome a su cargo esos nis y sea el ico autorizado para ceder la protecci de ellos a particulares o instituciones privadas, siempre que garanticen su bienestar", lo cual dio pie para que Cárdenas les manifestara que "el Gobierno mexicano no permitiría que esos nis fueran entregados a particulares, sino que sería el Estado el que se encargara de su asistencia y educaci"3 
• 
Cárdenas ejerciasí su autoridad presidencial--la patria potestad de los nis la considersuya--, fortaleciéndola de paso, para asegurarse de que los nis permanecieran juntos y recibieran una educaci en consonancia con su origen. La escuela Espa­México, situada en Morelia, iniciasí el experimento de integrar a los espalitos en su nuevo entorno. Los "Nis de Morelia" se convirtieron en los primeros refugiados republicanos en llegar a México en grupo. Hasta Salvador Novo, quien nunca dejde ser un crítico acérrimo tanto del régimen cardenista como del azasta, alabla medida del Presidente, resumiéndola así, no sin sus puntas de sarcasmo, y criticando de paso a los diputados que se habían opuesto a la medida: 
Más que un romanticismo, es una obra humana trascendente la que ha realizado el gobierno de México al incorporar, 
335 
desde peques, a estos futuros padres de más de cuatro mestizos, que a su tiempo, y si todavía se usa, podrán llegar a diputados. Y ultimadamente, así como cuando un invitado grato comparte la frugalidad de un almuerzo sin aumentar su costo, el Presidente Cárdenas no ha solicitado la ayuda de nadie para mantener a sus nuevos 500 hijos, ni ha inventado un nuevo 'timbre de la infancia'. Lo más que pudimos observar fue una colecta por el estilo de las que realiza la Cruz Roja, y cada quien dio lo que le vino en gana, o no dio nada4• 
2.-La visita de Juan Sime Vidarte 
Recibidos e instalados los nis en la escuela Espa-México, y trasladada la atenci de la prensa a otras noticias de actualidad, pudo pasarles desapercibida la importancia de la visita de Juan Sime Vidarte a Cárdenas, para comprender y explicarse el gran paso que habría de tomar el Presidente mexicano en 1938 y 1939: abrir las puertas de México a los republicanos espales. 
Vidarte era Secretario General del PSOE, y había recibido durante la guerra una serie de encomiendas ·delicadas y muy importantes, que había llevado a cabo con total discreci: por ejemplo, peticiones de venta de armas a gobiernos europeos; comunicaciones a la Internacional socialista, etc. Era amigo de toda confianza del primer ministro espal, Juan Negrín, quien le encarg en septiembre de 1937, abrumado y abatido por la derrota de la Replica espala en la Sociedad de Naciones, después de las batallas dadas por la delegaci mexicana y la espala por lograr que se levantara la prohibici de comprar armas que pesaba sobre 
336 
la Replica (ver el capítulo anterior), que fuese a México a 
sondear la actitud de Cárdenas. Negrín expressu encomienda en 
forma sorprendente. Vidarte cuenta que mientras desayunaban juntos 
Negrín le dijo: 
Usted va a ir oficialmente a liquidar los barcos de guerra que México le compra Espa, siendo embajador de la Replica Alvarez del Vayo, pero la misi de usted es mucho más delicada y so puedo encargarla a persona de toda mi confianza. Aunque me ve aparentando optimismo no creo que saquemos nada práctico de la reuni de la Sociedad de Naciones. Alemania, Italia y Portugal seguirán ayudando descaradamente a Franco y la Replica durará lo que quieran los rusos que duremos, ya que del armamento que ellos nos mandan depende nuestra defensa. Unicamente si el encuentro inevitable de Alemania con Rusia y las potencias occidentales se produjese ahora, tendríamos posibilidades de vencer. Si esto no ocurre, so nos queda el luchar hasta poder conseguir una paz honrosa. Secretamente, con la más absoluta discreci y reserva -­por eso le necesito a usted--, hay que ir preparando la emigraci de muchos millares de espales, que serían fusilados por Franco, de quedarse en Espa. Uno de los pocos países que puede acogernos es México, cuya simpatía por la Replica la ha demostrado en todos sus actos. Aquí mismo, en Ginebra, nuestro mejor amigo es el embajador de México, Fabela. 5 
Después de analizar con mayor detalle la situaci política 
europea en relaci a Espa, Negrín pasa explicar a Vidarte su 
postura, que podía interpretarse como "derrotista", y en todo caso 
extra en un Primer Ministro que encabezaba el "Gobierno de la 
Victoria": 
Como usted comprenderá --continuNegrín--, si los que están batiéndose en el frente supieran de que al mismo tiempo de que hablamos de victorias y de que hay que ganar la guerra, estamos preparándonos para la emigraci, o tirarían las armas o arrastrarían por las calles al gobierno. Por eso le he dicho que so a muy contadas personas podría yo confiarle esta gesti. Hable a solas con el Presidente Cárdenas, que me dice Fabela que es un hombre de pelo en pecho y muy amigo de la Replica; explíquele usted nuestra angustiosa situaci, 
337 
los temores que tenemos de que llegue el día en que también nos abandone la URSS, o que las armas que nos mande sean insuficientes para contrarrestar las del enemigo y pregtele en nombre del gobierno hasta qué punto y en qué condiciones podemos contar con México6 
• 
Planteada así la misi de Vidarte, y echadas a un lado por Negrín cuantas excusas y pretextos quiso ponerle su amigo para esquivar la misi, éste no tuvo más remedio que aceptarla y prepararse a llevarla a cabo. Antes de partir de Ginebra tuvo largas conversaciones con Fabela, y el diplomático mexicano se permitiaconsejarle sobre a quién dirigirse, además de Cárdenas, para conseguir la mayor cantidad de apoyos en México. Seg don Isidro el Licenciado Ram Beteta, subsecretario de Relaciones Exteriores, estaba "más identificado" con la actitud del General Cárdenas respecto a la Replica espala que el propio ministro, General Eduardo Hay. Vidarte se permiti a su vez, reiterar a Fabela lo importante que había sido para la Replica el envío del Magallanes, en un momento en que Espa estaba abandonada de todos sus "amigos" europeos, y cuando todavía no había recibido ninguna ayuda de Rusia; y le cont también, el papel que había desempedo personalmente en el asunto de los refugiados en la embajada de México en Madrid. 
Estuvimos hablando sobre el derecho de asilo del que México se había mostrado siempre tan celoso y manifesté al licenciado Fabela que precisamente siendo yo subsecretario de Gobernaci se había documentado a un nero considerable de personas que habían buscado refugio en la embajada de México, para que a través de Francia pudieran marchar a su país y que entre ellas había ciertamente muchos espales antirrepublicanos a los que igualmente se les había facilitado el pasaporte'. 
338 
Después de asistir a la sesi de Cortes en Madrid el lº y 
el 2 de octubre de 1937, Vidarte y su guapísima esposa, Francesca 
Linares, embarcaron en el vapor Normandie rumbo a Nueva York. 
Durante el viaje Vidarte tuvo la oportunidad de hacer amistad con 
Félix Gord Ordás, quien regresaba de asistir también a la sesi 
de Cortes para hacerse cargo nuevamente de su embajada en México. 
Vidarte tuvo buen cuidado de no hablarle a Gord sobre su misi 
real en México, sin imaginar que su petici sería también hecha a 
Cárdenas, motu proprio, por el embajador. Ya en los Estados Unidos, 
el matrimonio Vidarte visital embajador de Espa en Washington, 
Fernando de los Ríos, y después hizo ~l viaje a México en tren, 
donde los esperaba ya Gord Ordás. La visi de Vidarte sobre la 
situaci en México es muy exacta: 
Con el mismo tes y dinamismo con que defendía en Espa sus principios y discrepancias políticas, actuaba en México el embajador Gord Ordás. También aquí había varios frentes que cuidar: el de la prensa, casi toda ella al servicio de Franco; el de la colonia espala, de varios miles de ciudadanos, agitada y dividida, en que las clases adineradas se colocaron desde el primer momento al lado de los sublevados a los que ayudaban con su propaganda y cuantiosas suscripciones; el de los políticos mexicanos y amigos en General de la Replica, siempre anhelando nuevas noticias e informaciones y ante los que había, muchas veces, que disimular, para no desanimarlos, los duros golpes recibidosª. 
Sobre su misi secreta, Vidarte nos cuenta: 
Ninguna de las gestiones que me confiara el doctor Negrín me había parecido más difícil por sus consecuencias. Estaba un poco contagiado del pesimismo de [Indalecio] Prieto, que yo consideraba el más lido de nuestros hombres. Me agobiaba la responsabilidad y me parecía que me mandaban a convencer a un estadista que simpatizaba abiertamente con nosotros, pero que como exponente de la política mexicana tenía que tener ciertos recelos para abrir sus puertas a una emigraci espala indiscriminada. Imaginé toda clase de réplicas, me 
339 
planteaba infinitos argumentos para cada ocasi. Imaginé todo, menos lo que ocurri. Lo que ocurrifue que, por principio de cuentas, Cárdenas cita Vidarte en Morelia, Michoacán, donde el socialista espal pudo verlo en su ambiente favorito, es decir rodeado de campesinos, de indígenas, de estudiantes, de autoridades locales, y por supuesto, de "sus" nis de Morelia, a quienes el Presidente mexicano concedía una atenci preferente; no por nada los consideraba como si fueran sus propios hijos. En la capital michoacana, ambos políticos no hicieron más que saludarse y hablar de la guerra, del abandono de la Replica por las democracias europeas, del Magallanes, etc. Vidarte no dejpasar la oportunidad de ablandar el terreno, procurando halagar a Cárdenas contándole la resonancia de las acciones mexicanas en Espa, pero seg él sin 
ninguna  intenci  de  adularlo,  pues  eran  hechos  "rigurosamente  
ciertos".  
Hice  presente  al  General  Cárdenas  el  profundo  

agradecimiento del Presidente Aza, del Parlamento y del gobierno Negrín por el oportuno envío de armas que había llevado el Magallanes. Con aquellos 20,000 fusiles se habían armado numerosos regimientos de·voluntarios y las primeras Brigadas Internacionales. El General Miaja había dicho 'México ha salvado la Replica'. Cuando llegaron las armas de México todavía no se había recibido la menor ayuda de Rusia1º. 
La entrevista definitiva tuvo lugar pocos días después, en el 
Palacio Nacional de la capital mexicana. Después de conversar sobre 
varios temas espales y mexicanos --entre otros el de establecer 
lo que México debía a la Replica por la venta de varios barcos de 
guerra construidos en Espa, entre los que se encontraba el 
Durango--, llegaron a lo que interesaba sobre todo a Vidarte: 
340 
Pasamos después al verdadero objeto de mi viaje: la ayuda 
que  en  caso  de  perder  la  guerra  podríamos  esperar  de  
México.  Procuré  recordar  las  mismas  palabras  que  el  
doctor  Negrín  había  empleado  conmigo  en  Ginebra  al  

encomendarme esta misi: Nuestro ejército, curtido tras un a de lucha en el dolor y el sacrificio, estaba dispuesto a continuarla hasta conseguir la victoria, pero nosotros no luchábamos solamente contra el ejército sublevado, sino con Alemania, Italia y Portugal y más a contra la indiferencia y la perfidia de países democráticos. Un hombre de estado, y el Presidente Negrín lo era, no podia encerrarse en una sola política y no se podía descartar la posibilidad de una derrota. En ese caso iba a ser imposible para muchos millares de republicanos poder vivir en Espa. En el caso de un destino adverso, el Presidente Negrín quería saber hasta qué punto podría contarse con el ser Presidente de México, para una emigraci masiva. El General Cárdenas me había oído con interés y emoci. 
-No puedo hacerme a la idea de que ustedes pierdan la guerra, ¡Tanto heroísmo, tanto sacrificio y por causa tan noble, no puede resultar estéril! Pero, como usted dice, un hombre de Estado tiene que prevenirlo todo, incluso las hipesis más desfavorables y dramáticas. Si ese momento llegase puede usted decir a su gobierno que los republicanos espales encontrarían en México una segunda patria. Les abriremos los brazos con la emoci y cari que su noble lucha por la libertad y la independencia de 
su país merecen. 
Vidarte casi no podía creer lo que estaba oyendo: 
Acostumbrado a la indiferencia en que otros gobiernos más obligados con nosotros que el de México, por compromisos que este país no tenia, habían tratado nuestra causa; al ver la generosidad y nobleza con que el Presidente de una naci muy lejana geográficamente a la nuestra, pero muy cerca de nuestro coraz, me hablaba, no pude por menos que emocionarme. Concretando más su ayuda, el ser Presidente me hablde la posibilidad de crear colonias agrícolas en lugares todavía poco poblados de la Replica mexicana; de nuestra aportaci técnica para la creaci de nuevas industrias; de que se facilitaría la naturalizaci a todos cuantos quisieran hacer de México su segunda patria. -¡ Pero no hablemos de estas hipesis. La democracia espala no puede perecer! Había fuego y pasi en las palabras del ser Presidente de México y yo las recuerdo como uno de los momentos más emotivos de mi vida11 • 
341 
Antes de partir de regreso a Espa, Vidarte pudo hacer un poco de turismo cultural y político. Visitel estudio del pintor Diego Rivera, donde tuvo la oportunidad de hacerse de palabras con Le Trotsky, al reclamarle airado el gran político ruso, refugiado en México, por el asesinato de Andrés Nin y otros trotskistas en Espa. Viajpor el estado de Yucatán para admirar los monumentos mayas y hacerse de paso una idea sobre la reforma agraria. En el de Michoacán visitla escuela Espa-México para enterarse co estaban los nis de Morelia. Aceptllegarse en avi a California para hacer un poco de propaganda a la causa de la Replica y visitar a las estrellas de Hollywood que hacían ruido en torno a la guerra espala; fue invitado por Cárdenas a la inauguraci del ingenio de Zacatepec, que tuvo lugar el 5 de febrero del 38. Por fin, después de asistir a un almuerzo de despedida en que el Presidente mexicano le reitersu decisi de abrir las puertas de México a los republicanos espales en caso de que perdieran la 
guerra,  el 15 de febrero de 1938 salide regreso a  Espa,  vía La  
Habana  y  Nueva  York,  armado  con  una  promesa  tan  amplia  y  
sensacional  como  la hecha por Cárdenas.  

3.-RAsí obtuve el asilo de nuestros republicanosR 
No fue la de Vidarte-Negrín la ica petici de un político espal recibida por el Presidente mexicano, en previsi de que la 
342 
Replica perdiera la guerra y los republicanos tuvieran que buscar un refugio: a Gord Ordás se le ocurritambién que México podía acoger a los vencidos. El activo embajador hizo su petici a Cárdenas sin consultar al gobierno republicano; una larga experiencia lo había convencido de que era muy difícil lograr respuestas prontas y claras de los funcionarios republicanos en Espa a la multitud de asuntos que les planteaba, y que en definitiva tenía que resolver él tomando sus decisiones en forma independiente12 • Seguramente por esta "independencia" en su actuaci, un tanto obligada, un tanto propiciada por su carácter mismo, es por lo que don Félix considerque fue él solo quien lograbrir las puertas de México al exilio republicano. Lo muestra desde el orgulloso título del apartado de sus memorias en el que narra este episodio: "Así obtuve el asilo de nuestros republicanos"13 • 
En la inquieta mente del embajador la idea tenía sus antecedentes. Al principio de la guerra había recibido la petici de una familia espala, avecindada en Cuba, "escapada" de los rebeldes, para que gestionara su entrada en México. Tanto la Secretaría de Gobernaci como Cárdenas le respondieron que no se podía considerar como refugiados políticos, a quienes no viniesen directamente de Espa y estuvieran ya refugiados en otro país, criterio que el propio Gord consideraba justo. 
Más tarde, en junio del 37, tuvo ocasi el embajador de intervenir en un nuevo aspecto del problema. Estando Gord Ordás en Valencia en misi oficial, el Ministro de Estado, José Giral, 
343 
recibide Arglles --que sustituía a Gord al frente de la embajada--, una petici a nombre de Luis Montes de Oca, gerente del Banco de México, quien gestionaba la creaci de lo que habría de llegar a ser "La Casa de Espa en México", y solicitaba los permisos correspondientes para que un grupo de intelectuales espales se trasladara a México como invitados del gobierno mexicano --caso del que trataremos en detalle más adelante. Gord se ocupde explicarle el caso a Giral y al Presidente del Consejo, que ya era Juan Negrín. 
El desarrollo de la guerra, la larga y dolorosa derrota de la Replica, "al ir acentuando el pesimismo en mi espíritu, --dice Gord--, me obligaban a pensar sin descanso en la probabilidad de un futuro muy negro para los posibles vencidos 1114 Gord estaba
• 
convencido, sin embargo, de que en caso de que ocurriera lo peor Cárdenas los ayudaría. La idea estaba en el aire; durante 1937 se discutieron plicamente los problemas demográficos mexicanos, y salia relucir la posibilidad de una inmigraci de republicanos victoriosos. Más a, la derecha mexicana había dejado entrever sus temores sobre el caso, y los había aireado también, quizá con la intenci de preparar el terreno para lograr que no se concretara, provocando un escándalo que prometía ser mayculo. José Elguero, "uno de nuestros más perspicaces y constantes adversarios"--así lo califica Gord15 --escribimalévolamente en Excelsior, en fecha tan temprana como el 2 de julio del 37, que: 
Si pierde la guerra en Espa la facci de Valencia, tendremos irrupci de comunistas, anarquistas, sindicalistas, etcétera, que vendrán a ensernos lo mucho que saben. Con raz nos decía un derechista 
344 
acérrimo, pero mexicano al fin: ¡Ojalá que triunfe el 
ser Aza! (El subrayado está en el original). 
Por otra parte, el mismo gobierno republicano dio a entender 
a Gord que estaba pensando en inmigraciones obreras a México. Los 
cablegramas enviados por Gord sobre el asunto, que no fueron 
contestados a su satisfacci por las autoridades republicanas en 
Espa --agosto de 1937--, le dieron pie para que interpretara que 
había en Espa una aprobaci tácita a sus gestiones. 
Por fin, el 8 de abril de 1938, al día siguiente de su regreso 
de otro viaje a Espa, Gord se decidia plantearle el asunto 
abiertamente a Cárdenas. Lo que había visto en la península "no 
permitía albergue en el alma para el optimismo": 
Una vez más, a pesar de tan triste evidencia, quiso explicarme en una nueva entrevista el Presidente Cárdenas con razones militares que aun cabía esperar un cambio favorable en el panorama bélico de Espa --había sido constantemente tan gentil conmigo que en las horas de los mayores reveses solía llamarme para conversar y poner al servicio de mi consuelo su gran pericia técnica­-, y yo hube de agradecerle con el espíritu enfervorecido el aliento que deseaban seguir dándome sus nobilísimas palabras, pero por primera vez procuré razonarle, en la intimidad con que me honraba y solamente para él, los poderosos motivos que tenía para considerar ya imposible nuestro triunfo. A continuaci de estas amargas reflexiones me atreví a explayar, como consecuencia natural de ellas, el problema que me estaba bullendo en el cerebro desde varios meses antes. 
La reacci de Cárdenas ante Gord Ordás fue tan rápida y 
positiva como ante Vidarte; pero en esta ocasi se ocupel 
embajador de especificar, además, las características que en su 
~pini debería tomar la ayuda mexicana: concederles el asilo más 
el permiso de trabajar, y el Presidente debería incluso echar a 
345 
andar el mecanismo burocrático-legal para quitar todos los 
obstáculos del camino: 
Acogi[Cárdenas] con vivísima simpatía la petici que inmediatamente después le formulé de una muy especial hospitalidad para los republicanos espales que se verían impelidos a salir de la patria si se producía la catástrofe que parecía estarse fraguando. Para estos numerosísimos compatriotas, que en tan desventurado supuesto tendrían que huir del solar hispánico, la salvaci no podía estar solamente en el asilo, sino además en su complemento indispensable, o sea en el derecho al trabajo remunerado. En principio, le parecieron justos al Presidente Cárdenas ambos extremos de mi demanda, pero el segundo obligaría a modificar la ley y el reglamento de poblaci y eso era menester meditarlo mucho, a cuyo efecto me aconsej en esta nuestra primera conversaci sobre el tema, que tratara de ello, y así lo hice en aquella misma fecha, con el Ministro o Secretario de Gobernaci, que era el Licenciado Ignacio García Téllez, partidario entusiasta de nuestra Replica, a quien le debemos muy selados servicios y destacadamente éste de la aplicaci benévola de las reglas que regulaban la inmigraci. 
Al día siguiente de la conversaci de Gord Ordás con 
Cárdenas y con García Téllez, el 9 de abril, la Secretaría de 
Gobernaci dio a la prensa, que lo publicel 10, un boletín que 
constituía el primer aviso, urbi et orbi, de que se estaban 
cocinando cosas importantes en materia de asilo político, y que se 
había tomado una decisi trascendental. Era el primer resultado 
plico de la visita de Juan Sime Vidarte y de la petici de 
Gord Ordás a Cárdenas, y había sido reforzado, sin duda, por las 
opiniones y consejos de muchos mexicanos ilustres, partidarios de 
la Replica y ubicados a diferentes niveles cercanos al poder 
político y al intelectual. Implicaba un compromiso asumido 
plicamente por el gobierno, en el que se anunciaba en términos 
inequívocos la decisi presidencial. En cierta forma, se estaba 
346 
aceptando implícitamente la posibilidad, y aun la probabilidad de que la Replica perdiese la guerra, lo cual no podía ser una sorpresa para nadie, a fin de cuentas, pues desde el principio del conflicto había venido temiéndose, y anunciándose, lado a lado con la firme esperanza en la victoria. La cabeza del periico Excelsior fue por demás expresiva y contundente: 
México abrirá sus puertas a todos los espales que necesiten trabajo y asilo. Los obreros manuales cambiarán en nuestro suelo las armas de lucha por los instrumentos de labranza, y los técnicos nos darán su experiencia (Ex 10 abril 1938). 
En el boletín se desarrollcon mayor detalle lo que anunciaba la cabeza. La primera raz dada para explicar la apertura de las puertas mexicanas a los republicanos espales fue una raz muy poco política, o la más política de todas: es un deber de humanidad. México ha dado asilo a extranjeros "que buscan seguridades para su vida y ambiente de 1ibertad a sus ideas y actividades honestas". La decisi, por lo tanto, es consecuencia de su política internacional, de su respeto a los regímenes legalmente constituidos y de su solidaridad con "las causas que representan la redenci de los trabajadores". México aporttambién su contingente material y moral a la Espa democrática; fue solidaria con su situaci, y ahora ofrece su ayuda. La declaraci iba más allá de lo que Vidarte, o Negrín, o Gord Ordás, o quienquiera, pudieran haber imaginado o esperado. 
A continuaci se especificque tendrían acogida preferente los profesionistas, los obreros de alto tipo técnico, los especialistas en las diferentes ramas del saber. La Secretaría de 
347 
Gobernaci "abre las puertas de la Patria a los espafloles perseguidos y los invita a sumarse al esfuerzo progresista del pueblo mexicano que, entusiastamente, está entregado a la tarea de integrar su nacionalidad" (Ex 10 abril 1938). 
Es curioso comprobar co desde un principio, en la toma de decisi sobre los refugiados republicanos espales, se fundieron en un solo bloque la ilusi --acariciada y mantenida tercamente por Cárdenas--, de que podrían venir mayoritariamente campesinos a labrar las tierras mexicanas desiertas, potencialmente ricas, con una conceptuaci de que esta inmigraci sería predominantemente de intelectuales, y en todo caso, de perseguidos políticos. 
4.-Contextos de la política de poblaci 
La rapidez de la respuesta de Cárdenas y su gobierno pudo hacer pensar a Gord que había sido su petici en exclusiva la que había logrado una decisi tan trascendente para el futuro de los republicanos. Pero en realidad el Presidente de México tenía motivos muy variados, y de mucho peso, para hacer una promesa tan comprometedora con tanta rapidez como la que asombra Vidarte, y con tanta eficacia como la que complacia Gord. Esa rapidez no era tanta, no obstante, pues el General había tenido mucho tiempo, más de un afio, para ir dando sus pasos, bien medidos pero con toda 
348 
oportunidad, en la construcci de su política hacia Espa; y había tenido tiempo suficiente también para especular sobre lo que sucedería en caso de que la Replica perdiera la guerra --por mucho que tal eventualidad le pareciera imposible, y le doliera incluso el planteársela--, y cuál podría ser la actitud de México ante ella. Como Negrín, también Cárdenas, experimentado político como era, tenía que prever cursos de acci alternativos. Es seguro, entonces, que la decisi había sido contemplada antes de que la formulara oficialmente el enviado del gobierno republicano, y antes incluso de que Gord Ordás se decidiera a hablarle en este sentido; nos indica esto la "rapidez" con que Cárdenas dijo que sí e inicila acci, cuando que solía irse con pies de plomo y darle muchas vueltas, hacer en suma mucha política, en los asuntos en los que no había llegado a una soluci satisfactoria. Además, Cárdenas había tomado ya la decisi de autorizar inmigraciones 
"discriminadas" de republicanos espales: la de los "Nis de Morelia", y la de los intelectuales republicanos que habría de fructificar en agosto de 1938, en la creaci de La Casa de Espa en México. 
Sin embargo, no se explica totalmente la toma de esa decisi por el hecho de que Cárdenas hubiera tomado antes otras decisiones, también comprometedoras para México, cada una a su manera, y también positivas para la causa de la Replica. Por supuesto, el hecho de haberlas tomado lo comprometía hasta cierto punto en un determinado sentido: el de seguir adelante por ese camino. Pero eso no quería decir que no pudiera variar de política. A esas medidas 
349 
hay que agregar, a manera de principio político fundamental en el cual basCárdenas muchas de sus medidas gubernamentales, su arraigada opini de que México estaba despoblado, de que su poblaci era débil cuantitativamente ante el empuje --político, econico, cultural, poblacional, etc.--de los Estados Unidos, y que era necesario fortalecerla por todos los medios posibles. Uno de esos medios, uno entre varios otros, era recibir la aportaci espala; otro era propiciar la repatriaci de los braceros mexicanos dándoles toda clase de facilidades para que se establecieran permanentemente en México, lo cual empeza ponerse en práctica; otro era fortalecer por todos los medios posibles a la familia mexicana con grandes campas de salubridad, y estimular su 
fecundidad. A todos ellos acudiCárdenas. 
A tal grado consideraba don Lázaro que reforzar la poblaci mexicana era una labor urgente y patriica, que entre las pocas recomendaciones que se permitihacerle a su sucesor Avila Camacho está precisamente esa. Debicostarle animarse a dar este consejo, obsesionado como estaba --y estuvo el resto de su vida--por la gran dignidad, libertad y autoridad que debía tener la Presidencia, que él reforztodo lo que pudo, y por evitar, hasta un grado sumo, intervenir en las cuestiones presidenciales, no fuera a ser que imaginara nadie ni la sombra de un deseo de imitar el maximato de Calles. 
Cárdenas escribe en sus Apuntes el 1° de diciembre de 1940: Otro documento que dejé en su poder [de Avila Camacho) dice: 'Aumentar por todos los medios posibles la poblaci de México, es un deber que nos impone la imperiosa necesidad de proteger la integridad de nuestro 
350 
territorio frente a la expansi que vendrá del norte si sigue despoblado el país. La amenaza existe sobre los territorios norte y sur de Baja California' 16 • 
Por otra parte, la idea de que México aceptara y propiciara la inmigraci de republicanos espales, no vencidos --todavía no estaban vencidos--, sino victoriosos, estaba en el ambiente, y había sido expresada plicamente por lo menos desde abril de 1937. Item más, la preocupaci por los problemas de poblaci como tales estuvo presente entre los asuntos que inquietaron al sexenio, y la prensa fue dando cuenta de la configuraci especial que fueron tomando. 
Existía una Ley General de Poblaci, publicada desde agosto de 1936, en la cual se especificaban los problemas que el gobierno pretendía resolver: aumentar el nero de habitantes; influir en su distribuci racial; impulsar la fusi étnica de los elementos nacionales; acrecentar el nero de mestizos mediante la asimilaci de extranjeros; mejorar las condiciones de los nleos indígenas mediante una mayor preparaci; y, last but not least, asegurar la conservaci de la especie humana (Ex 30 agosto 1936). A con a aparecieron publicadas con toda solemnidad, en el Diario Oficial, las Tablas Diferenciales para la admisi de extranjeros, y se especificaban los requisitos que debían cumplir. Junto a los demás países latinoamericanos aparecía Espa siempre como favorecida: sus nacionales podían entrar 11 sin limitaci de nero", por supuesto siempre y cuando cumpliesen con los requisitos de la ley. Las tablas para el a de 1938 se publicaron en el Diario Oficial (19 noviembre 1937). 
351 
Alrededor de los problemas poblacionales se fueron confarmando varios prejuicios, basados hasta cierto punto en hechos reales. Era cierto, por ejemplo, que algunos libaneses y algunos judíos se dedicaban al comercio a plazos y al menudeo, que se suponían, por una inconsciente actitud autodenigratoria, deber estar reservados a los mexicanos. Pero en realidad esos prejuicios respondían más que a otra cosa a la pasi chauvinista cultivada con constancia por algunos. Lado a lado de la aceptaci de los extranjeros, y aun de la admiraci irrestricta por todo lo extranjero --a tal actitud se le llamaba popularmente, con desprecio, malinchismo--, jugaban varios niveles de rechazo al extranjero, que se manifestaban de vez en cuando en campas periodísticas cuyo blanco inmediato eran las acciones, o las inacciones, del gobierno, y que servían también para tomar partido y expresar prejuicios y resentimientos. 
El argumento fundamental era que los extranjeros venían a quitarle el trabajo a los mexicanos, y que el gobierno no se ocupaba de hacer respetar las disposiciones de la ley de poblaci. Seg el sentir popular, seg cierta prensa, muchos extranjeros venían a quitarle el trabajo a los mexicanos porque llegaban al país, de acuerdo a la ley, como rentistas o agricultares, por ejemplo, pero después se iban a las ciudades, donde se dedicaban a actividades de tal naturaleza que competían directamente con los mexicanospobres. 
A lo largo del sexenio cardenista estas preocupaciones se airean varias veces. Por ejemplo, a principios de 1937, el 2 de febrero, la inquietud anti-inmigrantes se manifiesta a raíz de 
352 
haber aplicado el artículo 33 a 5 extranjeros indeseables. Los senadores Julián Garcés Tijerina y Gilberto Flores Muz, impulsados por un grupo de obreros sin trabajo pertenecientes a la Uni Nacional de Desocupados, y por acuerdo del Bloque Nacional Revolucionario de la Cámara de Senadores, acudieron a entrevistar a los Secretarios de Gobernaci, Licenciado Silvestre Guerrero, y de Economía, General Sánchez Tapia, para pedirles su ayuda en relaci al viejo problema de los obreros sin trabajo. Seg ellos había 100,000 trabajadores desocupados solamente en el Distrito Federal. A Sánchez Tapia lo previnieron sobre las maniobras que realizaban los comerciantes extranjeros, los cuales, seg los denunciantes, constituían pseudo-cooperativas para burlar la ley del trabajo en lo que concernía al porcentaje de mexicanos que debía haber en ellas. A Guerrero le reclamaron que en las propias oficinas del gobierno se daba trabajo a extranjeros; él respondique la Secretaría de Gobernaci se había trazado un plan para 
llevar a cabo, con toda energía, la defensa contra la inmigraci de indeseables (Ex 3 febrero 1937). 
Unos días más tarde, la Secretaría de Gobernaci ofreciplicamente que revisaría los casos de los extranjeros. Aquellos que hubieran entrado como rentistas, inversionistas, estudiantes, y para cargos de direcci y administraci de negocios industriales y comerciales, y no se dedicaran a eso sino que estuvieran haciendo la competencia a los mexicanos y ocuparan puestos que correspondían a los mexicanos, serían expulsados del país. La Secretaría respondía así, seg la nota periodística de 
353 
Excelsior, al clamor popular en contra de los extranjeros 11 indeseables 11 , cuya nina se había ampliado. No se trataba solamente de judíos de diversos países, sino también de polacos, hgaros "y demás 11 , que estaban acaparando actividades que antes estaban en manos de mexicanos, como taquerías y puestos de fritangas y antojitos mexicanos, y porque "fabrican cacharros del país", ropa y utensilios de 11 carácter nacional" (Ex 16 febrero 193 7) . 
El prejuicio anti-judío y el pro-espal se manifestaron con gran fuerza y abiertamente, durante la Primera Semana de Estudios Demográficos, organizada a principios de marzo de 1937 por el Ateneo Nacional de Ciencias y Artes de México, y el Comité Mexicano para el Estudio de los Problemas de Poblaci. Durante las sesiones se discuticuáles eran los extranjeros deseables para México. El Ingeniero Alanís Pati postulprimero que había dos criterios básicos para determinarlo: 1) el demográfico, es decir si había o no asimilaci de sangres, y 2) el econico, es decir que el capital que aportaban o generaban se nacionalizara. A continuaci Alanís Pati afirmque los espales no se mezclaban con nuestra raza, ante lo cual, seg la nota periodística (la sesi está íntegramente reseda en Ex 5 marzo 1937), el auditorio mostrincredulidad. Afirmtambién que el capital espal era muy abundante y estaba entrometido en todas partes y concluyque había que prohibir la entrada de norteamericanos, japoneses e ingleses en Baja California y Quintana Roo. Por lo visto, dada la coincidencia de pareceres entre entre Alanís y Cárdenas sobre la defensa de Baja 
354 
California, la sospecha de que los norteamericanos codiciaban la península estaba extendida. En realidad, para darse cuenta de que así era bastaba con ver un mapa y tener un poco de memoria histica. 
El Ingeniero Gilberto Loyo dijo, a su vez, que todos los inmigrantes eran malos para México, debido a nuestra" deficiente organizaci política, a nuestra economía colonial, a nuestra debilidad racial". A continuaci Loyo hizo la propuesta que, con sus variaciones (Vidarte y Gord Ordás hablaron de vencidos, Loyo de vencedores), habrían de plantear los políticos espales a Cárdenas a fines del 37 y a principios del 38. Loyo manifestque 
en su concepto, el inmigrante menos malo para México es el espal; y que por eso él ha presentado una iniciativa en el sentido de que cuando termine la guerra civil de Espa, se traigan campesinos espales, estableciéndolos en tierras irrigadas, en cooperativas, para que constituyan colonias agrícolas que serán benéficas para México. 
El Ingeniero Félix F. Palavicini contradijo a continuaci lo afirmado por Alanís en el sentido de que los espales no se mezclan con los mexicanos 
ya que toda nuestra historia dice lo contrario, y además, los espales que vienen a México por lo regular no vuelven a su patria, se casan con mexicanas y sus hijos son muy mexicanos. 
Palavicini se declara continuaci partidario de fortalecer las características de la nacionalidad: raza, idioma y religi; por eso, como Loyo, pero sin especificar el bando, opinque el espal era el mejor inmigrante. Opintambién, sin embargo, que no había que admitir judíos porque "son marcadamente hostiles al medio 
355 
en que actn". Además, hay ya 20,000 judíos; demasiados, en su opini, para el país. 
Jacobo Landau, representante de la Cámara de Comercio Israelita, pidia continuaci la palabra para expresar su extraza porque se considerara indeseables a los judíos. Para terminar la sesi, tres oradores (cuyos nombres no proporcionla gacetilla), lanzaron varias acusaciones contra los judíos. Seg ellos, los judíos 
proporcionan datos falsos al gobierno respecto a sus negocios, que tienen fábricas clandestinas, que pagan salarios de hambre, no pagan el séptimo día de descanso y explotan a nuestros trabajadores, especialmente a la mujer mexicana de una manera reprobable, haciéndolas sus amantes y obligándolas a trabajos agotadores a domicilio para que no puedan estar vigiladas por las autoridades del trabajo. 
Durante el resto del a 1937, Relaciones y Gobernaci se sintieron de vez en cuando agredidas por la prensa anticardenista, y en la obligaci de dar explicaciones y hacer aclaraciones, sobre notas periodísticas inexactas o mal intencionadas sobre temas de poblaci. El 27 de agosto de 1937 Relaciones aclarque no era cierto que hubieran entrado al país varios espales empleando pasaportes mexicanos, como se había venido afirmando, y que si algunos que "parecen espales" llegaron en el barco Orinoco, eran en realidad mexicanos de adopci. La Secretaría se dolide que las notas periodísticas en cuesti formaban parte de una enconada campa de prensa en contra del embajador mexicano en Valencia, Ram P. de Negri, y contra el personal de la Embajada, a quienes se acusaba de haber vendido los pasaportes. Los individuos que acababan de desembarcar eran indigentes y habían sido repatriados 
356 
por cuenta del gobierno federal. Parecen espales, pero son mexicanos de padres espales. "Previa opci" a nuestra nacionalidad, tienen todo el derecho a usar el pasaporte mexicano 
(Ex 27 agosto 1937). En la misma fecha del 27 de agosto, Gobernaci tuvo que saltar también a la palestra para refutar al periico Excelsior. El Licenciado Cisneros Canto, Subsecretario de Gobernaci, enviuna carta al propio periico para desmentir lo afirmado por éste en uno de sus "Editoriales Breves", el día anterior. Cisneros especificque el criterio oficial en materia de inmigraci tenía por norma la ley, y aclarcuál era la política que seguía el gobierno a este respecto. Era cierto que se habían estado dando "toda clase de facilidades" para que entraran al país extranjeros casados con mexicanas, o que comprobaran tener hijos mexicanos. También era cierto que se habían estado presentando actas de nacimiento levantadas recientemente para acreditar nacimientos de hacía 10, 20 o 30 as antes, pero estas actas estaban dentro de la ley. 
Cisneros se dio el gusto en su carta de dar algunos palmetazos de dine a la prensa, selando que, para la ley mexicana (Art. 91 de la Ley General de Poblaci), no era lo mismo un inmigrado que un inmigrante. Respondía seguramente a alguna afirmaci hecha en el editorial referido. Seg explic la primera categoría, 11 inmigrado", era una calidad temporal, sujeta a ciertas condiciones; la segunda, 11 inmigrante 11 , implicaba una residencia definitiva y ya no estaba sujeta a condiciones de ninguna clase. Cisneros retdespués a la prensa a que indicara los casos 
357 
concretos a los que se refería, en que el gobierno hubiera dejado de aplicar la ley, y afirmque, por acuerdo presidencial, la Secretaría estaba investigando la situaci migratoria de los extranjeros en el país, para proceder en contra de todos aquellos que se estaban dedicando a actividades distintas a las que la ley les permitial entrar; todo esto como una medida de protecci para el peque comercio y la peque industria. Por lo demás, concretCisneros, las investigaciones llevadas a cabo en Cuautla, Morelos, y en Minatitlán, Veracruz, habían demostrado que los sospechosos eran mexicanos, o extranjeros con residencia en México de más de 10 as, es decir, extranjeros admitidos en el país sin condici alguna, porque no había entonces leyes de migraci (Ex 
27 agosto 1937). 
Poco tiempo después, en octubre, Gobernaci hizo nuevas declaraciones a la prensa, respecto a una "campa a base de informaciones falsas" sobre la admisi de extranjeros al país, que tenía como propito crear la impresi de que la Secretaría autorizaba indebidamente la entrada de polacos. La prensa informque en el barco Mexigue (en el que habían llegado los Nis de Morelia) venían nada menos que 500 polacos. Esto era falso. La Compaa Trasatlántica Francesa informque so venían 25, "en su mayor parte padres, esposas e hijos" de polacos ya residentes en México (suponemos que "inmigrantes"), y que tienen derecho conforme a la ley a la internaci de sus familias. Quedaclarado, además, que como condici expresa para permitirles la entrada ninguno 
358 
podría dedicarse ni al comercio, ni a actividades remunerativas o lucrativas (Ex 30 octubre 1937). Al día siguiente, una noticia llegada de Veracruz aclarque los 500 polacos, reducidos a 25, se habían reducido todavía más a 
22. Podemos tener una idea del apasionamiento y la curiosidad que noticias tales provocaban, al saber que a la llegada del Mexigue, y suponiendo que vendrían en él cientos de judíos, muchos curiosos acudieron a ver el barco, del cual, además de los 22 polacos, desembarcaron 3 checos (~ 31 octubre 1937). 
Quizá como un recordatorio de que efectivamente había una Ley General de Poblaci, y de que a con a se publicaban las Tablas para la admisi de extranjeros, las de 1938 aparecieron en El Nacional el 19 de noviembre de 1937, además de su publicaci obligatoria y de más restringida difusi en el Diario Oficial. Los espales, además de los hispano-americanos, podrían entrar sin limitaci de nero, pero sí con limitaciones de clase: se admitirían nada más a los inmigrantes que vinieran como inversionistas, rentistas, propietarios de bienes en la Replica, estudiantes; gerentes, superintendentes, directores y jefes Generales en negocios "cuya importancia comercial lo amerite"; artistas, deportistas, profesionistas y profesores; técnicos insustituibles para la direcci, fomento y desarrollo de nuestras industrias; y por timo "ascendientes, descendientes, cyuges y parientes de extranjeros" (Nac 19 noviembre 1937). 
Después del sensacional anuncio de abril del 38 sobre que se abrirían las puertas del país a los republicanos, en mayo el 
359 
Subsecretario de Gobernaci, Licenciado Vicente Santos Guajardo, todavía tuvo que salir al paso a alguna nota periodística que trataba de remover el fantasma de los prejuicios raciales, precisando que no se había autorizado la entrada de nleos de inmigrantes israelitas, aunque, aclaraba --seguramente por si acaso había alg temerario que lo supusiera--, que el gobierno mexicano no tenía ning prejuicio racial. Aclartambién que en la admisi de extranjeros "so se atiende a la capacidad econica y técnica de los mismos", pero se admitirán además .perseguidos políticos que demuestren plenamente el peligro que corren sus vidas y sus 
libertades. 
El 20 de agosto resultevidente al plico lector de periicos que toda la bonita retica vertida alrededor de los "espafioles que necesiten trabajo y asilo'', de los "leales republicanos 11 , de "los espales perseguidos", de la acogida preferente a "especialistas en las diferentes ramas del saber", tenía fundamentos mucho más sidos que el deseo de hablar por hablar, y que el gobierno mexicano estaba dispuesto a responder con hechos. En ese día, en efecto, se publicun boletín del DAPP en el que se dio cuenta de la creaci de ''La Casa de Espa en México" 
(Ex 20 agosto 1938) 17 Poco más tarde, el 27, "una fuente
• 
autorizada" volvia salir al paso a los rumores que ya empezaban a bullir en la opini plica, y afirmque el gobierno estudiará con cuidado "la proyectada admisi de refugiados políticos", para que no vengan a competir con los trabajadores mexicanos. Eso sí, seg la fuente México abrirá sus brazos a los perseguidos 
360 
políticos, fiel a su tradici hospitalaria, pero tendrá cuidado de no crearse problemas interiores. Por tanto, se tendrá en cuenta la condici intelectual de todos aquellos a los que se acepte: 
figuras de clasificaci pedagica, científica, en fin, todas aquellas personalidades que puedan traer a nuestro país, nuevas luces, conocimientos instructivos, serán aceptados sin reservas . . . (~ 27 agosto 1938). 
La nota daba, como ejemplo, la instalaci de La Casa de Espa, "que dará albergue y protecci a diversos intelectuales sin matiz político determinado". Ahora bien, ¿qué Casa de Espa era esta? 
s.-'La Casa de Espa en México' 
El anuncio de la instalaci de una instituci con nombre tan sonoro y comprometedor no podía menos que llamar la atenci del plico. Sucedía que estaban empezando a fructificar semillas sembradas tiempo antes, y que so ahora, después de un cierto perí..odo de germinaci, asomaban la cabeza a la luz de las curiosidades plicas. Se trataba de un acuerdo presidencial, en cierto modo análogo al que había logrado la creaci de la escuela Espa-México para los Nis de Morelia. Dado el paso de conceder refugio a un grupo de nis desamparados, no le fue difícil a Cárdenas dar el otro, y autorizar el refugio de un grupo de intelectuales, también desamparados. El primero le había sido sugerido por un grupo de damas --entre las que se encontraban, 
361 
entre otras, su esposa, do Amalia Solzano, y do María de los Angeles de Chávez Orozco--, a las que seguramente no les fue dificil llegar a la vena misericordiosa del General, tan dado a conmoverse con las desdichas ajenas. El segundo le fue planteado por un grupo de colaboradores y amigos, que le hicieron ver la conveniencia de que México diera trabajo y refugio, "mientras durase la guerra", a un pudo de intelectuales desempleados, y desvalidos, a causa de la guerra civil. De hecho, este "segundo" paso muy bien pudo haber sido el primero, pues el permiso para proceder a gestionar la invitaci de los intelectuales lo concediCárdenas muy temprano, antes del de los Nis de Morelia, en diciembre de 1936. 
La idea inicial de La Casa fue de Daniel Cosío Villegas. Una vez a cubierto de los peligros corridos en los primeros y caicos días de la guerra espala, y encargado de la Embajada de México en Portugal, se le ocurrila idea al contemplar el desamparo del embajador de la Replica en Lisboa, el ilustre medievalista espal Claudio Sánchez Albornoz, y el de los intelectuales que acudían a la "Casa de la Cultura", que no tenían más quehacer que estrujarse las manos y clamar a cielos e infiernos por el cariz que tomaba la lucha. Cosío escribi el 16 de octubre de 1936, a su amigo Luis Montes de Oca, director del Banco de México, para que le planteara directamente el asunto al General Cárdenas, y hacia fines de diciembre del mismo a Montes de Oca le telegrafila aprobaci del Presidente18 • 
362 
Encargado de llevar a cabo el proyecto, entre enero y julio de 1937 Cosío se dedica puntualizarlo, con la ayuda del Instituto de Cooperaci Intelectual de París y la Junta de Cultura Espala, más la ayuda de sus amigos mexicanos y latinoamericanos, como por ejemplo Gabriela Mistral. En julio de 1937 hizo un viaje relámpago a Valencia para recabar la anuencia del gobierno republicano, y desde entonces a agosto de 1938 se concentren tejer las mtiples redes que su "Operaci Inteligencia" (así la llamél mismo), exigipara llegar a concretarse en hechos. Por fin, en agosto del 38, se echa andar el experimento de integraci en que se convirtila Casa de Espa en México. 
La resonancia de la labor intelectual de los maestros espales acogidos a la Casa fue muy grande desde un principio. En unos cuantos meses, gracias a su actividad incesante, en la cátedra universitaria --en la UNAM y el Politécnico Nacional--, en las conferencias destinadas "a todo plico", en los cursillos ofrecidos en varias universidades de provincia, en la publicaci de libros, en el anudamiento de una extensa y gozosa red de relaciones entre los maestros espales y los discípulos mexicanos, etc., el panorama cultural de México se vio sacudido, enriquecido con aires renovadores, que provocaron un gran entusiasmo entre muchos mexicanos. La filosofía; la historia; la crítica literaria, de artes plásticas y teatral; la psicología; la medicina, la física, la química, y tantas disciplinas más, recibieron de pronto una inyecci de energía revitalizadora que las puso en contacto con lo más nuevo, lo más al día del conocimiento europeo, 
363 
reelaborado en espal durante as en la Espa de la Restauraci y la de la Replica. Todo el ruido hecho por y a propito de los maestros republicanos, no pudo menos que condicionar la imagen que en México se iba conformando de los refugiados espales corno un exilio de intelectuales, fundamentalmente. Enfoc también, la atenci del plico en el hecho de que en Espa continuaba, feroz y sangrienta, la guerra civil, y que la Replica, aunque se defendía heroicamente, iba perdiendo. 
6.-Divisiones y consolidaciones en el proceso espal 
Desde agosto del 37, en que Santander fue tornada, y poco después el resto del norte de Espa --en lugar destacado Asturias, con su capital Oviedo, que caída en manos de los rebeldes encabezados por el coronel Aranda se había mantenido firme en su resistencia contra los ataques republicanos--, hasta el final, la Replica no pudo hacer otra cosa que replegarse de continuo, aun cuando sus victorias les costaran a los franquistas enormes pérdidas y magnos esfuerzos. 
El doctor Negrín organizsu "Gobierno de la Victoria" (el tercer gobierno de la guerra civil), el 17 de mayo de 1937, colocando a su amigo y mentor Indalecio Prieto al frente del Ministerio de la Defensa; y Prieto, inteligente e incansable, pudo organizar algunos ataques republicanos que hicieron concebir la 
364 
esperanza de que todavía era posible ganar la guerra, y que en todo caso la vida se vendería muy cara. Pero además de su gran capacidad ejecutiva, Prieto tenía un carácter vivo y orgulloso, y muy pronto entren conflicto abierto, frontal, con el Partido Comunista espal, que pretendía mangonear la organizaci, el aprovisionamiento, las tácticas y las estrategias de los ejércitos defensores de la Replica, y hacer lo mismo con el gobierno. 
Después de la caída del norte, el gobierno republicano se traslada Barcelona, el 31 de octubre de 1937, para tratar de incluir al principado catalán plenamente en el esfuerzo de guerra. Mientras territorio tras territorio leal caían en manos de los militares durante 1937, y se daban en el exterior las grandes batallas diplomáticas de las cuales, corno ya hemos visto en el capítulo anterior, fue parte la defensa mexicana de la Replica, el desarrollo político en ambas zonas se orientfundamentalmente hacia la consolidaci interna de los regímenes respectivos. 
En la zona franquista, el autoritarismo consubstancial a los militares recibi el 1° de julio de 1937, el inapreciable apoyo plico de la alta jerarquía eclesiástica catica por medio de una "Carta colectiva de los obispos espales", en la cual se condenabiertamente a la Replica corno un régimen sin Dios, y se denominuna "Cruzada" al esfuerzo bélico rebelde por salvar a la civilizaci occidental cristiana de las garras del ateísmo bolchevique. Para los partidarios eclesiásticos del alzamiento, matar republicanos venía a resultar loable a los ojos de Dios . El autoritarismo espal se diferenciasí del alemán, que era pagano 
365 
y antirreligioso, identificándose con los propitos de la Iglesia catica . El poder que Franco ejercía ya de hecho se vio consolidado por el espaldarazo de los obispos, y por su hábil manipulaci de los conflictos internos de la Falange, dividida por falta de un heredero indiscutido del "gran ausente", José Antonio Primo de Rivera, quien había sido fusilado en Alicante por los republicanos a fines de 1936. Franco pudo anular toda la capacidad de independencia de Falange procesando a los jefes más peligrosos, provocando su exilio y apoderándose en su propio beneficio tanto del aparato del partido como de su retica, que vino a llenar, junto con el catolicismo, el evidente vacío ideolico que existía en el "Movimiento". Durante el mes de julio de 1937 hubo consejos de guerra en la zona franquista contra los partidarios de Manuel Hedilla, quien pretendihacerle frente a Franco, y el 4 de agosto se publicaron los nuevos estatutos de Falange19 • Todo este proceso le rindipings frutos al Generalísimo, a quien desde octubre de 1936 se le llamaba "Caudillo de Espa" (el agregado "por la gracia de Dios" aparecidespués) y el 30 de enero de 1938 aparecila ley que confi:rmaba todos sus poderes. El 1º de febrero tomposesi el flamante primer gobierno franquista, que respondía al abigarrado conjunto de tendencias arbitradas por Franco. Había dos monárquicos, dos carlistas, dos falangistas y varios militares. 
Por su parte, la zona republicana también experimentsu proceso de unificaci política, en el sentido de una mayor disciplina y mayor centralizaci. El 11 de agosto de 1937 se lleva cabo la disoluci del Consejo de Arag, organizaci que había 
366 
dominado la zona desde el principio de la guerra por encima y en contra del gobierno republicano --en este acto de autoridad tuvo participaci destacada José Ignacio Mantec--, y el 15 se creel SIM (Servicio de Inteligencia Militar), que puso muchos resortes del mando militar en manos del gobierno. 
A fines de 1937 y principios del 38, en pleno invierno crudo, bajo la nieve, el ejército republicano lanzuna ofensiva contra el territorio rebelde --que llega ser conocida como la batalla de Teruel--, que, como todas las ofensivas republicanas tuvo un éxito inicial arrollador, y fue después detenida y rechazada con grandes pérdidas por ambas partes. El objetivo final, la toma de Zaragoza, quedmás remoto que nunca. A principios de marzo, repuesto de sus descalabros iniciales, el ejército franquista lanzuna gran ofensiva en Arag que no se detuvo hasta que en abril llega las costas mediterráneas. La Espa republicana quedasí cortada en dos. 
El 8 de abril de 1938, Prieto renuncia su cargo al frente del Ministerio de la Defensa, acusado de "derrotista'', en otra más de las crisis gubernamentales republicanas que jalonan el camino de la derrota. La renuncia implicuna ruptura en la antigua amistad entre don Indalecio y don Juan2 º. Lo substituyen el cargo el propio Negrín, quien de esa forma acumulen sus manos todos los resortes del poder civil, como Presidente del Consejo de Ministros, y del militar, pues era a la vez Ministro de Defensa. Dada la sensibilidad republicana en estas cosas, empeza ser acusado de dictador y de querer imponer sus criterios a como diera lugar. 
367 
Mientras por una parte y ocultamente preparaba el exilio republicano, que preveía, por la otra, abiertamente y ante todo el mundo continuNegrín, con tes, defendiendo su opini de que la ica posibilidad de salvar a la Replica era resistir; resistir hasta que la guerra espala se fundiera con la europea; resistir hasta que, convencidos de que no podrían nunca vencerla por las armas, se decidieran los Jefes rebeldes a buscar un final concertado, o por lo menos a permitir una salida honrosa para los defensores más comprometidos de la Replica. Y Negrín continuactuando en consecuencia, es decir, actuando a la vez con varias cartas, unas abiertas, otras escondidas. 
Por una parte, organizla resistencia republicana, que alcanzniveles numantinos. A mediados de marzo de 1938 Francia abrisus fronteras al paso de armas, y entre abril y mayo cruzaron por Cerbere 25, 000 toneladas de materiales de guerra para la Replica. A pesar de que la frontera fue cerrada de nuevo en junio, con las armas acumuladas Negrín pudo lanzar otra ofensiva el 24 de julio del 38: la batalla del Ebro. El ejército respondivigorosamente a las nuevas armas rusas y francesas y al encendido liderazgo de Negrín, y logruna vez más espectaculares avances iniciales, y una encarnizada defensa que provocla admiraci de los corresponsales extranjeros durante los 90 interminables días que durla batalla21 • Por otra, en los primeros días de septiembre Negrín vola Suiza para asistir, supuestamente, a un congreso médico; en realidad para entrevistarse con el duque de Alba, el 
368 
principal diplomático al servicio de los militares, y explorar las posibilidades de lograr un acuerdo de paz22 • 
La batalla del Ebro dejun saldo de 40,000 muertos, entre republicanos y rebeldes. El ejército republicano quedexhausto y perdiprácticamente todo su equipo. Pero lo que sellel destino de la Replica fue, característicamente, un acontecimiento internacional. El 28 de septiembre de 1938, en la ciudad cervecera de Munich, Francia e Inglaterra cedieron una vez más a las pretensiones de Hitler y le entregaron, atada de pies y manos, a Checoslovaquia: la Replica checa debía entregar al Tercer Reich, sin resistencia, sin protestar, los territorios donde hubiera poblaci de habla alemana (Sudetenland), que resultaban ser, y no por casualidad, donde se encontraban las principales líneas de defensa militar contra Alemania y las principales fábricas de armas. Checoslovaquia se dobleg En caso de que hubiera optado por la resistencia, ni Francia ni Inglaterra la hubieran apoyado, y se hubiera convertido en otra Espa. 
El 23 de diciembre de 1938, para celebrar dignamente la Navidad, Franco lanzsu ofensiva sobre el frente catalán. 350,000 hombres espléndidamente equipados y con una fuerte moral de victoria atacaron la línea completa de defensa del Principado, del río Segre al Ebro, de Lérida a Tortosa. 
Para hacer presi sobre las democracias occidentales en el sentido de que exigieran la retirada de Espa de los ejércitos italiano y alemán que colaboraban con Franco, Negrín deciditomar unilateralmente la medida de licenciar a las Brigadas 
369 
Internacionales que habían estado luchando del lado republicano, y empeza organizar su evacuaci. Aceptaba así un proyecto del ya muribundo Comité de No Intervenci, del 5 de julio de 1938. Cárdenas se había comprometido a ayudar a la Replica en todo lo que pudiera. El 25 de octubre del 38, poco después de que el pacto de Munich hubiera sellado la derrota de la Replica, Loredo Aparicio, encargado interino de la embajada en México pues Gord Ordás se encontraba en Cuba, hizo llegar a Cárdenas un cablegrama del Ministro de Estado republicano, Alvarez del Vayo, en el que se le pedía asilo en México para los "voluntarios extranjeros repatriados de nuestras filas y originarios de países a los que no pueden volver por sus ideales políticos"23 • Mientras el ejército franquista conquistaba aceleradamente tierras catalanas, en México 
se iniciaba la batalla por las brigadas internacionales. 
7.-La batalla por los voluntarios internacionales 
Los primeros barruntos de que existía la posibilidad de que vinieran a México los voluntarios internacionales aparecieron en la prensa mexicana a comienzos de enero de 1939. El 3, a través de Excelsior la Secretaría de Gobernaci salial paso a una noticia publicada el día anterior, en el sentido de que vendrían a México "diversos elementos de las legiones extranjeras". Quizá, especul
370 
la fuente gubernamental, en un obvio intento por tender una cortina de humo frente a la noticia, algunos familiares o amigos de los aludidos "han iniciado o piensan iniciar" gestiones para que vengan. Sin embargo, aclaraba la Secretaria, en caso de concedérseles el permiso no sería por haber sido 11militares azastas", sino por haber cumplido las leyes de migraci. 
Al día siguiente no fue directamente el gobierno, sino Vicente Lombardo Toledano quien hizo declaraciones sobre el asunte. Debido al acuerdo de que salieran de Espa todos los voluntarios 
extranjeros,  dijo,  se  preparaba  a  volver,  en  primer  lugar,  un  
numeroso  grupo  de  mexicanos  que  combatieron  al  lado  de  la  
Replica.  La  mayoría  de  ellos  tenía  puestos  de  "cierta"  

importancia entre los defensores del gobierno espal. Entre ellos se encontraban el pintor y Coronel David Alfaro Siqueiros, Juan J. Gez, ''antiguo trabajador", el también Coronel Antonio Pujol, Andrés García Salgado y Antonio Talavera, éste timo del gremio de choferes, y muchos otros. La CTM, seg Lombardo, estaba preparando un recibimiento verdaderamente popular "a los que han combatido al lado del pueblo espal en su lucha contra el fascismo" (Ex 4 enero 
1939) . 
Las declaraciones de Lombardo eran por lo com tan provocadoras que implicaban una invitaci a la controversia, y Excelsior no dejde recoger el guante. El día 5, en su editorial, ligel problema de los inmigrantes y el de los repatriados mexicanos procedentes de los Estados Unidos, es decir de los braceros, afirmando que no era prudente traerlos de vuelta a 
371 
México, a menos que pudiera ofrecérseles una posibilidad de trabajo "práctico e inmediato". Por lo que concierne a los "inmigrantes azastas11 , además de las razones puramente econicas en contra, estaba también la de que permitirles la entrada so se apoyaba en una "sinraz política", pues con ellos 11 no tiene el país el menor compromiso" (Ex 5 enero 1939). 
El periico estaba bien informado y sabía lo que hacía al ligar ambos problemas, pues el 6 pudo informar que, en efecto, se hacían preparativos para recibir bien a los "compatriotas repatriados". El Secretario de Gobernaci había dado instrucciones al Jefe del Departamento Demográfico de la propia Secretaría, a fin de que, acompado de expertos de las Secretarías de Hacienda, Agricultura y Comunicaciones, y los Departamentos Agrario y de Salubridad, presentara un programa de colonizaci del predio de "La Saute11 , incluyendo todos los factores para asegurar el éxito econico, social, cultural y político en la instalaci de familias de repatriados (Ex 6 enero 1939). 
A Excelsior seguramente no le importaba enser la oreja, o pretendía no darse cuenta de que lo hacía, pues al dar la noticia el día 5 de que la Colonia Espala, "la más progresista de todas", proyectaba fundar un colegio con campos deportivos y una quinta campestre, después de elogiarla con una retica al uso decimonico: "Espa, siempre Espa, se identifica con México, y sus buenos hijos emplean en este país sus fortunas, su inteligencia y su esfuerzo, como si fuesen mexicanos de la más pura cepa", terminaba con el grito "¡ Arriba Espa! 11 , que nadie sino un 
372 
falangista, o un partidario de los falangistas, se habría atrevido a usar (Ex s enero 1939). 
Hasta este momento las escaramuzas en fonna de declaraciones propagandísticas alrededor de los voluntarios se habían reducido al gobierno, a la CTM y a los periicos. A partir del día 7 empezaron a hacer su aparici otros opinantes. Gonzalo Barrios y Ernesto Silva Tellería, hablando a nombre de la URLA (Uni de Revolucionarios Latinoamericanos), respondieron a la encuesta nacional que se había abierto sobre temas de poblaci --y, habría que agregar, muy a tiempo para participar en la controversia que se planteaba y defender sus posiciones--, declararon que había que brindar la oportunidad de trabajar a los que se acogieran a la hospitalidad mexicana. Seg ellos había dos clases de asilados: los perseguidos por causas raciales y los perseguidos políticos. La diferencia entre ellas era que las raciales incluían a todo un pueblo, y para resolverlas se requería del concurso de todos los países; no las podía resolver un solo estado. En cambio, los perseguidos políticos no constituían "dificultad apreciable para su internaci en México". Además, y en primer lugar, había sido política tradicional de México, que había que continuar, el conceder asilo a "las víctimas de los regímenes antidemocráticos de América, política que en la actualidad se hace extensiva a los perseguidos por los gobiernos totalitarios establecidos en Europa". El ico problema, en opini de Barrios y Silva, era la tardanza que los trámites migratorios solían padecer. Por ello propusieron que se nombrase una comisi auxiliar de migraci, la cual debería 
373 
estar compuesta por representantes de los exiliados y de organizaciones políticas y sindicales (Nac 7 enero 1939). 
También de Espa vinieron noticias y aclaraciones que se agregaron al coro. El mismo día que las declaraciones de la URLA, El Nacional publicla noticia --con un prudente II se dice", sin embargo--, de que vendrían a México un grupo de extranjeros que había combatido al lado de la Replica y no podían regresar a sus propios países, porque éstos estaban dominados por regímenes que "apoyan francamente la subversi encabezada por un traidor". De México, en cambio, proviene el agregado de que hay una Comisi Intersecretarial que ha realizado estudios minuciosos sobre el caso, y ha determinado que vengan al país exclusivamente italianos, alemanes y austríacos. 
Por lo demás, agregaba la nota, los "ex-voluntarios" irían inmediatamente a trabajar en colonias agrícolas que ya estaban siendo localizadas, "y no presentarán problema alguno al país ni menos engrosarán el nero de trabajadores desocupados 11 • Y no paraba ahí la cosa, pues seg un cable de Barcelona del 6 de enero, incluido en esta gacetilla, de acuerdo a "fuentes dignas de todo crédito", México había accedido a recibir cierto nero de voluntarios, entre los cuales había un grupo numeroso de polacos, alemanes, austriacos y otros. Saldría, pues, un convoy especial la prima semana, con 1500, y otro convoy partiría después, con 800. Las familias de los que se habían casado en Espa saldrían posteriormente, a fin de evitar que los franquistas los bombardearan como habían hecho con un convoy de norteamericanos en 
374 
diciembre. En el mismo convoy irían voluntarios de Cuba, Argentina y otros países sudamericanos. Quedaban 4000 voluntarios en Catalu, y se esperaba que todos hubieran salido en diez días o dos semanas (~ 7 enero 1939). El mismo día 7 se dio cuenta en Excelsior que en Nueva York se estaban haciendo falsos cargos a México, a saber: que en un reportaje publicado en el Daily News se decía que la prensa era censurada por el gobierno, y que el c~nsul General, Rafael de la Colina, había desmentido plicamente que Le Trotsky fuera el amo de la Replica mexicana, como se aseguraba -(E,x 7 enero 1939) . Así andaba la imagen mexicana en la prensa del vecino del norte. 
Por lo visto las cosas se estaban poniendo un tanto complicadas, pues el 11 de enero una comisi de funcionarios del Departamento de Poblaci y de la Oficina de Migraci, dependientes de la Secretaría de Gobernaci, se sintieron obligados a entrevistarse con el Secretario de la Defensa Nacional, General Avila Camacho, para consultarle si no habría inconveniente en conceder permiso a cerca de 1,200 extranjeros, de diverso origen, que habían peleado en los ejércitos republicanos de Espa, para que entrasen en el pais, por supuesto después de que todos ellos hubieran cubierto los requisitos que la legislaci selaba sobre la materia . Los funcionarios, encabezados por los Sres. Francisco J. Trejo y Andrés Landa y Pi, Director de Poblaci y Jefe de Migraci, respectivamente, expusieron sus puntos de vista al alto jefe militar --y ya candidato del partido oficial a la 
presidencia de la Replica--, y le informaron que Gobernaci 
375 
tenia en estudio las solicitudes de los "soldados internacionales", pero que estimaron prudente comentarle el caso por tratarse de militares de profesi. La nota terminaba ponderando la gravedad del caso: "Debe advertirse que este caso es el primero que se plantea a un Gobierno nacional; así por su índole, como por la considerable cantidad de personas que desean inmigrar" (Ex 12 enero 1939). Lo razonable de la excusa trataba de ocultar, quizá, que la consulta era de sentido futurista, y más que al Secretario de la Defensa se le hacia al candidato oficial y, seguramente, futuro Presidente de la Replica. 
Excelsior no cejaba en su oposici a que México recibiera a los voluntarios, y el 14 de enero publicun epigrama que resumía la actitud conservadora; lo firmaba 11 Kien11 y decía: 
Dos noticias que nos dan 
los diarios y copio a posta 
'Mil comunistas vendrán 
a vivir a nuestra costa' ... 
'Ya también en Yucatán 
aparecila langosta'. 
El mismo día, quizá como contraparte a la propaganda de su contrario, El Nacional imprimiun detallado articulo, sobremanera apasionado, sobre los voluntarios. En él recordque estuvieron en las batallas del Jarama, de la Ciudad Universitaria, del "cementerio" de Teruel. Faltando a la verdad histica, que por entonces ya se conocía bien, el incnito autor del artículo, deseoso quizá de pasar por imparcial, asegurque tanto los voluntarios de uno como de otro bando se habían dejado atraer por la Espa romántica. (En el caso de los alemanes e italianos que peleaban al lado del bando f ran.quista es seguro que no intervino 
376 
para nada la imagen romántica de Espa; por el contrario, cumplían denes del alto mando militar de sus respectivos países). En todo caso, el articulista advertía que había sonado ya la hora del regreso para los del bando republicano, que llevaban de 18 a 24 meses combatiendo constantemente. Los voluntarios, sin embargo, no creían en esta retirada y preferían quedarse en Espa. Pensaban que la tima batalla no se había librado todavía. 
El articulista rese en detalle el dilema al que se enfrentaban Hans, un judío alemán que por "razones obvias II no podía regresar a Alemania. Esas obvias razones, que no se aclaran, eran por supuesto que en Alemania Hans hubiera tenido que enfrentar su liquidaci por partida doble: por judío y por antifascista. También enfrentaban graves dilemas Pietro, un voluntario italiano, y Caroccio, que había desertado de las filas del ejército italiano para pasarse al republicano: no podían regresar a Italia. Asimismo había un tercer grupo, los evadidos de la justicia extranjera. El texto terminaba con una afirmaci un tanto sibilina, que condenaba por igual a los voluntarios de ambos bandos: 
Deseamos que, pese a la gran complejidad que el asunto ofrece a sus dirigentes, la retirada de los extranjeros sea completa, a fin de que termine su sanguinaria intervenci en un asunto que compete dirimir so a los espales (Nac 14 enero 1939). 
Después de estas peques escaramuzas, empezaron declaraciones que se podrían calificar de definitivas, pero todavía sin que hubiera una declaraci formal y plica por parte del gobierno. Las siguientes noticias estaban todavía referidas a unos "informes extraoficiales", los cuales daban cuenta de que estaba confirmado 
377 
que vendrían a México 1,200 milicianos, es decir, que "la Brigada Internacional", íntegra, se trasladaría a México. Seg noticias provenientes de Barcelona, el embajador mexicano Adalberto TejedaH había afirmado que el gobierno de México había concedido permiso a 1,200 internacionales, de los cuales habría que restar a los que eran mexicanos. Los extranjeros eran alemanes, italianos, checos , franceses, austríacos y rusos. Por otra parte, en el norte del país se encontraban representantes de las Secretarías de Gobernaci, Agricultura y Economía, preparando la colonizaci de la hacienda "La Sautefia", propiedad del Banco de México. El Dr. Manuel Gamio, Jefe del Departamento Demográfico de Gobernaci --y habría que agregar, ilustre antropogo y sociogo--, había llegado a la frontera para reunirse con los demás comisionados y preparar las tierras. Tendrían riego de la presa "Azar", prima a terminarse en la regi de Comales, distrito de Camargo, estado de Tamaulipas. La hacienda se adquiriría para los internacionales, pues "se desea que se dediquen exclusivamente a la agricultura, a fin de que las autoridades de migraci puedan observarlos y controlarlos fácilmente" (Ex 16 enero 1939). Característicamente, la burocracia mexicana suponía que se podrían improvisar campesinos a partir de soldados en el momento que se les ocurriera. 
Mientras tanto, otras noticias en los periicos de ese día informaban que el problema provocado por la rebeli cedillista había ya terminado, y que la campafta en San Luis Potosí estaba concluida. La gavilla del jefe rebelde, Saturnino Cedillo25 , había sido aniquilada, y él, muerto. De Cedillo se había rumorado 
378 
insistentemente que recibía ayudas y asesorías del General Franco, y que estaba dispuesto a imitar a su colega espal, rebelándose contra el gobierno, y a procurar que Cárdenas jugase el papel de Aza. La Sría. de la Defensa, por su parte, había girado instrucciones al General Miguel Henríquez Guzmán, comandante de la 12~ zona militar, para que fuera magnánimo con los prisioneros (~ 
y~ 16 enero 1939) . 
Además de noticias más o menos oficiales, proliferaban los chismes. La columna Cosmolis, dedicada precisamente a chismes, informque antes de dos semanas llegarían a México los primeros "milicianos espales", y que con ellos venían tres viejos radicales mexicanos: Juan de la Cabada, escritor tabasque; Andrés García Salgado, quien había sido asistente de Augusto César Sandino, y estado preso de 1930 a 1931. El tercero sería David Alfaro Siqueiros, de quien se dio la siguiente semblanza: rival nº 1 de Diego Rivera; miembro del estado mayor del General Diéguez; csul en Barcelona en tiempos de Carranza; protegido de Vasconcelos en 1923; líder de los mineros jaliscienses; rival de Lombardo Toledano en la discusi de la Ley Federal del Trabajo, "y, por lo que hace a la vida personal, un buscador permanente de escaramuzas femeninas" (Ex 16 enero 1939). 
Por fin, el 17 de enero el gobierno decidicomprometerse plenamente en plico con lo que ya estaba comprometido en privado y con lo que había intimado en fintas y filtraciones a la prensa, y que, por lo demás, había estado llevando calladamente a cabo. Ignacio García Téllez, ahora Secretario de Gobernaci, hizo 
379 
publicar un boletín en el que expliccon todo detalle las razones del gobierno mexicano para tomar una decisi tan comprometedora y controvertida. En primer lugar --afirmGarcía Téllez, encarando el problema en forma tangencial--, el gobierno había venido preparando la repatriaci de numerosos mexicanos. Precisamente para hacer frente a este asunto se había autorizado a la Secretaría de Gobernaci a convocar la Primera Quincena Pro-Poblaci --que había tenido lugar del 16 al 31 de diciembre del 38--, y abierto una encuesta para conjuntar los esfuerzos de las dependencias oficiales y las instituciones privadas interesadas en encontrar soluciones a los problemas demográficos de México26 • Se habían organizado además comisiones inter-secretariales para localizar tierras donde poder instalar a los repatriados provenientes de los Estados Unidos. Coincidiendo con todo esto, se recibila solicitud de admisi de los extranjeros del "Frente Republicano Espal", 
"noticia que ha motivado infundados comentarios plicos, que por acuerdo del C. Presidente de la Replica conviene aclarar". 
La aclaraci fue por demás contundente y sensacional, y apelaba a motivos muy variados. Por una parte, la visita anunciada respondía a un interés específicamente espal: el de probar a la Liga de las Naciones y al mundo que el gobierno del Presidente Aza perseguía el triunfo contando icamente con fuerzas espalas. Por otra, 
En cooperaci con la heroica Espa representativa de las instituciones democráticas amenazadas gravemente en la esencia de su soberanía nacional, y para ayudarle a cumplir sus deberes de gratitud con quienes no pueden volver a sus países de origen sin peligro inminente de sus vidas, el Gobierno de México, sin menospreciar la 
380 
atenci preferente de sus connacionales y obligado por principios humanitarios de hospitalidad, que no so vinculan a los hombres, sino también a los pueblos, por tratarse de la conservaci de la existencia misma y de las libertades espirituales y colectivas a ellos inherentes, ha decidido facilitar a dichos perseguidos el asilo de su territorio, donde al mismo tiempo que hagan fructificar tierras ociosas, puedan encontrar el pan y el sosiego que sin derecho se les niega en sus patrias so por haberse entregado a la defensa de conquistas sociales, que en todas las épocas han dignificado a la humanidad (Ex 17 enero 1939). 
Por lo demás, continuaba el boletín, la hospitalidad mexicana durará so mientras los ex-combatientes pueden regresar a sus países sin peligro de sus vidas; el nero será mínimo; se tomarán todas las precauciones del caso, y el gobierno procurará que contribuyan al florecimiento de regiones poco pobladas, ya no en el estado de Tamaulipas, sino en las costas de Jalisco, Guerrero y Michoacán. Por timo, 
La Secretaría espera se aprecie serenamente la actitud de nuestro Gobierno, fundada en deberes de solidaridad por la paz universal y de fraternidad con el glorioso pueblo espal, con el que nos unen supremos vínculos de histica tradici (Ex 17 enero 1939). 
No era por nada que el Secretario de Gobernaci se preocupaba de que hubiera serenidad en las interpretaciones sobre la actitud del gobierno mexicano, y que el propio Cárdenas hubiera creído prudente aclarar infundios. Las calumnias estaban a la orden del día, y eran cada vez más numerosas. Por ejemplo, en la columna editorial de Excelsior, "Ayer, hoy y mana", sin firma, a cargo del periodista ultra-conservador José Elguero, el mismo 17 de enero se repetían las usuales mentiras sobre la "sovietizaci" de Espa y la obra "comunista" en Francia: Le Blum, el socialista francés y varias veces Primer Ministro, era considerado comunista, y 
381 
acusado de haber hecho precisamente lo que con tantos trabajos y tanto costo había evitado hacer: "Los gobiernos franceses dedicáronse a enviar material de guerra y numerosos oficiales a la facci roja de Espa ... "; y en otra parte de la misma columna editorial se decía sobre la "Brigada Internacional": 
Esa brigada se compone de gentes de diversas nacionalidades, aventureras, sin escrulos y sin principios, dispuestas siempre para toda empresa de agitaci y de discordia. Serán nuestros huéspedes. Para que nada les falte, se les entregará la hacienda de 'La Saute' , seg dicen, por más que nosotros no creamos en estos nuevos Cincinatos que todavía traen en las narices el olor de la pvora y de la sangre, y en el alma el odio y el anhelo de destrucci. Entretanto, millares de mexicanos mueren de hambre en los Estados Unidos y muchos de ellos están amenazados de que se les expulse; pero como no son rojos ni sirven a los fines secretos del comunismo, pueden fallecer en el extranjero o venir aquí a pedir limosna (Ex 17 enero 1939) . 
Lado a lado de las interpretaciones partidistas y extremosas, se dieron los desmentidos. La Secretaría de Agricultura hizo una declaraci sobre el destino de "La Saute", negando que a esa hacienda fueran a ir extranjeros "como informun diario de esta capital"; a ella iban a ir, por el contrario, mexicanos repatriados, que se establecerían en hectáreas libres de afectaci ej idal, de acuerdo con los estudios de colonizaci que venía realizando la Comisi Intersecretarial designada por el Presidente 
(Ex 17 enero 1939). 
Y para que nada faltase, se dieron también protestas formales, primero a nivel de declaraciones. Acerca de la entrada al país de "milicianos rojos 11 , el diputado y coronel Bolívar Sierra, Secretario General del Frente Constitucional Democrático Mexicano 
382 
(FCDM), declarsu protesta al periico Excelsior el mismo día 17. El diputado Sierra informque el FCDM se había dirigido ya a todas las organizaciones estatales que trabajaban bajo su direcci, así como a las que les eran filiales, pidiéndoles sus puntos de vista y opiniones al respecto, "con el objeto de proceder a hacer valer una acci conjunta y formular la protesta respectiva dentro de los términos otorgados por nuestras leyes" (~ 18 enero 1939). 
8.-•¡Ahí vienen los rojos!• 
Durante el resto del mes de enero, el ambiente fue caldeándose paulatinamente hasta llegar al rojo vivo. El 20 de enero, el FCDM volvia la carga. En las oficinas de Excelsior se presentun grupo formado por SO militares y ex-militares, más SO civiles, encabezados por el General Ram F. !turbe, el Coronel Bolívar Sierra y el Genera). Francisco Coss --todos ellos supervivientes de los antiguos "Dorados" --, para hacer a través del periico un llamado al pueblo mexicano a inscribirse en sus oficinas 
(Independencia y Dolores) , con el exclusivo objeto de pedir la revocaci del acuerdo presidencial que permitía la entrada a México de 1, 200 miembros de la "Divisi Internacional" . En su opini, todos los mexicanos patriotas debían oponerse, porque los internacionales "constituyen un peligro para la tranquilidad política del país". 
383 
Seguramente los miembros del Frente consideraron que una simple petici no sería suficiente y agregaron una amenaza. Si el acuerdo presidencial no fuera revocado, afirmaron, irían al puerto donde se pretendiese desembarcar a los milicianos, con todos sus miembros y las personas que se adhirieran para la ocasi, para impedir por la fuerza que aquellos pisaran territorio mexicano. Aseguraron los miembros del grupo que entre los extranjeros a los que se había permitido residir en el país figuraban varios rusos, polacos, checoeslovacos y franceses, "varios de los cuales ostentan grados de coronel y GeneraP' (Ex 21 enero 1939) . 
Allí donde hubiese una sel de vida de los "Dorados" no podía faltar otra, en direcci opuesta (aunque no necesariamente de igual intensidad), de la CTM. En sus oficinas se informque la central obrera estaba preparando una gran recepci de bienvenida a los ex-combatientes, ahora aumentados a 1,500. Las agrupaciones obreras locales de Veracruz tenían planeado hacer sus demostraciones de simpatía. Los secretarios del Comité Nacional Ejecutivo de la CTM y las representaciones de las agrupaciones laborales del D.F. irían también a Veracruz. El arribo de la Brigada Internacional se calculaba para la primera quincena de febrero. Entre ellos llegarían a la metroli, en trenes especiales, unos SO mexicanos, entre los que destacaban Siqueiros y los líderes Urquiza y Gez. Seg El Nacional, los que venían eran "hombres de ideas", es decir, no los había enviado ning gobierno como a los "voluntarios" alemanes e italianos. Excelsior 
384 
detallla forma en que serían recibidos. La nota, viniendo de donde viene, no puede menos que transpirar veneno entre sus mieles: En la CTM --lugar donde obtuvimos estos datos--, se nos dijo que los excombatientes desfilarán por las calles de México en varias secciones, las que se entremezclarán con los grupos sindicales. La mayoría de ellos lucirá sus uniformes, sabiéndose que traen la bandera de la Brigada Internacional, reliquia que será entregada al ser Presidente de la Replica como una demostraci de simpatía y reconocimiento hacia el pueblo de México, por la hospitalidad que éste les brinda. 
Para terminar, la nota les asignaba a los traídos y llevados ex-combatientes todavía otro destino: 11 Los huéspedes serán alojados en varios edificios plicos durante su estancia en la metroli, de donde continuarán hacia la Baja California para colonizar extensas tierras"(Ex y~ 22 enero 1939). 
El mismo día 22 aparecipublicada la protesta, en inserci pagada, de un tal Sindicato de Peques Agricultores de la Replica, la cual llamaba la atenci sobre el propito de colectivizar la tierra del "grupo izquierdista que postula para la Presidencia de la Replica al ex jefe del penal de las Islas Marías"(es decir al General Francisco Mica), y sobre el propito de establecer en "La Saute" a "10, 000 soldados de la Legi Comunista Internacional". Seg el Sindicato, ambos hechos estaban ligados, pues por uno se pretendía hacer desaparecer la peque propiedad en México, y el segundo se empleará "en contra de los nacionales que seguimos pensando que el territorio de México debe ser para los mexicanos" . Y no so 1igambos hechos, sino que aventurun paralelismo histico que se pensaba, de seguro, muy original, a pesar de lo disparatado del símil: 
385 
En el a de 1862, un grupo de políticos profesionales, creyendo tener los destinos del país en sus manos, enviuna comisi a Europa que nos trajo una compacta legi de soldados franceses que conquistla totalidad de nuestro territorio, y que gracias a circunstancias ajenas a las operaciones militares que se desarrollaban en nuestro país, se retiraron dejándonos un Emperador Austríaco. En 1939, otro grupo de políticos profesionales, creyendo tener en sus manos los destinos de nuestra Patria, pretende traer 10, 000 mercenarios internacionales comunistas, para que repitan las hazas del a del 62 
(Ex 22 enero 1939). 
El día 22, que era domingo, pareciser bueno para que se acumularan las protestas, pues además de la anterior hubo otra de la Confederaci de Cámaras Nacionales de Comercio e Industria. Por medio de ella, comerciantes e industriales se dirigían al Secretario de Gobernaci para pedirle la revocaci del acuerdo, aduciendo dos razones, en su sentir, concluyentes; una, política, y otra del tipo de "la caridad empieza por casa": por un lado, se agravaría la situaci general del país, y por el otro, el favor que se les hacía a los brigadistas sería mejor emplearlo en beneficio de los mexicanos que desean repatriarse. La petici estaba firmada por el gerente, Luis Vera Medel (Ex 23 enero 1939). Hubo además, ese domingo, una manifestaci del Comité Pro-defensa de la Patria y de la Vanguardia Nacionalista Mexicana, cuyos miembros recorrieron "las calles de la metroli", a mediodía, para pedir a las autoridades que no permitieran la entrada de los ex­combatientes. Los directivos, el General Francisco Coss y Rubén Moreno Padrés, afirmaron que estaban secundados por "numerosos grupos campesinos" del estado de México y del D.F., por centenares de trabajadores y de personas de la clase media. 
386 
Todos sabemos --dijeron--que los elementos de la Brigada Internacional se dedicarán a todo, menos a trabajar, lo que significa que han de convertirse en un costoso y pesado lastre para el pueblo de México (Ex 23 enero 1939) . 
Si había quien estaba en contra, también ha.bía quien estaba a favor, y se apresuraron a unir sus voces al discordante concierto que se estaba creando alrededor de los internacionales. El día 24 se publicaron dos declaraciones. En una de ellas, el Frente Socialista de Abogados informhaber aprobado en su sesi del jueves 19, "unánimemente", respaldar la actitud del gobierno al acoger a los miembros de la Brigada Internacional, que "heroicamente" habían tomado parte en la lucha espala "en defensa de los rojos", y actuado valientemente defendiendo a Madrid, salvándola de que cayera en manos de los franquistas. El FSA considerque los trabajadores de México y "demás sectores de izquierda" debían acoger con entusiasmo a ese "pudo de valientes" que, "con toda seguridad", no serán un problema para México, como afirmaban con dolo los grupos reaccionarios que habían estado protestando. En su oportunidad, el Frente organizaría un acto de solidaridad (Nac 24 enero 1939). 
Por su parte, la Legi de Precursores de la Revoluci, formada por ex-combatientes e intelectuales, informhaber decidido enviar una comisi de 100 miembros a Veracruz cuando llegase la "Legi Internacional" de Espa, "donde han defendido la libertad de las democracias", para darles II la bienvenida de los viejos luchadores de esta Replica", y seguramente, para contrarrestar 
387 
con su presencia la de aquellos que habían prometido ir a evitar el desembarco (Nac 24 enero 1939). 
Para contestar al gerente de la Confederaci, el Senador Ernesto Soto Reyes se lanza hacer declaraciones a los curiosos periodistas, afirmando que México debía asilar tanto a "los enemigos de su teoría social, como Trotsky y los de sus ideas", como a aquellos "que han estado luchando por la liberaci de un pueblo hermano; la leal Espa" . El encabezado periodístico que dio cuenta de las declaraciones de Soto Reyes resultbastante agrio: "Salen defensores a los ex-combatientes. Soto Reyes juzga igual dar asilo a Trotsky que a mil indeseables" (Ex 24 enero 1939). Mucho más agrio, sin embargo, saliel mitin de protesta que se lleva cabo por la noche del día 24, frente a las oficinas del Comité de Unificaci Revolucionaria, en la calle de San Juan de Letrán. El mitin interrumpiel tránsito de autos y peatones por más de dos horas, con el consiguiente desquiciamiento e irritaci. Los desbordados oradores usaron una retica tremendista y agresiva, reflejo seguramente de su impotencia para influir de hecho en el curso de los acontecimientos. Joel Torres, "en síntesis", dijo lo siguiente: 
Los mil quinientos hombres de la Brigada Internacional tienen negros antecedentes como criminales y vienen con el propito de realizar en México un ensayo comunizante, por lo que es absolutamente necesario que se les impida la entrada al país. 
Francisco Coss afirm por su parte: Los comunistas que vienen en la Brigada Internacional so traen el propito de extender en el país las doctrinas del comunismo, y ensangrentar al pueblo mexicano con sus prácticas demagicas, como lo hicieron 
388 
en Espa. El pueblo de México procurará impedir la 
entrada de estos elementos perturbadores. 
Le Osorio ataca su vez a Soto Reyes por sus declaraciones anteriores. Lo acusde haberse hecho rico vendiendo bonos de carreteras de varios estados y como empresario del coso taurino El Toreo, y de recibir más de 40,000 pesos de varios gobernadores, como soborno. Le sugirique ofreciera su casa de Las Lomas, que valía 350,000 pesos, para alojar a los internacionales. Recogiel paralelismo histico lanzado días antes por el Sindicato de la Peque Propiedad: la situaci era comparable con la restauraci de la monarquía en México apoyada por los franceses y los conservadores. Y termindiciendo: 
con la llegada de esos elementos, se va a encender la marmita de la indignaci nacional, y que la patria, angustiada, le dice a Cárdenas: 'Mientras abres las puertas de México a cientos de delincuentes vulgares que nada bueno pueden ofrecer a tu patria, ¿qué harás con los miles de mexicanos que mascan su hambre en tierras de Estados Unidos?'. 
Para terminar, Bolívar Sierra afirmque la Revoluci estaba siendo llevada al desorden y al crimen por sus dirigentes actuales. El Licenciado Rubén Moreno Padrés lanzademás un encendido manifiesto, acusando de criminales a los internacionales y haciendo una exaltada excitativa al pueblo, especialmente al veracruzano, para que impidiera el desembarco. Después del mitin, el "Comité pro-defensa de la Patria" envia Cárdenas un mensaje, bastante impertinente, en el que se le "exigía" que revocara el permiso, con los argumentos al uso: los que vienen son "las heces de la criminalidad del mundo"; vienen a consumir nuestro pan, y se van a dilapidar fondos plicos en ellos; aceptarlos va en contra de las 
389 
opiniones del pueblo. El tono apocalíptico y grosero se mantuvo hasta el final del texto, que concluía con un emplazamiento ante la historia: "Desoír la demanda del pueblo implica gravísimas responsabilidades histicas que mancharán eternamente la personalidad de usted y de su Gobierno" (Ex 25 enero 1939). 
Al día siguiente, Cárdenas se digncontestar en un telegrama, reiterando los motivos aducidos por García Téllez: Ejecutivo Federal siguiendo práctica establecida de otorgar asilo elementos extranjeros solicítenlo para obtener protecci en nuestro país cuando por la ideología que sustentan son objeto de persecuciones por parte de sus gobiernos que amenazan su vida y tranquilidad, está dispuesto a atender la slica que le ha formulado el Jefe del Poder Ejecutivo de Espa, legítimamente constituido, interpretando así el sentimiento de hospitalidad del pueblo mexicano y cumpliendo además con un deber perfectamente reconocido por el derecho de gentes. 
Cárdenas especifictambién que no se trataba de extranjeros indeseables, sino de elementos de trabajo que invertirían sus propios recursos e irían a zonas de escasa poblaci; no serán, por tanto, un peligro para la tranquilidad plica ni una carga para el erario. El Presidente terminsu mensaje con una admonici ética, que tanto le gustaban: 
Es de lamentarse que por mezquindades de orden puramente político sean ustedes, como representativos de su grupo, los que pretendan desvirtuar una actitud generosa que hace honor a la tradicional hospitalidad del pueblo mexicano (Ex y Nru;. 26 enero 1939). 
El telegrama de Cárdenas fue inmediatamente respondido con otro, en el que Coss volvia insistir en sus puntos de vista. Por su parte, la Comisi Permanente del Congreso decidiemitir un voto de adhesi y simpatía al Presidente en este asunto, y el 
390 
Secretario de Gobernaci se ocupde responder, en el mismo tono que lo había hecho Cárdenas, a la Confederaci de Cámaras de Comercio e Industria. En este caso García Téllez insisti además de en los aspectos de solidaridad ideolica y humanitarismo del caso, en que el permiso a los internacionales no implicaba que el gobierno se desentendiera de la repatriaci de braceros mexicanos, y en el aspecto positivo de una colonizaci de zonas despobladas. También él termincon una especie de rega-advertencia: 
Espérase que esa instituci, con sentido propio de responsabilidad, manténgase desvinculada interesadas maniobras oposicionistas Gobierno, quienes como táctica ilícita y demagica están incitando a la violencia contra inermes ex-combatientes, y que por lo mismo juzgará imparcialmente consideraciones expuestas (Ex y Nac 26 enero 1939). 
El 26 por la noche los descontentos volvieron a la carga. El General Francisco Coss, Luis del Toro, Adolfo Le Osorio y el Licenciado Salazar Mallén hablaron desde el balc del Centro Unificador Revolucionario a una multitud de unas 800 personas, que bloquede nuevo el tránsito de San Juan de Letrán. Los oradores usaron un lenguaje agresivo y violento, en contra de Cárdenas, del Congreso de la Uni y de los internacionales. Se anuncique el sábado siguiente habría un nuevo acto en el mismo lugar, y que se marcharía hasta el Palacio Nacional para protestar por la aceptaci de la "Brigada Internacional". Hubo peques incidentes sin importancia. La policía, "en vigilante espera, logrconservar el orden" (~ 27 enero 1939). 
Es posible que el entusiasmo contestatario haya impedido a los nacionalistas mexicanos leer al día siguiente, 27 de enero, una 
391 
peque nota, encabezada "El acuerdo para dar asilo a los ex­combatientes no será posible ejecutarlo", en la cual Excelsior, basándose en "fuentes de veracidad indiscutible", afirmaba lo anterior. No se trataba de una cancelaci del acuerdo, sino de la imposibilidad material de cumplirlo: los franquistas acababan de ocupar el puerto de Barcelona. El periico llamla atenci hacia este hecho, que "hace caer por su base" la afirmaci de un diario capitalino --que no se nombra--en el sentido de que los 
internacionales iban a desembarcar en Veracruz "de hoy a mana", y que Andrés Landa, y Pi Soria habían salido ya para el puerto para arreglar todo lo relativo al asunto. Presumiendo de bien enterado, el periico asegurque los internacionales 
debieron salir por tierra de Catalu hasta un puerto francés, en el que tomarían el barco, exprofesamente fletado, que había de conducirlos a playas mexicanas. Suponíase anoche que las brigadas internacionales habrán salido de Barcelona, junto con el gobierno republicano, al haber abandonado éste la magna ciudad catalana (Ex 27 enero 1939). 
Al día siguiente el periico pudo precisar las cosas en forma más completa. De Francia había llegado la noticia de que el vapor Habana, que debía conducir a los internacionales a Veracruz, había sido embargado por las autoridades francesas en Burdeos. Además, los internacionales no habían podido concentrarse a tiempo en Barcelona, a disposici del Embajador de México. No se sabía qué suerte habían corrido; sí se sabía, en cambio, que las autoridades francesas estaban dispuestas a permitir el paso de los internacionales por suelo francés solamente para ir a embarcarse. Por lo que concierne a los internacionales mexicanos, se habían 
392 
girado ya instrucciones a Narciso Bassols para que apresurara su embarque. El primer grupo había cruzado la frontera francesa; se esperaba que lo propio hicieran los demás "de hoy (enero 27) a mana". 
Los grupos que protestaban con tanto ruido todavía no se daban cuenta de que el pretexto ya no existía, y siguieron protestando. El mismo día 27 el Comité Pro Raza (oficinas en Venustiano Carranza Nº 105) envia Cárdenas un documento en el que protestaba por el permiso a los internacionales, y aprovechpara pedir la expulsi de los israelitas "que desplazan a los mexicanos en el peque comercio". El Partido Nacionalista, presidido por el Sr. José A. Inclán, exprestambién su protesta. 
Como para demostrar que no les afectaba a ellos, supuestamente los directamente interesados, el Comité de Defensa de los Trabajadores, dependiente del Bloque Nacional Revolucionario de la Cámara de Diputados, declarsu respaldo a la contestaci dada por el Presidente a II los elementos reaccionarios 11 El Comité quiso
• 
demostrar que también los izquierdistas podían lanzar amenazas, y asegurque habría de oponerse "por todos los medios a su alcance", a las agresiones de palabra o de obra que llevaran a cabo las "bandas fascistas" en contra de las organizaciones de trabajadores y de las autoridades (~ 28 enero 1939). 
Pero de cualquier manera las protestas continuaron. El mismo 27 hubo otro mítin, con sus correspondientes tumultos, en San Juan de Letrán, entre las calles de Madero y 16 de septiembre. El objetivo era el mismo que los anteriores: protestar por el permiso 
393 
a los internacionales, pero ahora enriquecido con una demanda más: pedir la expulsi de los judíos residentes en México. Mientras desde los balcones discurseaban los dirigentes nacionalistas Bernardino Mena Brito, Le Osorio y Luis del Toro, "un grupo de choferes comunistas" empezaron a dar vueltas a la manzana, y cada vez que pasaban hacían sonar sus bocinas. El plico que asistía al mítin empeza indignarse y bloquela calle, lapidvarios autos y regel suelo de tachuelas. Las cosas tomaron tal cariz que el jefe de la policía en persona, General Federico Montes, acompado de varias patrullas motorizadas y algunas docenas de policías se presentaron en el lugar y dispersaron a la multitud. Ya dominado el escándalo se presentaron en las oficinas del Centro cuatro empleados de la Procuraduría General de la Replica, quienes notificaron a Osorio, Mena, Brito, Coss y del Toro que debían presentarse al día siguiente, a las 11 am., en las oficinas de la Procuraduría "para una investigaci". El citatorio se dio a conocer con un microno, y fue recibido con una rechifla por la multitud, la cual fue invitada a acompar a los citados al día siguiente (Ex 28 enero 1939). Mientras tenía lugar este mitin, se lleva cabo otro en la calle del Monte de Piedad, organizado por el FCDM, donde hablaron siete oradores para pedir la rectificaci del acuerdo presidencial sobre los internacionales y para atacar a los judíos. El orden no se alter 
El sentimiento anti-semita andaba un tanto exacerbado pues el día anterior, el 26, había habido un enfrentamiento entre "el joven mexicano" Edmundo Salas Portugal, y el propietario judío de la 
394 
tienda Lissette, ubicada en 16 de septiembre y Gante, Jacobo Glanz Friedrnan. La tienda había sido lapidada y su propietario había escapado por un pelo de ser linchado, con la ayuda del propio jefe de la policía, General Federico Montes (Ex 27 enero 1939). Ahora, el 27, después de disuelto el mitin en San Juan, hubo grupos que se dirigieron nuevamente a la tienda de marras, pero la presencia de la policía los disuadide lapidarla de nuevo. 
Al día siguiente los citados se presentaron en la Procuraduría, acompados de unos 50 hombres, y penetraron "en tumulto" en el patio principal. Ahi el estudiante Joel S. Torres empeza injuriar al gobierno y al Procurador y a lanzar mueras que eran coreadas por la multitud. El Procurador salia uno de los corredores y habla los escandalosos. Les dijo que él los había citado para recibir sus objeciones, "en el terreno de la legalidad", pero que corno se habían preeentado en "actitud desordenada" no podía recibirlos; y que se fueran a ver al Jefe de la Policía, pues los actos que habían estado cometiendo caían bajo su jurisdicci. De las calles del Brasil, el grupo se dirigia la Jefatura de Policía (Independencia y Revillagigedo), donde ya los estaban esperando unos 400 policías acuartelados, y en la calle, tendidos en línea, 45 motociclistas del servicio de patrullas. "Entonces --aclara el autor del reportaje--ya no se oyeron discursos ni mueras". 
El General Montes detalllas faltas cometidas por sus "visitantes": escándalos, mítines, discursos de carácter sedicioso en que se invital pueblo a la rebeli, a perpetrar atentados contra la 
395 
propiedad, a oponer resistencia a la policía y a interrumpir deliberadamente el tránsito en una arteria principal de la ciudad. 
Los cuatro inculpados quedaron bajo arresto. Más tarde, se presentaron en la Jefatura los diputados General Ram F. Iturbe y Coronel Bolívar Sierra, e insistieron en asegurar al General Montes que ellos no habían autorizado los actos en cuesti ni se hacían solidarios de ellos. Por su parte, Montes les asegurque el acuerdo de dar hospitalidad a los internacionales no iba a cumplirse (Ex 29 enero 1939). 
Al día siguiente, se organizotro mitin por cuenta del Centro Unificador Revolucionario. Dos mil personas escucharon a unos diez oradores, que volvieron a censurar la medida del gobierno en relaci a los internacionales --persistían en no darse por enterados de que el acuerdo no iba a cumplirse--, y a protestar por la aprehensi de sus dirigentes. Para terminar, los asistentes al acto fueron invitados a ir a la Jefatura de Policía a exigir la libertad de los presos. Y allá fueron (Ex 29 enero 1939) 27 
La Jefatura estaba rodeada por "una apretada fila de guardianes" que so dejpasar a unos diez o doce personas. El General Montes decidientonces enfrentarse personalmente a la multitud, armado solamente de su retica, pero eso sí, rodeado de policías. Desde el cofre de un cami, Montes dijo: 
De estas manifestaciones, de estas actitudes gallardas y rebeldes estamos hechos todos los que fuimos a la lucha hace tiempo, cuando disfrutábamos de la lozanía juvenil de ustedes. No me extra vuestra actitud; conozco vuestros propitos y vuestras finalidades y a ustedes consta que la Policía ha guardado una actitud que más que ecuánime ha sido juzgada como de complicidad con ustedes. 
396 
Don Federico continuafirmando que así como sus oyentes tenían derechos, la autoridad tenía obligaciones. El camino más rápido para solucionar el conflicto era la soluci personal; había que ejercer la autoridad con serenidad, misma que pedía a sus oyentes. Y continu 
Enhorabuena las protestas, las demostraciones plicas, la expresi de las ideas ... pero ya han transcurrido treinta as y el nivel cultural es otro. A todo se puede llegar, seres, pero yo creo que la injuria no está permitida en boca de jenes como ustedes. Los supervivientes de esta Revoluci pedimos a ustedes ecuanimidad y serenidad. La vida de cada uno de ustedes es tan respetable como la de cualquier ciudadano; la propiedad de cada uno de ustedes debe ser protegida por nosotros como la de otros cualquiera. Ustedes gozarán de todas las libertades, pero dentro del camino del orden. La policía en estos casos está al margen de todo; ella es la primera autoridad del pueblo y si el pueblo no la respeta, su funci será estéril. Ustedes no deben embarrar en el suelo a la policía. En una palabra, seres, sean ustedes ciudadanos. 
Finalmente, Montes pidique le dejasen en sus manos la soluci del problema, y les asegurque quedarían satisfechos. Su discurso fue ovacionado en varias ocasiones. "Al filo de la medianoche" se retirla multitud. Los diputados !turbe y Sierra hicieron declaraciones a Excelsior protestando por las aprehensiones, ya que no había orden de arresto anterior, y no se les había permitido verlos, por lo que temían alguna violencia. La esposa de del Toro, Irene Cuesta Gallardo, "miembro de una de las principales familias de Guadalaj ara", hablal periico para suplicar hicieran plica su protesta porque no se le había permitido ver a su marido, ni dejarle comida y abrigo (Ex 29 enero 1939) . 
397 
La CTM se apresura hacer declaraciones el mismo día 28, en defensa, curiosamente, de los principios de respeto a la vida y a la propiedad, y anuncique utilizaría sus fuerzas para "reprimir tales actos", todo ello como un acto de adhesi al Presidente, y "como respuesta clara y terminante" a los elementos reaccionarios, a los que acusaba de paso de traidores a la patria. Hasta estos momentos, la CTM había "guardado ponderaci", pero anunciaba que disponía de "la fuerza necesaria para hacer respetar su integridad" . A las declaraciones de la CTM se sumun mensaje dirigido a Cárdenas, de la Secci Nacional de Trabajadores de la Secretaría de Educaci, del Sindicato de Maestros, pidiéndole reprimir las manifestaciones fascistas, porque "perjudican la tranquilidad del pueblo y obstruccionan la labor constructiva del régimen revolucionario" (Ex 29 enero 1939). 
Para que nada faltase en un día lleno de noticias, se ratific"en círculos oficiales" que por "acuerdo expreso" del Presidente se había cancelado el permiso de que los voluntarios internacionales vinieran a México. El General Iturbe, del FCDM, declarque, de confirmarse la noticia, "so nos restará felicitar al país, porque el ser Presidente ha escuchado la voz del pueblo para bien de las instituciones y el bienestar General de la patria" (Ex 29 enero 1939) . 
Las amenazas de la CTM por lo visto no hicieron gran impresi 
en los grupos "nacionalistas", pues el 29 organizaron nada menos 
que tres mítines: en San Juan de Letrán, en el hemiciclo a Juárez 
y en la calle de Bucareli, ahora para pedir la libertad de los 
398 
dirigentes presos, volver a atacar a los judíos, y además, al partido comunista, a Vicente Lombardo Toledano y a Luis I. Rodríguez (el Presidente del partido oficial). Siguia los manifestantes un cami cargado con 20 policías que a su regreso rindieron un parte de 11 sin novedad". 
La Liga Nacional Campesina, presidida por Antonio Cabrera, y las Juventudes Socialistas Unificadas de México, encabezadas por Manuel Lerín, declararon por escrito el 29 que actuarían en contra de los "elementos nacionalistas". La Liga anuncique no podía tolerar las injurias y calumnias contra "nuestro gigantesco jefe nato, ser General Lázaro Cárdenas", y amenaza "la chusma" de San Juan de Letrán con la "acci directa"; las Juventudes los amenazaron en el mismo sentido (Ex 30 enero 1939). 
Los arrestados, por su parte, se apresuraron, por sí mismos o por medio de parientes y amigos a interponer amparos contra los actos de la justicia federal, y a afirmar que habían sido detenidos arbitrariamente por acuerdo del Presidente Cárdenas. Jorge Pi Sandoval arrojun poco más de le en este fuego, al afirmar en su columna 11 Cosmolis 11 , que el costo de traer 11 de Europa a Veracruz y de Veracruz a Ometepec11 a los miembros de la Brigada era de un mill de pesos, cantidad nada despreciable en la época (~ 30 enero 1939). 
Después de tantas manifestaciones, declaraciones, contra­declaraciones, mítines y protestas, no es de extrar que en alg momento los contendientes llegaran a las manos. Así sucediel día 
30. Simpatizantes de los nacionalistas se reunieron frente a las 
399 
oficinas del FCDM, en la avenida Independencia, y de ahí decidieron hacer una manifestaci por las avenidas Madero y Brasil, para protestar por el arresto de sus líderes. Al pasar por la calle de Leandro Valle, "los choferes de la CTM salieron de su edificio, atacaron a pedradas y a balazos a los manifestantes, y lesionaron a varias personas". La policía intervino, los manifestantes siguieron desfilando hasta San Juan, y de ahí decidieron ir a la Jefatura a pedir la libertad de los cuatro presos. Iban por la avenida Juárez cuando al pasar por Revillagigedo les salial encuentro la policía, encabezada por el General Montes, quien limitsu retica en esta ocasi a ordenarles sencillamente que se dispersaran. La orden fue inmediatamente obedecida. Se llevaron a cabo algunas detenciones, pero a todos se les puso en libertad, "previa amonestaci". La nota que da cuenta de estos sucesos termina con una especie de moraleja, del tipo de "los inocentes son 
los que  sufren las consecuencias":  
La Cruz Verde tan so recogia Lucio Benítez Santamaría, a quien en el puesto central de socorros se le apreciuna lesi contusa causada, probablemente, con piedra; el herido declarser un infortunado transete que de casualidad paspor el lugar del tumulto (Ex 31 enero 1939).  
Al  día  siguiente  ya  no  hubo  mitin  ni  protesta  de  los  

nacionalistas, pero sí hubo declaraciones en su contra . La Alianza de Obreros y Empleados de la Compaa de Tranvías de México declarestar en contra de los actos realizados por "los enemigos de la Revoluci Mexicana11 , pidicastigo para los culpables, y se declardispuesta a reprimir tales actos por sí misma. El diputado Martino, de la CNC, a su vez hizo unas declaraciones agresivas e 
400 
insultantes contra los nacionalistas, dignas de ser transcritas 
para darse una idea del nivel al que se estaba llegando: 
Esta gente de la oposic1on tiene psicología de gallinácea: quiere levantar el vuelo, pero le pesa mucho el cuerpo y se viene abajo de la barda más peque. Está dando al país la impresi de una parvada de loros locos que no halla qué decir. Desde los balcones de sus oficinas semejan mujeres histéricas que representan papeles de opereta. Están realizando una labor de desorientaci y vienen atacando al Gobierno sistemáticamente, cuando de éste solamente han recibido consideraciones y garantías. 
Para terminar, el diputado Martino anuncique la CNC estaba 
organizando una manifestaci de apoyo al Presidente Cárdenas (Ex 
31 enero 1939). 
Ese mismo día timo del mes, para cerrar esta batalla con una 
andanada de primera magnitud, el Presidente Cárdenas y el 
Secretario de Gobernaci hicieron declaraciones a los periodistas. 
El Licenciado García Téllez fue terminante: el acuerdo de dar asilo 
a los internacionales está cancelado definitivamente, 
Pero --agreg-esto no implica, en ning modo, que tal decisi haya sido motivada por causas distintas de las que en rigor determinaron el hecho y que en nada afectan a la norma de conducta que el Gobierno de México se había trazado sobre el particular. Los ex-combatientes, simple y sencillamente, no pudieron venir porque estando en Barcelona, en donde debieron haber embarcado hacia México, fue ocupada esta plaza por los enemigos del régimen reconocido del ser Aza, ya no teniendo tiempo para hacerlo. 
García Téllez tuvo buen cuidado en agregar que el gobierno 
había iniciado las gestiones para que unos 40 mexicanos que 
residían en Barcelona hasta el momento de su ocupaci militar 
pudieran salir hacia México. 
401 
El General Cárdenas fue más específico todavía. Los reporteros lo abordaron al salir de una comida en el Club France, ofrecida por el Presidente a los miembros de la Comisi Permanente del Congreso. Las preguntas versaron sobre una posible entrevista Cárdenas-Roosevelt, la Convenci de la CNC, sobre el caso Smoot y la intervenci de la Permanente, sobre el petreo, el problema agrario, la producci de trigo, la nueva fábrica de papel, el problema de la energía eléctrica y, no podía faltar, el caso de los internacionales. 
¿Es verdad --preguntun reportero--que se ha cancelado el acuerdo para dar asilo a los combatientes de la Brigada Internacional Espala? 
-En efecto --contestel Ser Presidente--fue cancelado ese acuerdo en vista de que los combatientes no pudieron salir ya de Barcelona por las causas mismas de la guerra; pero no por la 'presi de San Juan de Letrán', como preguntaba uno de los periodistas ingenuamente (Ex y Nac 31 enero 1939). 
Por lo visto, al Presidente le interesaba dejar sentado que no 
se  había  dejado  conmover  por  la  agitaci  de  los  nacionalistas  
mexicanos,  sino  por los acontecimientos  en  Espa:  el  acuerdo  se  
había  cancelado  por  la  caída  de  Barcelona  en  manos  de  los  
franquistas.  

9.-La caída de Catalu 
Efectivamente, Barcelona había caído. Desde el 23 de diciembre, en que Franco inicisu ofensiva contra Catalu, hasta 
402 
el 26 de enero, en que Barcelona abrisus puertas al enemigo sin combatir, las tropas franquistas habían avanzado casi sin resistencia. Iban espléndidamente equipadas, con material nuevo y muy abundante; en noviembre Franco había firmado un pacto comercial con Hitler y recibido mucho material de guerra. En cambio el ejército republicano estaba desarmado. La batalla del Ebro consumiprácticamente todas sus existencias de municiones y tuvo así que enfrentarse al enemigo prácticamente con las manos vacías. 
Hubo en realidad pocos combates. Lo ico que podían hacer los combatientes por la Replica era retirarse lo más ordenadamente posible. En este movimiento se vieron acompados por una parte de la poblaci civil, que aterrada ante la posibilidad de caer en manos de los franquistas optpor la fuga en masa. La situaci en las carreteras y los pueblos hacia la frontera de Francia llega ser dantesca. El ejército franquista, formado ahora por unos 350,000 hombres magníficamente armados --en contraste con los 30,000 que atacaron la capital espala en noviembre de 1936--, en su prisa por no permitir que la victoria se le escapara como ante Madrid dos as antes, no aflojni un momento la intensidad de su ofensiva, bombardeando continuamente a la multitud de soldados y paisanos. 
Se hizo evidente en estos días el grado irreparable de discordia entre los defensores de la Replica, entre las diversas facciones socialistas, entre anarquistas, republicanos y comunistas, entre todos contra todos, y pasa un primer plano el hondo cansancio de la poblaci civil ante las terribles 
403 
privaciones que la guerra le imponía. El entusiasmo de la defensa inicial había sido substituido por un derrotismo que tenía demasiados motivos en qué fundarse. La defensa de Barcelona, largamente planeada y preparada, que se pretendía habría de llegar a ser superior a la de Madrid, a timo momento se abandonsin que se supieran los motivos reales, desperdiciando recursos humanos y materiales a punto ya de ser puestos en juego, agregando frustraciones aparentemente gratuitas a una tragedia demasiado 
cercana.  Una  caída  tan  rápida  y  fulminante,  tan  sin  raz  ni  
gloria,  sorprendi a  todos  y  agreg nuevas  paradojas  a  esta  
historia,  tan  llena de  ellas.  

Los acontecimientos se sucedieron con gran rapidez. Una vez caída Barcelona el 26 de enero, el 4 de febrero Gerona fue ocupada. Entre el frío invernal, el caos y la violencia generada por los bombardeos y por una masa de cerca de medio mill de soldados y civiles agolpados ante la frontera francesa --que tarddías en ser abierta al aluvi humano--, los restos del gobierno republicano cruzaron la frontera el día 6; para el 9 de febrero los franquistas llegaron a ocupar todo el territorio catalán. En el sur de Francia se hacinaban más o menos medio mill de espales, precariamente ubicados en una serie de campos de concentraci, donde quedaban expuestos a la intemperie, al hambre, a toda clase de enfermedades. A la Replica ya so le quedaba la zona Centro-Sur. 
Por lo que concierne a una explicaci de lo sucedido en Catalu, el Presidente Cárdenas pudo contar desde un principio con el informe detallado de su amigo y enviado personal Isidro Fabela, 
404 
quien se apresura visitar a Aza el 8 de febrero, en Collonges­sous-Saleve, un peque poblado francés cercano a la frontera suiza, donde el Presidente espal se había refugiado. Aza opinante Fabela que la guerra estaba irremediablemente perdida, que lo había estado desde la batalla del Ebro, y que "por orden de importancia", los enemigos de la Replica habían sido: primero, la Gran Breta, que al evitar que Francia se pusiera eficazmente al lado de la Replica se convirtien el mejor aliado que los rebeldes pudieran imaginar; segundo, la desorganizaci política del gobierno, o en otros términos el régimen de legalidad absoluta que impidiorganizar eficazmente la guerra civil, y más aun la guerra internacional en que se convirtiel conflicto espal. 
No fue posible --dijo Aza--establecer una dictadura militar como la requerían las circunstancias histicas. Los jefes de partido con sus líderes querían seguir imponiendo su voluntad hasta donde les era posible; y lo más que hicieron fue irse plegando poco a poco a la autoridad máxima del Presidente del Consejo, que constantemente tenía que transigir con la incomprensi y el fanatismo de muchos políticos que hasta el fin quisieron conservar el mando de sus huestes2 ª. 
El tercer enemigo, para Aza, fue la intervenci de Italia y Alemania. Sin la ayuda de las potencias fascistas, pensaba, la Replica hubiera vencido, "a la corta o a la larga", la rebeli, y Franco no habría logrado encumbrarse. 
Después de su conversaci con Fabela, Aza iba a salir hacia París, para entrevistarse con Negrín y decidir lo que había que hacer en el futuro. Convencido de que la guerra estaba perdida, él iba decidido a hacer todo lo que pudiera a fin de negociar las mejores condiciones para entregar a Franco lo que quedaba del 
405 
territorio espal en manos de los republicanos, y a tratar de salvar así a todos aquellos que correrían peligro en caso de que la capitulaci se hiciera sin condiciones. 
Las aprensiones de Aza, y de tantos otros, a este respecto, no carecían de fundamentos, dado el talante vengativo de los vencedores, y quedaron reconfirmadas pocos días después, el 14 de febrero, con la publicaci en la Espa franquista de una Ley de Responsabilidades Políticas. En ella se establecía que serían juzgados todos los que se hubieran opuesto al "Movimiento Nacional 11 , activamente o por "pasividad grave11 , desde el 1 º de octubre de 1934 [sic] hasta la fecha. Quedaban incluidos todos los burratas, los funcionarios, los líderes de partido o sindicatos, todos los soldados y milicianos. 
Antes de despedirse de Aza, Fabela le asegurque en México se le recibiría con los brazos abiertos. Para terminar su carta, el jurista mexicano prometipara más adelante a Cárdenas informes detallados sobre la situaci de los refugiados espales en Francia, ya que el primo día 10 salía para Perpignan para observar personalmente lo que sucedía29 • 
Un mes más tarde, en carta del 16 de marzo, don Isidro pudo informar a Cárdenas de una nueva entrevista con Aza, también en Collonges-sous-Saleve, un par de semanas después de que el Presidente de la Replica espala hubiera presentado su carta de renuncia al cargo el 27 de febrero, después de que Francia y la Gran Breta hubieron reconocido diplomáticamente al gobierno de Franco30 • Aza estaba convencido de haber obrado bien: seg él 
406 
la guerra estaba perdida y la contienda debía concluir, por lo cual optpor renunciar para "dejar en libertad al Gobierno de Negrín a que procediera como lo estimara conveniente". De haber hecho caso de los deseos de Negrín y Alvarez del Vayo, que le insistían en que volara con ellos a Madrid o Valencia "para seguir al frente del Gobierno y continuar la lucha hasta el fin, habría aceptado de antemano el sacrificio de muchos miles de hombres que habrían perecido inilmente". Don Isidro insisti un tanto incrédulo: 
-¿Usted cree entonces, ser Aza, que su separaci del 
Gobierno puede hacer más bien que mal a su noble causa? 
-Sí --me respondi-; y lo que lamento es haber estado 
solo cuando, después de la derrota del Ebro, propuse al 
Gobierno del Presidente Negrín una capitulaci que 
habríamos obtenido en muchas mejores condiciones que 
ahora. 
-¿Y usted cree --le replico--que Franco se habría 
avenido a una paz condicional? 
-Muy posiblemente, porque ha de saber usted que por esa 
época el Gobierno de Burgos había tenido muy serias 
dificultades de política interna que fueron solucionadas 
con la más rigurosa violencia; y, además, porque en 
aquella fecha no habían llegado a la Espa fachista los 
formidables contingentes italianos y alemanes que 
vinieron más tarde a preparar el ataque incontenible y 
decisivo que rompinuestro frente catalán31 
¿Tenía raz Azaffa? ¿Hubiera aceptado Franco una paz condicionada en esos momentos, después de la batalla del Ebro? ¿La hubiera aceptado en estos, después de la caída de Catalu? Es inil plantearse estas preguntas, por mucho que surjan una y otra vez, fundamentalmente porque es imposible contestarlas satisfactoriamente. Por lo demás, el propio Fabela sela que la actitud de los espales con los que pudo hablar no era favorable a Aza, puesto que su renuncia debilital gobierno republicano interna y externamente en un momento crucial32 • Lo que sí es seguro 
407 
es que Franco se manifestsiempre plicamente en contra de cualquier tipo de negociaci que pudiese disminuir en lo más mínimo su triunfo, y que en privado rechaztodos los avances hechos por distintos mediadores, y por el propio Negrín; y es cierto también que la renuncia de Aza creun vacío de poder y una crisis de legitimidad dentro del gobierno republicano, que abrila puerta a males muchísimo mayores, a un final desastroso y trágico para la Replica, más allá de lo que nadie hubiera osado temer. 
10.-La recepci del vencido y el retorno del guerrero 
La nueva situaci en Espa, con la Replica a punto de ser derrotada después de más de dos as de lucha, y dada la gravísima situaci y el elevado nero de republicanos en Francia, planteal gobierno mexicano la necesidad de ampliar el contenido mismo de su decisi respecto al otorgamiento de asilo, y de implementar nuevas medidas; la dimensi misma del desastre lo exigía. El Presidente Cárdenas llega estar bien informado de lo que sucedía en los campos de concentraci del sur de Francia gracias a las cartas de Fabela, a fines de febrero33 • Pero desde principios del mes se tomaban ya las precauciones para no tener que echar marcha atrás en esa decisi, ni desdecirse, ni perder imagen ante la opini plica mexicana. El gobierno tenía de seguro una clara 
408 
conciencia de que las circunstancias en Espa podían cambiar y exigir que la dimensi del acuerdo se adecuase en consecuencia, pero en principio estaba tomado, y no había por qué cambiarlo. Por lo pronto, desde el 1º de febrero se hizo saber que la cancelaci del acuerdo para traer a México a los internacionales, debida a "causas de fuerza mayor", es decir la caída de Catalu, no afectaba en nada a los espales, ni por supuesto a los mexicanos. Es el propio Excelsior el que da la noticia, asegurando que es 
"extraoficial, pero del todo verídica", y adiendo que Narciso Bassols está preparando, "con el mayor empe y actividad", el regreso de un grupo de mexicanos que lucharon en las filas del ejército republicano, y que además "prestará la ayuda necesaria a espales que después de haberse visto obligados a salir de su patria, quieran acogerse al asilo que México brinda a los perseguidos políticos" (Ex 1º febrero 1939). 
El General Cárdenas, por su parte, además de su declaraci anterior sobre el caso, quiso también precisar otro punto, tomando partido en cierta forma por la política negrinista de resistencia a ultranza. Esta toma de partido iba implícita en su contestaci plica a una curiosa carta del pintor Gerardo Murillo, mejor conocido por su pseudimo de Dr. Atl; y era curiosa porque el deseo de Atl de "no sacrificar más vidas humanas inilmente" coincidía de lleno con los deseos de Aza y de los republicanos espales todos, y porque suponía, un tanto demagicamente, que el Presidente de la Replica espala tenía poderes suficientes para lograrlo por sí mismo. El gran pintor mexicano, empedo por estos 
409 
as en poner su enorme prestigio como artista en apoyo del nacional-socialismo --postura política que adquiría resonancia gracias a su talento como pintor, y que muchos de sus colegas 
practicaban  también,  aunque  no  fuese  en  favor  de  la  misma  
ideología--,  había  escrito  al  Presidente  el  30  de  enero  en  los  
siguientes términos:  
Ser  General  Lázaro  Cárdenas.  Presidente  de  la  

Replica. Palacio Nacional. México, a 30 de enero de 1939: Propongo a usted que se dirija a la Liga de las Naciones y a los gobiernos demratas para que, unidamente con usted, intervengan cerca del gobierno de Aza y lo induzcan a no sacrificar más vidas humanas inilmente. Hago esta proposici apoyado en las mtiples declaraciones que usted ha hecho proclamando la defensa incondicional de la vida humana. Respetuosamente, Dr. Atl. Calle Juan M. Izazaga n. 143 (Ex 31 enero 1939) . 
Cárdenas contestinmediatamente, con parquedad, aprovechando 
para dar, como era en él habitual, una lecci de principios a su 
interlocutor: 
Palacio Nacional, México, 1° de febrero de 1939. Ser Dr. Atl. Calle de J.M. Izazaga nero 148. Ciudad. N. CH 67. Su atento mensaje de anteayer. El Gobierno de México no puede hacer gestiones en la forma que usted lo desea, por considerar que nada podrán hacer las personas, organismos o naciones, para variar la heroica voluntad de un pueblo decidido a combatir a los enemigos de su causa. Afectuosamente. El Presidente de la Replica, Lázaro Cárdenas. 
Libradas estas escaramuzas, el tema de los voluntarios 
internacionales y los exiliados espales dejde ocupar un primer 
plano del interés periodístico, el cual se concentr por lo que 
respecta a Espa, en los acelerados acontecimientos de la caída de 
Catalu y el trágico éxodo que le sigui y por lo que concierne 
a México, en la llegada al país de don Indalecio Prieto y de un 
410 
grupo de mexicanos que habían estado combatiendo como voluntarios por la Replica, entre los que destacaba el pintor David Alfare Siqueiros. 
La llegada de estrellas de tal magnitud al firmamento político y social mexicano provocuna gran conmoci. Se trataba --el primero en llegar--, nada menos que de un ex Ministro de Aire y Marina y ex Ministro de la Defensa de la Replica espala durante la guerra civil, y segundo, de uno de los "cuatro grandes" de la pintura mexicana, que regresaba de pelear como voluntario del lado de la Replica. ¿Era Prieto uno de esos "perseguidos políticos" a quienes la generosa hospitalidad mexicana ofrecía protecci y cobijo, acaso el primer republicano espal de nombradía en buscar refugio en México? En febrero de 1939, en que el destino final de la Replica y de los republicanos estaba todavía en el aire, el exilio no se planteaba con la urgencia y la extensi con que llega estarlo poco después; además, don Indalecio llega México como 
"huésped de honor" del gobierno mexicano, que desde hacía meses gestionaba su venida. 
Desde mayo de 1938 habían circulado rumores de que Prieto, después de haber renunciado a su cargo en el Ministerio de la Defensa, el 5 de abril de 1938, vendría a México como Embajador, substituyendo a Gord Ordás, quien pasaría a ser Embajador en La Habana (~ 10 y 16 mayo 1938) . Era esta una forma honrosa de mantenerlo asociado al gobierno republicano, encabezado por Negrín, con quien había tenido graves diferencias sobre la forma de conducir la guerra, centradas básicamente en sus relaciones 
411 
respectivas con el partido comunista y la URSS. Prieto no era hombre para quedarse callado, y cuatro meses después de su renuncia, el 9 de agosto de 1938, presentun informe pormenorizado a la Comisi Ejecutiva del PSOE, el cual llevaba un título explícito: Co y por qué salí del Ministerio de Defensa Nacional34 En él plantesu irreductible oposici al partido
• 
comunista y a la política de Negrín. 
Por su parte, el Presidente Aza se había negado en aquella ocasi a permitir que Prieto viniese de embajador a México, aduciendo que necesitaba su consejo en Espa, y que su extramiento le privaba de recursos políticos35 • En el timo de los casos, seg Aza, lo "ico que podría hacerle aceptar [a Prieto] el nombramiento es la misi reservada ...preparar la emigraci de cien mil o más espales, cuando llegue la derrota". Por lo visto, a estas alturas la "misi secreta" que había realizado Vidarte y las gestiones de Gord habían pasado ya a la categoría de "reservada" y era conocida también, por lo menos, por el Presidente de la Replica y por Prieto. Aza estaba totalmente en contra de que Prieto saliera de Espa: 
Le resumo las razones [a Prieto] que tengo para oponerme, con o sin misi reservada. Hace falta aquí. No puedo quedar prisionero de Negrín. La misi reservada se da de cachetes con la política que Negrín ostenta. Cree que Negrín tiene tomadas sus precauciones personales. Ordenes de entrega de fondos, en blanco, depositadas en el banco 
36
ruso• 
Prieto no llega aceptar la embajada en México, pero sí acept a fines de noviembre, encabezar la delegaci especial espala que asistiría a la toma de posesi del Presidente Aguirre 
412 
Cerda, de Chile (Nac 30 noviembre 1938). Poco después, aprovechando que el gran político espal se encontraba de paso por Brasil, de regreso de Chile, la Secretaria de Relaciones Exteriores mexicana le hizo llegar, por medio de la embajada en el Brasil, "una invitaci expresa del ser Presidente de la Replica" mexicana 
(Ex 9 febrero 1939). Seguramente Prieto aceptteniendo en cuenta que su presencia en México podría servir para apoyar la política mexicana de asilo a los republicanos, y, en todo caso, siempre podía dedicar su prodigiosa energía a hacerle propaganda a la causa de la Replica. 
El segundo en llegar fue, el pintor David Alfaro Siqueiros. Al contrario del Dr. Atl, Siqueiros militaba en el partido comunista, en forma por demás activa. Su peculiar combinaci de genio pictico y de activista político agresivo atraía poderosamente la atenci de la prensa y del plico, y a su manera recibía y se hacía tanta propaganda como otro de los genios de la pintura mexicana, Diego Rivera, quien también pertenecía al partido comunista, con otro estilo de militancia --Diego era trotskista; Siqueiros, estalinista. Ahora regresaba a la patria, cubierto de laureles guerreros, encabezando un grupo de voluntarios mexicanos. 
La prensa siguicon atenci las peripecias del viaje de Prieto y de Siqueiros. Bajo encabezados tales como "Se baticomo un le en los campos de Catalu, dicen en Nueva York", Excelsior mismo se regodeen dar detalles sobre la vida del combativo pintor, recordando que Siqueiros se había iniciado en la vida 
413 
militar en 1913, en el batall "Mamá", formado por estudiantes universitarios deseosos de participar en la Revoluci, y que había llegado luego a oficial en el estado mayor del General Manuel M. Diéguez. Antes de salir a combatir en Espa tenía en Nueva York un lujoso estudio de pintura. Para subrayar su valentía el periico contla siguiente historia: al llegar a Barcelona en la primavera de 1938 --de regreso, en realidad, pues había estado antes, también corno voluntario--, se encontrcon que las huestes de Franco acababan de tornar Tortosa, y desobedeciendo las denes del alto mando salien automil con cuatro acompantes y logrcruzar la carretera de Tortosa a Valencia. Fue el timo en lograrlo, y se incorpora su regimiento. Su tima acci fue en la granja de Torrehermosa, en diciembre del 38, en un intento fallido de ataque en Extrernadura para obligar a los ejércitos de Franco a distraer tropas de su ofensiva en Catalu. 
Su regreso y el de sus comparos se debía a la orden del gobierno Negrín de que todos los voluntarios internacionales abandonaran Espa. En la gacetilla se comenta con exageraci evidente, y quizá algo de sorna: 
En los Estados Unidos mejorel empleo de la brocha de aire para pintar murales y muchos de sus murales adornan docenas de edificios en los Estados Unidos. Hoy, sus amigos en Nueva York recibieron cablegrama anunciando la salida de Francia y encargando que le tengan abrigos de invierno para sus muchachos (Ex 9 febero 1939). 
Don Indalecio recibitambién gran atenci de la prensa. El Nacional publicuna pormenorizada rese de su vida, destacando sus orígenes humildes y co a fuerza de trabajo, talento y carácter se había ido labrando un lugar destacado en la vida 
414 
plica espala, como periodista, revolucionario, militante del partido socialista y ministro de la Replica en varias ocasiones, la tima a cargo nada menos que de la cartera de Defensa de la Replica; en resumen, Prieto era un "defensor enorme de la democracia" (Nac 15 de febero 1939). El 14 de febrero se encontraba viajando ya hacia México, acompado de sus hijos Luis y Constancia 
(Ex 15 febero 1939). 
Por su parte, Siqueiros y varios voluntarios mexicanos más --calculados desde 33 a 50, entre los que venían algunas mujeres y nis--, llegaron a Nueva York el 15 de febrero en el trasatlántico Ausonia, de la compaa naviera "White Star", procedentes de Southampton y Le Havre. Las autoridades de migraci no les permitieron bajar a tierra hasta que no se depositara una fianza como garantía de que no se quedarían en territorio norteamericano, de lo cual ya se estaba encargando el consulado mexicano en Nueva York. De México habían salido ya hacia el gran puerto dos autobuses especiales para transportar a los viajeros. Al arribar el barco había en el muelle muchos mexicanos con paquetes de ropa de invierno para los recién llegados, "los muchachos de Siqueiros" (Ex 16 febrero 1939). 
La prensa fue informando casi diariamente, con unos cuantos días de diferencia, sobre el viaje, tanto de Prieto (Nac 14-16 febrero 1939), como de Siqueiros (Ex 17, 19-22 febrero 1939). Al llegar a Laredo, el político espal y los milicianos mexicanos tenían ya a su disposici un carro especial de los ferrocarriles nacionales. Para acompar a Prieto en su viaje, el 15 salirumbo 
415 
a San Luis Potosí el Licenciado Mariano Armendáriz del Castillo, Jefe de ceremonial de la Secretaría de Relaciones Exteriores; el Csul mexicano en San Antonio, Texas, Omar Josefé, debía acompar a Prieto hasta San Luis; el csul mexicano en Laredo, también Texas, Efraín Domínguez, hasta Monterrey. Por acuerdo de la CTM, las federaciones filiales de Nuevo Laredo, Monterrey, Saltillo y San Luis Potosí debían organizarse para saludar a Prieto a su paso en el tren II Estrella11 , y un representante de cada una de las secciones había de incorporarse a su comitiva para acomparlo hasta la capital. Lombardo Toledano, mientras tanto, informque Prieto estaba invitado a concurrir a la junta del consejo nacional de la Confederaci, a celebrarse la semana prima, donde se trataría sobre la situaci en Espa; estaba además en preparaci una gira del político espal por toda la Replica, para dar conferencias sobre Espa. El partido oficial no quiso quedarse atrás de la CTM y también él le preparun comité de recepci de primera magnitud, formado por los Secretarios de Acci Obrera, Alfonso Sánchez Madariaga; de Acci Militar, General Edmundo Sánchez Cano; de Acci Popular, Licenciado Leopoldo Hernández; del jefe del Departamento Automo de Publicidad y Propaganda, Antonio Vargas MacDonald, y por el diputado José Hernández Delgado, el senador Julián Garza Tijerina, el Doctor Rafael Sánchez de Oca y el Licenciado Carlos Madrazo, secretario particular del Presidente del partido. Todos los afiliados a los comités locales del partido, por orden expresa de su Presidente, al paso de Prieto debían 
416 
saludarlo y hacerle manifestaciones de simpatía (~ 16 febrero 1939) . 
Sus primeros días en México debieron parecerle algo muy especial y extraffo, pues la hospitalidad mexicana se desborden manifestaciones de aprecio. De Laredo a Monterrey, adonde llegel día 16 de febrero, Prieto fue acompado por dirigentes del partido, por autoridades locales y jefes de agrupaciones obreras. En Monterrey fue recibido por más de 1500 "obreros y campesinos organizados", encabezados por el gobernador del estado, General Anacleto Guerrero, por Armendáriz del Castillo y don José M. Arglles, en representaci de la Embajada de Espa. La multitud lo acompa a su hotel, el "Ancira", portando pancartas y banderas. Don Indalecio no pensaba detenerse en la "Sultana del norte", pero lo hizo atendiendo a una indicaci de Cárdenas, deseoso éste, 
quizá,  de  presumir  de  poderío  industrial  ante  su  huésped.  
Acompado  del  Presidente  municipal  Manuel  Flores  y  otros  
personajes  oficiales,  Prieto  visit las  principales  fábricas  

regiomontanas, la Cervecería Cuauhtémoc y la Fundidora de Hierro y Acero, asi como los edificios de gobierno. A mediodía le fue ofrecida una comida en Chipinque, "donde tomaron asiento a la mesa las más destacadas personalidades del estado", y por la tarde elementos cetemistas le hicieron una manifestaci de simpatía. Desde el palacio de gobierno, Prieto habl"al pueblo .copiosamente [sic] reunido" (Nac 17 febrero 1939). El H. Ayuntamiento de la ciudad lo declarhuésped de honor. Hizo declaraciones muy escuetas los periodistas: "Refiriéndose a la situaci actual de Espa 
417 
declar 'La considero grave'. Preguntado acerca de lo que sucederá después dijo: 'No soy profeta'" (Ex 17 febrero 1939) . 
Al día siguiente, el político socialista continusu trayecto, y de seguro amplisu aprendizaje de las formas mexicanas de hacer política, pues las recepciones en tránsito continuaron. En Saltillo escuchel discurso del obrero ferrocarrilero Julio Jasso, al cual Prieto contest agradeciendo, y fue saludado por contingentes de la secci 23 del sindicato ferrocarrilero, por los nis de la escuela "20 de noviembre" y la agrupaci de maestros. A la llegada del convoy a Saltillo, en los andenes tocla Banda de Mica del Estado, y "después los escolares, vestidos a la miliciana, cantaron 
'Joven Guardia'" (Nac 19 febrero 1939). En San Luis Potosí le dio la bienvenida, a nombre del gobernador, General Genovevo Rivas Guillén, el Licenciado Franco Carre, y se agregaron a la comitiva Antonio Vargas MacDonald y Carlos Madrazo por el PRM; el Mayor y Licenciado Alfonso Corona del Rosal (después también General y poeta), los diputados Hernández Delgado y Víctor Alfonso Maldonado, y Manuel Báez, por la CTM. La multitud estaba compuesta por representantes de los cuatro sectores del partido: obreros, campesinos, militares y representantes del sector popular . A su paso por las estaciones del estado de Guanajuato --San Miguel de Allende, Dolores Hidalgo, San Felipe y otras--, más contingentes del "Instituto Político de la Revoluci'' le hicieron recibimientos locales (Nac 17 febrero 1939). 
Por fin, el sábado 18 de febrero, a las 9:30 de la mana, 
"hora indispuesta, por temprana y fría" (Nac 19 febrero 1939), una 
418 
multitud pudo aclamar a Prieto en la Ciudad de México cuando bajdel carro pullman "Hidalgo", flanqueado por el jefe de ceremonial, Armendáriz del Castillo, el representante especial del PRM, Rafael Sánchez de Oca, y la enviada especial del periico El Nacional, la periodista Elvira Vargas. Un grupo de damas mexicanas ofreciramos de flores a la Srita. Prieto. Los mariachis del Departamento Central estuvieron tocando hasta la llegada del convoy. Le dieron la bienvenida, a nombre del Presidente Cárdenas, el Licenciado Agustín Lero, Secretario de la Presidencia, y el Jefe de 
Ayudantes, Coronel Armando Parey, quien iba acompado del ayudante Mayor Arturo Dávila; tocsu turno después al Licenciado Luis I. Rodríguez, Presidente del PRM, quien le "hizo patente el agrado de tenerlo como huésped de las organizaciones políticas del país" (Nac 19 febrero 1939), y por timo desfilaron ante Prieto una multitud de representantes de agrupaciones obreras: la CTM, la CNC, la FROC, la Cámara del Trabajo del D.F., el STPRM, la Federaci Nacional de Auto-Transportes, el STFRM, etc. etc. En la estaci se encontraban también el embajador Gord Ordás, el encargado de negocios, José Loredo Aparicio, y el secretario de la Embajada José Ma. Arglles. Se pidia don Indalecio que dijera unas palabras para los mexicanos, por medio de la estaci de radio X.E.F.O., y él improvisun saludo, "concebido en éstos o parecidos términos": So se me ocurren palabras de gratitud para expresar mis sentimientos. No es posible hacer discursos, me sobran las palabras largas y me acojo a la sobriedad de los vocablos cortos para canalizar mi gratitud. Desde que pisé tierra mexicana, y después en el trayecto del camino, so he recibido manifestaciones cari~osas, las que vienen a culminar con este recibimiento que se me dispensa. Las manifestaciones que se me han prodigado las 
419 
encuentro amables y en esencia justas, justísimas, porque se rinden a mi país, a Espa. Con el coraz emocionado y el ánimo turbado so puedo decir: ¡Gracias, muchas gracias, pueblo de México! (Nac 19 febrero 1939). 
La periodista Elvira Vargas se las había arreglado para hacerle una entrevista, que publicEl Nacional (19 febrero 1939). En ella, Prieto destac sobre todo, el peligro que el avance del fascismo internacional implicaba para la América espala, que él acababa de recorrer, y a la cual veía débil e inconsciente, ya que había una separaci entre los pueblos, decididos partidarios de la Replica, y los gobiernos, ciegos ante la amenaza alemana, italiana y japonesa en su propio interior. Se imponía una alianza con los Estados Unidos, que en su opini no constituían en realidad una amenaza para Hispanoamérica. Se neg con muy buen sentido, a especular sobre si los Estados Unidos levantarían el embargo de armas a la Replica y sobre lo que podría suceder en Espa en el futuro, dada la complejidad de la situaci espala en su conjunto y la heterogeneidad de las fuerzas franquistas. Criticcon gran agudeza la política de Francia e Inglaterra y alablas actitudes de México ante la guerra. 
Un grupo numeroso de personas acompa a Prieto hasta su hotel, el "Reforma", y por fin lo dejaron descansar. Tenía por delante una agenda activísima, que incluiría recepciones, comidas, visitas, conferencias, discursos, escritos, etc. Don Indalecio daba los primeros pasos en su vida en México, la cual habría de prolongarse por muchos as. A dos días de haber llegado, el 20 de febrero, fue recibido por el Presidente Cárdenas en la residencia 
de Los Pinos --la entrevista dur2 horas (Ex 21 febrero 1939)--, 
420 
y al día siguiente el propio Cárdenas le ofreciun almuerzo en el castillo de Chapul tepec, que se prolonghasta las cinco de la tarde. Asistitodo el gobierno: los Secretarios de Estado, jefes de departamentos, el Presidente del PRM y otros altos funcionarios 
(Ex y~ 22 febrero 1939). 
El miércoles 22 de febrero, a las 20 horas, les tocsu turno de llegar a la capital mexicana a los voluntarios mexicanos, después de un viaje triunfal desde Laredo, en un carro especial de ferrocarril, con recepciones sonadas en varias estaciones. Si el recibimiento de don Indalecio fue en grande, no menos 1ucido resultel de Siqueiros y acompantes. El partido comunista se había empedo en que fuera una recepci especial, e invit"a todos los trabajadores, campesinos, intelectuales, mujeres y estudiantes" a recibir a "estos valientes paladines defensores de la libertad humana" (~ 22 febrero 1939). Hicieron su entrada en la estaci de Buenavista entre dianas, flores y confeti, estandartes, banderas rojinegras y nacionales, bandas de guerra, de mica y mariachis, y fueron aclamados por una multitud encabezada por un comité de recepci de primera categoría: estaban el Coronel Armando Parey, en representaci del Presidente Cárdenas; Hernán Laborde, Secretario General del partido comunista mexicano; don Félix Gord Ordás, y don Indalecio Prieto, "actualmente huésped de honor de México"; el Licenciado Luis I. Rodríguez, Presidente del PRM; todos los miembros directivos de la CTM y de la FROC 
(excepci hecha de Vicente Lombardo Toledano, la prensa no aclara por qué); representantes del Frente Popular Espal en México; el 
421 
Licenciado Alejandro Carrillo, secretario de la Universidad Obrera; el General Federico Montes, Jefe de la Policía; Alfonso Sánchez Madariaga, con varios diputados conectados con la CTM; el Licenciado Carlos Madraza, el Sr. Angel Veraza, secretario de acci juvenil del PRM; tranviarios, ferroviarios, miembros del STERM, de la LEAR, de la Federaci de Trabajadores al servicio del Estado, de los Trabajadores de Materiales de Guerra, de representantes de las escuelas "Hijos del ejército", "y otras muchas personas más" (Ex y Nac 23 febrero 1939). Al entrar el tren en los andenes se suscitun gran desorden, y los viajeros so con dificultades pudieron descender de su tren especial. Dos bandas de guerra, formadas por obreros, y una de mica tocaron "La Internacional" , que fue coreada por los presentes . La multitud, 
encabezada por los recién llegados y un grupo de motociclistas, se dirigien seguida hacia los locales de la Universidad Obrera, donde se improvisun mitin hacia las 10 de la noche. 
Quien en esta reuni dio primero la bienvenida a los voluntarios en el mitin fue Alejandro Carrillo. En su discurso, saluda los combatientes mexicanos alabándolos por haber ido a Espa a luchar contra el fascismo, por la libertad y la democracia, pagando así la deuda que México tenía contraída con Francisco Xavier Mina. Selque la fecha en que se les daba la bienvenida era una fecha significativa, pues el 22 de febrero se conmemora el sacrificio del aptol de la democracia, Francisco I. Madero. Habla continuaci uno de los voluntarios, Andrés García Salgado --antiguo conocido nuestro, pues como selamos en el 
422 
capítulo I participcomo orador en uno de los primeros mítines realizados en México a raíz de la rebeli en Espa--quien llega ocupar el grado de Comisario de Divisi en el Ejército del Pueblo Espal. Por principio de cuentas, éste afirmque estaba "inconforme con las versiones calumniosas que aquí han sido propaladas en el sentido de que el pueblo hispano se rendirá ante la tiranía que representa el fascismo internacional" (Nac 23 febrero 1939). 
Contdespués que su decisi de ir a pelear a Espa, donde permanecidos as, la había tomado voluntariamente, y que los brigadistas mexicanos ha.bían regresado porque el gobierno republicano decidicumplir con su compromiso de licenciar a todos los voluntarios internacionales. Destacque Italia y Alemania habían puesto una increíble cantidad de material en manos de Franco, y terminafirmando que estaba lleno de entusiasmo "por continuar la lucha en pro de la conciencia de las masas obreras y campesinas, que no deben permitir ser sorprendidas por el fascismo" 
(~ 23 febrero 1939). 
También habldon Félix Gord Ordás, para rendir un homenaje a los mexicanos muertos en Brunete y en Teruel por la causa de la Replica, y para elogiar la actitud de México. Por timo, tomla palabra Luis I. Rodríguez, y elogitambién la actitud de los voluntarios, alabla resistencia espala contra las fuerzas del fascismo, y afirmque mientras los viejos países de Europa no han tenido decisi para enfrentarse, "México ha cumplido y está cumpliendo con su deber". Para terminar dijo a los voluntarios: "En 
423 
nombre del Partido de la Revoluci Mexicana, gracias por lo que habéis hecho en Europa; gracias anticipadas por lo que haréis en México" (Nac 23 febrero 1939). 
Siqueiros dio una larga entrevista para El Nacional. En ella explicuna vez más los motivos de su involuntario regreso a México; él no quería regresar, pues consideraba que la guerra todavía no había terminado, pero tuvo que hacerlo forzado por la política de Negrín. Contrastla actitud de la Replica con la de Franco, quien no había cumplido su parte del trato para sacar de Espa a todos los "voluntarios" extranjeros; seg Siqueiros, además de moros, el territorio franquista estaba lleno de tropas italianas y alemanas. Los voluntarios internacionales, que no pueden combatir ahora --afirm-, nunca pasaron de 25,000, y no todos --los alemanes, los italianos, los austriacos--podían regresar a sus países de origen. Siqueiros penasaba luchar porque vinieran a México, a pesar de la oposici, y "el pueblo debe trabajar porque nuestro país los acoja" (~ 23 febrero 1939). En cuanto a la situaci espala, considerque la pérdida de Barcelona era muy grave, pero no significaba la derrota del pueblo espal, que todavía tenía muchas reservas materiales y morales para resistir hasta la victoria. 
Por lo demás --continuafirmando el célebre pintor--, Negrín está decidido a resistir y Madrid es inexpugnable. El gobierno republicano y los leales resistirán hasta el final, "puedo afirmarlo por mi convivencia con ellos". La lucha seguirá, aunque Francia e Inglaterra reconozcan a Franco. Aceptademás que todavía 
424 
había mexicanos en Espa; él volvería "desde luego" a luchar con el mismo brío y el mismo entusiasmo con que lo había hecho anteriormente. Asegurpara terminar que en Espa no había ya milicianos; lo que había era y es un ejército organizado. "Ese fue uno de nuestros objetivos al ir a Espa, cooperar a la organizaci de su ejército". Preguntado sobre cuáles serían sus actividades en México, además de pintar mucho y de pedir inmediatamente audiencia al ser Presidente, Siqueiros afirm
Seremos militantes dentro de las agrupaciones obreras para consolidar la democracia y conseguir la unidad. Nuestra experiencia en Espa nos obliga hoy más que nunca a prevenirnos contra el peligro del fascismo. Diremos también al pueblo de México la necesidad imprescindible de ayudar al pueblo espal, porque en Espa se está defendiendo la libertad y la democracia de los pueblos del mundo (Nac 23 febrero 1939). 
Al día siguiente, 23 de febrero, el líder espal y el pintor mexicano coincidieron nuevamente en la asamblea que en homenaje a la Espa republicana dedicla CTM, y ambos pronunciaron discursos destacando, cada quien, problemas muy distintos. Siqueiros propuso, sobre todo, organizar militarmente a las fuerzas del pueblo para impedir en México lo que había sucedido en Espa, donde el verdadero problema había sido, seg él, no de hombres, sino de armamento, y repitisu opini de que había que recibir a las brigadas internacionales. Atacviolentamente, además, a la prensa mexicana, por estar al servicio de la reacci, y a la colonia espala por ha.her mandado dinero y hombres a Franco. Y agreg 
Ni en Francia, ni en el Canadá ni en los Estados Unidos hemos leído una prensa igual a la que se publica en esta capital, provocadora y descarada, pues muchos de los artículos que se publican en algunos de los diarios son reproducidos en la zona franquista de Espa, porque así 
425 
conviene a sus intereses, y lo mismo ocurre con las revistas de filiaci francamente reaccionaria. Y entre los distintos países que hemos tenido la oportunidad de visitar, no hemos conocido jamás una colonia espala como la de la capital de México, más reaccionaria, mercantilista y antipatriota, pues tenemos en nuestras manos todos los elementos de juicio para probarlo . Esta colonia ha sacado dinero de México y lo ha enviado a Franco, no faltando reaccionarios connacionales nuestros que están haciendo el mismo papel que los traidores que fueron a Francia en busca de un Emperador, los mismos que as después ayudaron a Huerta, asesino de Madero (Nac 24 febrero 1939). 
Por lo visto las comparaciones histicas sobre Maximiliano se estaban poniendo de moda, y servían tanto para arrojar piedras hacia un lado como hacia otro; hacía poco la Confederaci de la Peque Propiedad --como ya selamos--había hecho el mismo paralelismo histico para oponerse a la venida de los voluntarios internacionales. Recogiendo la vieja idea de Lombardo de que ya era tiempo de armar a los obreros, Siqueiros insistien que había que militarizar al proletariado, lograr que las milicias fueran reconocidas oficialmente como reservas del ejército regular, establecer escuelas de oficiales en todo el país, y ayudar más a Espa en su lucha, por medio de boycots y huelgas en contra de las empresas propiedad de fascistas. Terminanunciando que él y sus treinta y cuatro comparos crearían la sociedad Francisco Xavier Mina y que estaban dispuestos "a crear un bloque contra el cual se rompan los dientes los conspiradores nacionales y extranjeros" (Ex 24 febrero 1939). 
En contraste con el radicalismo y la combatividad de Siqueiros la moderaci de Prieto fue enorme; seguramente tuvo mucho que ver en ella su deseo de establecer la mayor distancia 
426 
posible entre su socialismo y el comunismo de que hacía gala el brigadista mexicano. No se priv sin embargo, de hacer un homenaje muy teatral, muy efectivo, a los voluntarios mexicanos: declarque eran ellos los que debían recibir el homenaje que se le rendía a Espa. Ya que había sido su jefe, les pidipermiso de darles una orden, los hizo levantarse, les ordenponerse firmes y dijo: "¡Combatientes mexicanos! ¡Recibid el homenaje a Espa del pueblo mexicano!" (Ex 24 febrero 1939). A continuaci, informando y comentando sobre lo sucedido en Espa, hablsobre la responsabilidad de las organizaciones obreras en la tragedia ocurrida. El fascismo, seg afirm se nutre en un clima propiciado por las propias organizaciones obreras. Por sus pugnas y su desuni, el proletariado incurrien grave responsabilidad, puers no se unihasta después de la rebeli militar; si lo hubiera hecho antes, el fascismo no hubiera logrado nada. Por lo tanto, Prieto recomendaba uni, uni absoluta en contra del fascismo. Selque cuando los obreros están apoyados por el poder plico no deben perturbar el orden, no deben abusar de las huelgas, como se abusen Espa. AdvirtiPrieto también en contra del apoliticismo de algunas organizaciones obreras, es decir de los anarquistas espales, y critica continuaci la actitud de las organizaciones obreras y de los políticos socialistas europeos, que abandonaron a la Replica y le negaron lo que pedía: armas. O se es socialista siempre --afirm-, en la calle y en el poder, o no se es socialista. 
427 
Seguramente consciente de que su plico era muy susceptible al halago, sobre todo cuando éste está justificado, Prieto alabtambién el valor de Siqueiros y de los mexicanos muertos en tierras espalas. Recordque México enviarmas y municiones a la Replica en momentos críticos y lo agradecia Cárdenas; México ha salvado su decoro y es una excepci en el triste panorama mundial. Termindiciendo: 
Teniente coronel Siqueiros: ya no es el antiguo Ministro de la Defensa, es un hombre conmovido por la emoci que, volviéndose a usted, y de cara también a esta multitud representativa y responsable --responsable, no olvidéis nunca vuestro deber: responsable--, os rinde con palabra ya rota por la emoci, la gratitud por vuestro esfuerzo. Y termina poniendo en silencio el recuerdo a vuestros muertos que han confundido sus huesos con la tierra de Espa que es suya, porque es la tierra dolorida de la Libertad (~ 24 febrero 1939). 
Por supuesto, no faltquien no quisiera entender el mensaje de moderaci de Prieto y prefiriera usarlo en provecho propio. El "senador ferroviario" Félix C. Rodríguez, miembro de la CTM, declardías después no entender co era que lo dicho por Prieto en contra del abuso de las huelgas --que coincidía substancialmente, en su opini, con las ideas contra-rrevolucionarias de Calles y de Ezequiel Padilla--, había sido aplaudido "frenéticamente" en la asamblea de la CTM, en un momento en que la organizaci obrera estaba planteando su programa de gobierno para el primo sexenio, y eligiendo candidato para substituir al General Cárdenas (Ex 25 febrero 1939). 
En los días que siguieron, los dos luchadores, Prieto y Siqueiros, tomaron cada quien su camino, por separado: el espal anudando lazos nuevos, aprendiendo a moverse en la situaci que le 
428 
había deparado el destino y apoderándose de un tesoro. Por su parte, el mexicano continuentregándose a nuevas batallas, esta vez contra sus enemigos en su propia tierra. 
Por principio de cuentas, Siqueiros se lanza hacer algo que sabía hacer tan bien como pintar, que era hacer propaganda. El Partido Comunista Mexicano, para conmemorar el XX aniversario de la fundaci de la Internacional Comunista, y también para presentar oficialmente a los recién llegados "internacionales-mexicanos", convoca un mitin para el domingo 5 de marzo, en el teatro Hidalgo; en la agitada época cardenista el domingo, como hemos visto, se había convertido en día de mítin, nuevo ritual laico­religioso que parecía substituir al de la misa dominical. La importancia de la fecha exigía oficiantes de postín, y se anuncicomo oradores a Hernán Laborde, Secretario General del Partido y al Teniente Coronel Siqueiros. Tal como fue, el acto no tuvo lugar en el Teatro Hidalgo, sino en el Palacio de Bellas Artes, y se encuadren el Segundo Congreso Nacional del Sindicato de Trabajadores de la Ensenza de la Replica Mexicana Contra el Fascismo. El partido comunista suspendisu mitin, convocado a la misma hora que este, para que tuviera mayor asistencia. 
Si alguien esperaba que el "coronelazo" Siqueiros hiciera afirmaciones sensacionales, no queddesilusionado. Recogiendo la vieja pretensi de Lombardo de armar a los obreros y convertirlos en colaboradores activos del ejército mexicano y en brazo armado del gobierno, Siqueiros propuso una vez más, ante el peligro real de que en México se diera un movimiento de carácter fascista, ser 
429 
"previsores y luchar desde luego porque las organizaciones obreras y campesinas de México se conviertan en las reservas del Ejército Nacional". Siqueiros adi
Ha llegado el momento de crear escuelas en las que formen cabos, sargentos, oficiales y jefes proletarios. Preparémonos militarmente. Nuestra lucha es ahora de mitines, de manifestaciones, de prensa, pero mana nuestras armas serán las armas (Ex 6 marzo 1939). 
El pintor se permititambién regar a sus coreligionarios, afirmando que estaba muy sorprendido al ver, a su regreso de la lucha en Espa, los avances notables de "las clases retardatarias 11 , y agregtajante, "Nosotros condenamos fraternalmente a las clases trabajadoras de México por haber permitido este feneno". Y en seguida adi 
¿Porqué ese desarrollo del fascismo? Tenemos el apoyo del Estado para ir contra la reacci; tenemos la fuerza, pero la verdad es, camaradas, que, entre otras causas, algunos antifascistas han desprestigiado la lucha contra el fascismo. Muchos de aquellos que están en nuestras filas se han enriquecido. Muchos han olvidado su misi, su deber, para convertirse en demagogos (Ex 6 marzo 1939) . 
Pra concluir, Siqueiros afirmalgo que poco tiempo después habría de negar con sus propios hechos al participar en un atentado personal, fallido, en contra de Le Trotsky. Dijo 
Aquí vamos a combatir no con atentados personales, que no dan resultado, sino uniéndonos, haciendo un frente poderoso; el frente de la clase trabajadora contra su enemigo com: el fascismo (Ex 6 marzo 1939) . 
También se permitihacer unas cuantas frases célebres durante el mitin Carlos Madrazo. En esos días Madrazo era secretario del Presidente del PRM, pero antes había pertenecido a los "camisas rojas", milicias organizadas por Tomás Garrido Canabal, quien se 
430 
había hecho célebre por su radicalismo y anticlericalismo como 
gobernador del estado de Tabasco: 
Los corifeos de Hitler dicen que el comunismo es una revoluci de mongoloides. ¿Pero qué es el fascismo? El fascismo es una forma de terror poco original, pues es sabido que la swástica que lo representa pertenece a las tribus indias del pasado. 
Para terminar afirm 
Los fascistas criollos se frotan las manos de contento por el triunfo de Franco. ;Ojalá se levanten en armas para que los rojos hagamos una degollina! (Ex 6 marzo 
1939). 
Además de Siqueiros y Madrazo --quienes fueron los oradores más coloridos y extremosos del mitin--hablaron Octaviano Campos Salas, Secretario General del STERM; Osear Creydt, uruguayo exiliado en México, representante de la Uni Revolucionaria de Latinoamericanos (URLA); Ernesto Rosemberg, en nombre de la Liga Pro Cultura Alemana y Antonio G. Díaz, por el Sindicato de Trabajadores al Servicio del Estado. 
No faltla nota curiosa: días después del mitin, se denuncicomo un acto de posible grave responsabilidad, el que se hubiera tocado la marcha de honor y el himno nacional para "saludar11 y rendir honores militares a Siqueiros y sus acompantes. La comandancia de la guarnici de la Ciudad de México girdenes al Ministerio Plico Militar para que hiciera las averiguaciones correspondientes para, de acuerdo con la ley, proceder en contra de los culpables (Ex 10 marzo 1939). 
Tampoco faltla nota trágica: en la misma fecha en que se dio cuenta del mitin, 6 de marzo, la prensa informque el Coronel Segismundo Casado había formado en Madrid un llamado Consejo de 
431 
Defensa Nacional, que desconocial gobierno de Negrín --de quien se dijo, falsamente, que estaba prisionero--, y que había lanzado un manifiesto declarando que se comprometía a morir peleando o hasta lograr una paz honrosa. Se informtambién, en forma muy confusa, que el puerto de Cartagena se había rebelado contra la Replica y caído en manos de los franquistas, y vuelto a caer en manos de los republicanos; además, se anuncique se desconocía el paradero de la flota republicana3'. Después de Munich y la caída de Barcelona, y ahora esto, era evidente que el fin de la guerra estaba cerca. 
La siguiente aparici de Siqueiros ante el plico lector de periicos consistien una demanda entablada en contra del periico vespertino Ultimas Noticias, perteneciente al Excelsior. Se ve que el gran pintor la traía con la prensa: hizo comentarios en contra de ella, por reaccionaria, al llegar a México. Ahora presentesta demanda; más tarde participaría, en condiciones no bien aclaradas, en apedrear las oficinas de varios de los periicos considerados como reaccionarios. Su demanda judicial la dirigiel 21 de marzo en contra de Miguel Ordorica, director del citado vespertino, como responsable de los delitos de difamaci y calumnia, comprobados seg el pintor por campas tendenciosas y cargos sin fundamento. En concreto, Siqueiros se quejde que en la edici del 21 de marzo, en la primera columna de la primera plana del Ultimas Noticias, se había insertado una nota encabezada así: 
"Brutal golpiza a Alfare Siqueiros. Al encontrarlo en un café le 
preguntaron por las orejas de Queipo de Llano". Siqueiros precis
432 
en su demanda cuáles eran las afirmaciones falsas y tendenciosas del periico, que de acuerdo a su opini demostraban perfidia y dolo: 1ª, la noticia falsa de que había sido golpeado en un café del centro; en la nota periodística no se precisaban los nombres del café ni de los agresores; 2• noticia falsa, la de que prometitraer las orejas de Queipo de Llano, "balandronada estida que jamás lanz; 3ª, "que debiquedarse en Espa para defender hasta la muerte al gobierno del Presidente Aza", con lo cual, se duele Siqueiros, tácitamente se le está llamando cobarde. En su acusaci, el pintor afirm 
Esta demanda la hago con el objeto ico de contribuir a terminar con los procedimientos de difamaci y de calumnia que están corroyendo seriamente a la prensa nacional y favoreciendo procedimientos de verdadera traici a la patria (~ 23 marzo 1939). 
En declaraciones entregadas a El Nacional el día 22, Siqueiros precisel sentido de sus temores: el que Ultimas Noticias hubiese publicado falsamente que él había sido agredido, afirm encubría el "buen deseo" de que tal cosa ocurriera, y entraba, por lo tanto, una invitaci plica para que ocurriese. Que quedaran advertidos que presentaría demandas por hechos anteriores "de mayor gravedad y en todos los casos posteriores que se presenten". Por timo afirm 
Y en cuanto a los efectos, primos o lejanos, que pueda tener la provocaci selada, deseo hacer constar, para fines futuros, que me sabré defender, y contra-atacar si es preciso, con la misma humilde determinaci que lo he hecho toda mi vida. Pero que no olviden los amantes de la acci directa hitleriana que 'quien siembra vientos recoge tempestades' (~ 23 marzo 1939). 
433 
El 28 de marzo siguiente Siqueiros se entrevistcon el Presidente Cárdenas, para hablar a favor de sus comparos mexicanos que acababan de regresar y pedirle que los ayudara -­muchos de ellos estaban sin trabajo y necesitaban ayuda pecuniaria­-, y para proponerle que el gobierno se ocupara de poner a pintar a los artistas que no encontraban trabajo. El Departamento Automo de Publicidad y Propaganda y el departamento de Bellas Artes podrían cooperar, por una parte, adquiriendo obras picticas "de utilidad plica", y por la otra podrían crearse talleres de gráfica popular y de pintura, además de una galería permanente para exponer la obra de los pintores mexicanos (Nac 28 marzo 1939). 
Indalecio Prieto, por su parte, empezsu vida plica mexicana haciendo visitas que seguramente le interesaban desde un punto de vista político. El 25 de febrero visital Secretario de Relaciones Exteriores, General Eduardo Hay (Ex 26 febrero 1939). Casi un mes más tarde, el 23 de marzo, se dio el gusto de visitar el periico El Nacional, recordando que su profesi fundamental, además de político, era la de periodista, y por supuesto aprovechpara agradecer a sus colegas mexicanos su actitud en favor de la Replica, casi ica entre las de la prensa nacional, mayoritariamente pro-franquista; y para agradecer una vez más al Presidente todas sus atenciones, tanto hacia él personalmente como hacia la Replica espala. Aprovechpara echar una flor a Cárdenas con motivo de La Casa de Espa en México; Prieto dijo del Presidente que 
434 
ha tenido un gesto magnífico al invitar a los más destacados pensadores de Espa a residir en México. De esta manera salvará uno de los tesoros más preciados de la ensangrentada península: el pensamiento, el arte, la ciencia (Nac 24 marzo 1939). 
Además de las visitas, cuidadosamente resedas en la prensa, Prieto no descuidlos discursos en mítines y asambleas. Al día siguiente de haber estado en El Nacional, asistial homenaje ptumo que la Secretaría de Educaci Plica rendía a Marcelino Domingo, y pronunciun "formidable discurso''. Domingo había estado en México durante 1938, en una gira de propaganda sobre los ideales y los propitos de la Replica, y había dejado en el país muchos amigos y un recuerdo muy positivo. Acababa de morir en Francia. La Secretaría organizel homenaje en el Palacio de Bellas Artes, y los oradores fueron Prieto y José Mancisidor. Este timo hizo un encendido elogio de la obra de Domingo. El socialista espal, por su parte, contvarios sucesos de su vida en que Domingo y él actuaron juntos, y a continuaci elogicon emoci desbordante al educador y político espal; en sus frases resuenan ecos de la poesía de García Lorca y de Machado: 
Era Marcelino Domingo vara de lirio que sucumbitronchada por el terrible vendaval de la tragedia espala; era un maestro humilde que en su afán magnífico de saber creyque era muy reducido el ambiente del aula y convirtia toda su patria, a toda Espa en una gran escuela; salide su pueblo natal para dejarse oir en villas y ciudades y convertirse en el maestro de Espa 
(~ 25 marzo 1939) . 
Además, Prieto condenuna vez más la actitud de las democracias europeas ante la tragedia del pueblo espal, ya que lo dejaron solo en su lucha por defender la libertad de su patria y la del mundo, y ahora sufre, abandonado en Francia por esas mismas 
435 
democracias, frío, hambre y miseria. "Siento en el fondo de mi alma --dijo--, no tener motivos de gratitud hacia Francia". Record por timo, el discurso que había pronunciado en Santiago de Chile, hacía unos tres meses, en el que excital pueblo chileno a cumplir con los dos timos versos de su himno nacional, que dicen: "Y la tumba será de los libres y el asilo contra la opresi". De la misma manera, exhortal pueblo mexicano a cumplir con el artículo de la constituci que prohibe la esclavitud en el país y establece que todo aquel que pise suelo mexicano será, por ese solo hecho, libre, y a aplicarlo, por supuesto, en favor de los republicanos espales. 
Días más tarde, el 29 de marzo, Prieto asisticomo invitado de honor a un festival organizado por la direcci del Colegio Militar, en el cual coincidicon el ex-diputado y ex-csul de México en Barcelona, Alejandro Gez Maganda. Gez Maganda dictuna conferencia sobre "Ejércitos de dictaduras y ejércitos de democracias", en la que hizo una síntesis de la guerra de Espa y llama Franco "el más traidor de los soldadones". Don Indalecio manifestque se sentía enfermo y sin ánimos de dar la conferencia que se había propuesto originalmente. No le faltaban buenas razones para su decaimiento: Madrid, Valencia y otras ciudades que habían permanecido hasta entonces bajo control republicano habían caído en manos de los franquistas. Con esto, afirmPrieto, la guerra civil en Espa ha terminado; comienza ahora la "guerra histica" y la fase de reconstrucci del país, que se hallaba desangrado. Para finalizar, ahora sí se atreviPrieto a hacer una profecía, sobre 
436 
seguro: augurpara el pueblo espal una época de tiranía (Ex 30 marzo 1939). 
11.-El final de la guerra civil 
Los meses de febrero y marzo de 1939 fueron especialmente trágicos en la trágica historia de la Replica y la guerra civil espalas38 • El desastre de Catalu, que tomcasi a todo mundo por sorpresa por lo repentino y lo total, era el fruto de una serie de procesos iniciados hacía tiempo, que estallaron de pronto con violencia: la carencia de armas del ejército republicano, aunado a su decisi de resistir y a su espíritu de combate; la prisa de Franco, acuciado por Hitler y Mussolini, por asegurar su victoria, que se había pospuesto y había estado dudosa o a punto de escapársele en varias ocasiones; la prisa de Hitler por liquidar su aventura espala y tener las manos totalmente libres; las diferencias ideolicas, las rivalidades personales y las luchas sordas, o ruidosas, entre los defensores de la Replica, de variados matices ideolicos; las políticas cobardes de las "democracias occidentales" y el profundo cansancio de la poblaci espala, atrapada en las retaguardias en situaciones peores que en los frentes y ansiosa de que el hambre y el terror terminasen, a cualquier precio, viniera lo que viniera. 
437 
Salieron entonces a la luz las diferencias irreconciliables, el odio incluso entre Aza y Negrín39 , entre los anarquistas y los comunistas, entre los comunistas y ciertas facciones del partido socialista, entre los defensores todos de la Replica que veían acercarse el desastre y el momento del "sálvese quien pueda". El anticomunismo incubado en el bando republicano a lo largo de la guerra explotcon violencia rencorosa . Después de haber abandonado el territorio catalán Aza se nega volver a la zona Centro-Sur, que estaba todavía en manos republicanas, y su firme deseo de iniciar negociaciones con el vencedor para detener la contienda fratricida y la destrucci, para salvar siquiera la vida de los defensores del régimen, ya que no a la Replica misma, se diluyen buenas intenciones y en recriminaciones contra todos. Aza se aferra su convencimiento de que la guerra estaba perdida militarmente --en el fondo, se obstinen su cansancio de la guerra--, y el que Francia e Inglaterra hubieran reconocido diplomáticamente al régimen de Burgos, reconocimiento que en cierta forma el propio Aza precipitcon sus actitudes, acelersu decisi. La renuncia de Aza a la Presidencia dejacéfalo al régimen que él había aceptado encabezar, del cual él se había convertido en símbolo vivo, y que ahora, desprovisto de legitimidad incontestable, empeza dar bandazos de borracho, de navío enloquecido por carencia de tim. 
Negrín continuhaciendo sus dobles y triples juegos, anunciando por una parte que la Replica continuaría defendiéndose en el territorio de la zona Centro-Sur, que todavía ocupaba, y en 
438 
donde había un ejército republicano de medio mill de hombres; fortaleciendo por la otra el predominio de los comunistas en el ejército republicano --con lo cual exacerbel resentimiento que desde hacía tiempo se estaba incubando contra ellos--, y buscando, por otra más, llegar a un acuerdo con Franco, que seguía exigiendo la rendici incondicional. Mientras tanto, Negrín preparaba el éxodo de los refugiados en Francia y el éxodo futuro de los que todavía se hallaban en Espa, situando fondos republicanos en el extranjero de forma que no se pudiera expropiarlos. 
En Madrid, el 5 de marzo explotel descontento contra los comunistas, la oposici a Negrín y su política de resistencia a ultranza. El Coronel Segismundo Casado anunciese día la creaci de una Junta Nacional de Defensa, en la que participaban, además de él y otros jefes militares, ilustres personalidades y héroes populares de varios partidos: el Profesor Julián Besteiro, socialista, que fue Presidente de las Cortes y que, durante la guerra, se había negado a abandonar Madrid a la salida del gobierno de Largo Caballero, deseoso don Julián de compartir sus privaciones y su suerte con el pueblo madrile, y que durante el transcurso de la guerra se negtambién a aprovechar las oportunidades que se le ofrecieron de abandonar con cierta dignidad el territorio espal. Formaban también parte de la Junta el General José Miaja, símbolo de la resistencia madrile, y el líder anarquista Cipriano Mena, quien durante la guerra se había distinguido por su capacidad de mando. Todos ellos hicieron causa com, empedos en poner un punto final al conflicto. Casado justificsu acci argumentando 
439 
que a él le sería posible liquidarlo en mejores condiciones que Negrín y sus aliados. 
Durante el mes de marzo hubo combates entre las tropas comunistas y las de la Junta. Negrín y los dirigentes que pudieron hacerlo huyeron a Francia. Due ya completamente del campo, Casado quiso jugar el papel de salvador de los republicanos, de verdugo de los comunistas, y de preservador de los grados militares --del suyo en primer lugar, pero también de los grados de sus amigos--, para encontrarse con que Franco se negaba a garantizar absolutamente nada: ahora como antes su posici era "rendici incondicional". Después de muchos ires y venires, no le quedal traidor Coronel más remedio que salir huyendo, dejando tras de sí al ejército republicano a merced totalmente del vencedor. Los defensores de Madrid abandonaron sus trincheras, y cada quien busclibrarse como Dios le dio a entender, unos yéndose a su casa a esperar que el enemigo dispusiera de su destino --este fue el caso de Julián Besteiro, quien nuevamente se nega huir y espersu arresto, estoicamente--, otros buscando desesperadamente escapar. El hundimiento fue "vertical", en opini de Miaja. Una multitud de soldados republicanos se dirigihacia los puertos del Mediterráneo, en la vana esperanza de que podrían tomar alg barco; sin embargo, la flota republicana se había entregado desde los primeros días de marzo, primero a los franceses, después a los 
franquistas. El puerto de Alicante, sobre todo, se vio repleto de refugiados --se había corrido la voz de que vendrían barcos--, que fueron perdiendo poco a poco la esperanza de que alg transporte 
440 
los llevara fuera del territorio espal. Los barcos ingleses no se atrevieron a acercarse, al recibir la informaci de que el Generalísimo espal vería con malos ojos que la Armada de Su Majestad Británica se prestase a desalojar a los defensores de la Replica. El 28 de marzo las tropas franquistas entraron en Madrid, que nunca pudieron doblegar. El 1º de abril un orgulloso parte de victoria firmado por Franco proclamel fin de la guerra. Se iniciasí, ya sin que nadie le estorbase gran cosa, la larga era de Franco. 
441 
NOTAS AL CAPITULO IV 
l. Su historia ha sido contada en detalle en el espléndido estudio de PLA BRUGAT 1985, en el que se resumen los estudios hechos hasta la fecha sobre los "Nis" (ver su Bibliografía) . Pla Brugat aporta una investigaci de campo de primera mano, en la que logrque los propios nis dieran testimonio sobre sus propias historias personales, y ponderaran su experiencia colectiva. 
2. 
NOVO 1964, pp. 25-28, hace una crica muy aguda de estos forcejeos. 

3. 
Diario Oficial 7 julio 1937. 


4. NOVO 1964, pp. 68-69. 
5. El testimonio de Juan Sime Vidarte es uno de los más completos sobre la guerra civil, porque incluye y glosa muchos documentos de gran significaci. La posici de Vidarte como Secretario General del PSOE le permitiacumular una informaci privilegiada. VIDARTE 1973, p. 765. 
6. VIDARTE 1973, p. 765. 
7. VIDARTE 1973, p. 767. 
8. VIDARTE 1973, p. 784 . 
9. VIDARTE 1973, p. 786. 
10. VIDARTE 1973, p. 786. 
11. 
VIDARTE 1973, pp. 788-789 . 

12. 
Las quejas de Gord Ordás al respecto abundan en su obra. Dos ejemplos en GORDON ORDAS I 1965, pp. 780-781. 

13. 
GORDON ORDAS I 1965, pp. 775-782. 

14. 
GORDON ORDAS I 1965, p. 775. 

15. 
GORDON ORDAS I 1965, p. 776. Elguero desplegsu hispanismo tradicionalista extremoso en un polémico texto, Espa en los destinos de México, ELGUERO 1929. Jes Guisa y Azevedo selecciony publicla columna periodística de Elguero, Ayer, Hoy y Mana; ver ELGUERO 1941. 


16. CARDENAS 1972, p. 442. 
442 
17. 
Recogido en LIDA 1988, pp . 43-45. En esta obra se analiza en detalle la aportaci intelectual de los miembros de La Casa a la cultura mexicana, y se muestra la gran resonancia que tuvieron sus actividades. Sobre el mismo tema véase también LIDA Y MATESANZ 1987. 

18. 
El 29 de diciembre del 36. Véase LIDA 1988, pp. 25-27. 

19. 
El proceso que lleva Falange a su nueva condici de instrumento de Franco es analizado por PAYNE 1961. 

20. 
Prieto presentante la Comisi Ejecutiva del PSOE una detallada explicaci del caso, 11 Co y porqué salí del Ministerio de Defensa", en la cual acusa a Negrín y a los comunistas. Está recogida en PRIETO 1973, pp. 7-85. 


21. JACKSON 1974, pp. 165-167. 
22. JACKSON 1974, p. 167. 
23. 
GORDON ORDAS I 1965, p. 780. 

24. 
Sobre las actividades políticas de Tejeda en su tierra natal, Veracruz, véase el libro de FALCON 1977. 

25. 
Sobre el General Saturnino Cedillo, véase FALCON 1984. 

26. 
Diario Oficial 8 diciembre 1938. 

27. 
Otra de las noticias de ese día era: "La censura ha impedido la exhibici, en algunos países, de la película 'Extasis', hecha hace tiempo en Austria, por la hermosa Hedy Lamarr (abajo), quien ahora trabaja en los talleres de Hollywood, California". 


28. FABELA 1947, p. 111. 
29. 
FABELA 1947, "Carta Nº 9. Ginebra, febrero 8 de 1939", pp. 107-117. 

30. 
El texto de la renuncia puede encontrarse íntegro en AZAÑA 1967B, p. 567 . 

31. 
FABELA 1947, "Carta Nº 12. Ginebra, a 16 de marzo de 1939", pp. 140-141. 


32. FABELA 1947, p. 141. 
33. FABELA 1947, "Carta Nº 10. Ginebra, febrero 24 de 1939", pp. 118-132. 
443 
34. Hubo edici francesa en septiembre de 1939, y mexicana en 1940. Está reproducido en PRIETO 1973. Su subtítulo en esta edici es aun más revelador: "Intrigas de los rusos en Espa. Informe ante el Comité Nacional del Partido Socialista Obrero Espal" 
35. AZAÑA 1968, p. 881. 
36. AZAÑA 1968, p. 883. 
37. 
Luis Romero escribiun texto sobre el caso de Cartagena, en el que sigue paso a paso los variados incidentes de la lucha en el puerto, y co cambivarias veces de manos, provocando confusiones trágicas. Véase ROMERO 1971. 

38. 
La historia de estos días ha sido resumida por COSTA CLAVELL 1975. Baso estas líneas, además, en los capítulos correspondientes al final de la guerra en THOMAS 1962, ZUGAZAGOITIA 1968, VIDARTE 1973 y JACKSON 1985. 

39. 
Lo manifiesta Aza con toda claridad en su diario "Pedralbes 1938-1939" en AZAÑA 1968, pp. 875-907. 


445 
CAPITULO V 
LAS DISPUTAS POR LOS REFUGIADOS 
1.-Narciso Bassols: la organizaci del exilio 
Mientras en Espa empezaban a funcionar a todo vapor los Tribunales anunciados por la ley de Responsabilidades Políticas, proclamada por Franco poco antes de triunfar militarmente sobre la Replica, en Francia continuaban penando en los campos de concentraci miles de refugiados espales. Regresar a Espa podía ser mucho más peligroso que quedarse en Francia, pues los vencedores se habían asegurado que nadie tuviera ni la más mínima posibilidad de escapar de la venganza franquista. La Junta de Responsabilidades Políticas establecique los empleados civiles debían responder, a los ocho días de haber sido II l iberado11 el territorio, a un cuestionario en el que tenían que explicar su actitud durante "el régimen marxista", y aclarar si eran masones; sus respuestas tenían que ser corroboradas por testigos 
"aceptables", es decir, partidarios del alzamiento; tenían también que presentar documentos comprobatorios de lo que afirmaran. La Junta, por su parte, tendría en cuenta cuatro culpas merecedoras de castigo: 
446 
l. Actos condenables por los tribunales militares o el de responsabilidades. 2. Aceptaci de ascensos del régimen marxista. 3. Pasividad en lugar de cooperaci con el Gobierno Nacionalista durante la ocupaci marxista. 4. Culpas de omisi o comisi o actitud antipatriica (Ex 16 marzo 1939). 
En Francia la situaci no era más risue, pues cerca de 
medio mill de seres humanos habían sido hacinados en campos de 
concentraci --Argeles sur Mer, Gurs, Agde, Septfond, St. Cyprien, 
Vernet de Ariege--; aunque en algunos había barracones, la mayoría 
no eran más que trozos de terreno, algunos junto al mar, cercados 
por alambre de ps. 
Aquellos campos eran una trampa en la que habían caído y 
de la que no esperaban salir sino cuando la muerte se 
apiadara de ellos. De un lado tenían la frontera 
espala, ocupada ya por tropas de Francisco Franco; del 
otro, el territorio francés, invadido pronto por las tropas de Hitler. 
No son narrables los padecimientos que sufrían aquellos desventurados en los campos de concentraci. Para aumentar sus padecimientos, sufrían maltratos de los soldados y policías que los guardaban tras las alambradas. Vivían a la intemperie, dentro de una 
promiscuidad horrible, mal alimentados, sin servicios sanitarios, peor que bestias1 • 
La situaci exigía medidas drásticas y urgentes, pues existía 
la posibilidad de que el gobierno francés, una vez que hubiera 
reconocido a Franco, decidiera repatriarlos, entregándolos a la 
venganza franquista. El 11 de febrero, al mismo tiempo que 
informaba sobre el cierre de la frontera ocurrido el 9, Narciso 
Bassols, Ministro de México en Francia, selen un telegrama a 
Cárdenas que había sugerido a Alvarez del Vayo la convenienc¡a de 
"integrar urgentemente comisi escoja familias desean venir 
México, prefiriendo trabajadores campo, técnicos agrícolas, 
industriales y obreros calificados"2; y el 17, el Csul mexicano 
447 
en Burdeos, Fernando Torres Vivanco, pedía urgentemente instrucciones, puesto que había una multitud de solicitudes de espales deseosos de emigrar a México. Isidro Fabela, por su parte, informin extenso al General Cárdenas, en su carta del 24 de febrero, de la gravedad de la situaci, y urgique se acudiese en auxilio de los refugiados. Para hacer más atractiva al Presidente la ayuda mexicana, Fabela insistien esa ocasi que entre los espales que deseaban o necesitaban ir a México, había muchos que serían muy iles a México. En su recorrido por los campos de Argeles, Arles y Amélie, encontrque había muchos universitarios, profesores de las Facultades de Filosofía y Derecho de las Universidades de Madrid y Barcelona, además de médicos, ingenieros, abogados, mecánicos, militares, aviadores, etcétera. Para apresurar el asunto y dada la usual lentitud del correo, Fabela envia Cárdenas el 23 de febrero un cablegrama urgiéndolo a actuar sin demora, advirtiéndole que el reconocimiento de Franco por Francia e Inglaterra podría impedir que el propio gobierno republicano pagase los gastos del transporte de los refugiados, y que de sus conversaciones con el Embajador Adalberto Tejeda, quien se encontraba ya haciendo una selecci, había concluido que era necesario obviar trámites burocráticos y conceder rápidamente las autorizaciones del caso3 Por lo demás, los funcionarios mexicanos
• 
de la legaci en Francia --el Csul general, Gilberto Bosques, el General Francisco Aguilar, Fernando Alatorre, Pedro Inzunza, José 
M. Zapata, Edmundo González Roa, Eduardo Prado, Carlos Serrano, Fernando Torres Vivanco, Mauricio Fresco, etc.--, se encontraban ya 
448 
ocupados en auxiliar, en lo posible, a los refugiados. Por lo pronto habían abierto dos refugios cerca de Marsella, los castillos de la Reynarde y de Montgrand, para dar asilo temporal a hombres, en el primero, y a mujeres y nis, en el segundo. Seg Fresco, 
"Las denes que nos eran transmitidas a diario por nuestro gobierno podrían condensarse así: salvar de la muerte a los amenazados; ayudarles moral y econicamente; trasladarlos a México"4 
• 
Ahora bien, conforme pasaban los días y se desarrollaba el drama espal, era evidente que el caso resultaba ser cada vez más delicado, y tener más complicaciones, tanto internas como externas, que las previstas inicialmente. Cárdenas decidientonces utilizar más de lleno uno de sus ases para encargarse del asunto, alguien que por sus prendas de honradez a carta cabal pudiera estar por encima de toda sospecha: lo tenía en el ministro de México en Francia, viejo conocido nuestro, Narciso Bassols. 
Desde su magnífico discurso en defensa de la Replica espala ante la Liga, en octubre de 1936, que comentamos antes en el capítulo III, Bassols había tenido tiempo de empaparse y comprometerse mucho más con los asuntos de Espa. Durante los dos as siguientes, 1937 y 1938, Bassols había alternado sus visitas a Espa y a México con viajes por Europa, y aumentsu compromiso con la causa republicana hasta el grado de hacerla 11 suya 11 s. El momento de que Bassols se reintegrara al servicio del gobierno lleghacia fines de septiembre del 38. Ignacio García Téllez, Secretario de Gobernaci, pudo convencerlo entonces de que 
449 
aceptara el puesto de Ministro en la Legaci mexicana en Francia, y allí se encontraba cuando tuvo lugar el desastre de Catalu6 
• 
Un poco antes de la caída de Barcelona Bassols quiso intervenir en el asunto de los internacionales, proponiéndole a la Secretaría de Relaciones que fuera la Legaci en Francia la que decidiera sobre las solicitudes de los republicanos espales y los ex-combatientes extranjeros que, hallándose en Francia, deseaban refugiarse en México, y que se encargara a la propia Legaci tramitar y dictaminar cuidadosamente cada caso, dado el carácter político de la medida7 Liquidado el asunto de los voluntarios internacionales
• 
debido al caos provocado por la caída de Catalu, y sostenida la decisi de dar asilo a los espales republicanos, Bassols se encontrcon que su propuesta había sido aceptada y ampliada, y que fundamentalmente era responsabilidad suya establecer las bases para la organizaci del exilio. 
Se entrega su nueva tarea con la pasi que solía poner en todas sus actividades. El 17 de febrero, pocos días después de que las tropas franquistas hubieran ocupado Catalu totalmente y llegado a la frontera con Francia, pudo ya plantearle a Tejeda y al numeroso personal mexicano que se encargaba de organizar el exilio espal hacia México las 11 Bases11 que habían de tener en cuenta, establecidas de acuerdo con la Secretaría de Relaciones. Estos lineamientos llegaban muy a tiempo, pues ese mismo día, el Csul de México en Burdeos había escrito a la Secretaría de Relaciones pidiendo instrucciones, pues el Consulado estaba desbordado de espales que "manifiestan deseos de inmigrar a México118 Vale la
• 
450 
pena citar estas "Bases", pues habrían de marcar las pautas 
fundamentales a las que se ci el exilio: 
1ª. Salvo casos angustiosos se procurará dejar que se asiente el problema espal para que numerosas solicitudes fugaces se desvanezcan y so subsistan necesidades reales y permanentes de emigraci. 2 ª . Se buscará concurso de Gobierno Espal y otras entidades nacionales en selecci de emigrantes y su respaldo econico. 3ª . En ning caso erogará México sumas para emigrantes. 4 ª . Se procurará en todo lo posible formar unidades econicas de producci preferentemente agrícola. Tratándose de intelectuales se buscará conservar grupos eficaces que mantengan vivo espíritu político y tendencias culturales auténticas del pueblo espal. 5ª. Inmigrantes no pagarán cuqtas admisi, no tendrán limitada duraci estancia y podrán ejercer actividades que correspondan a sus conocimientos técnicos. 6ª. Consulado General París otorgará visas en pasaportes espales para autorizar inmigraci. 7ª. Dichas visas serán otorgadas en cada caso por instrucciones de la Legaci de México en París. 8ª. La propia Legaci en París estudiará cada solicitud reuniendo datos y decidirá si debe pedirse al Consulado otorgamiento de visa"'. 
Son dignas de destacar en estas "Bases" varias peculiaridades: 
la decisi del gobierno mexicano de no comprometerse a resolver 
todo el problema por sí solo --¡había en Francia más de 400,000 
refugiados!--, para lo cual lo más prudente era esperar: había que 
dejar que -el problema "se asiente"; la insistencia en actuar de 
acuerdo con el gobierno republicano espal, tanto para la 
selecci de los inmigrantes como para enfrentar las erogaciones 
econicas del caso. Destacan también la repetici de la 
persistente ilusi del Presidente Cárdenas de llevar a México, 
sobre todo, trabajadores agrícolas, y la preocupaci por que los 
intelectuales admitidos representaran "verdaderamente" a la Espa 
republicana: Bassols no deseaba ser instrumento para llenar a 
451 
México de reaccionarios. Además, en las bases se aceptya, para que no hubiera equívocos --por lo menos entre los funcionarios mexicanos encargados de llevarla a cabo--, que esta emigraci tenía un carácter especial, político, y no se le aplicarían estrictamente las leyes de poblaci, es decir que no se cobrarían cuotas de admisi, la estancia sería ilimitada y los emigrantes podrían trabajar en "actividades que correspondan a sus conocimientos técnicos". Por lo demás, la Legaci en París --es decir, Bassols--, resolvería sobre las solicitudes, y se reservaba la facultad de estudiar y de decidir sobre cada caso. 
Aparte de toda otra consideraci, quedestablecido que el carácter fundamental del asunto era y continuaba siendo político. Esto lo aclary precisBassols a más el 28 de febrero, en carta a Diego Martínez Barrio, no en su funci de Presidente de la Replica espala, sucesor de Aza --cargo que a pesar de que le correspondía don Diego acabpor no asumir--, sino como Presidente de una comisi que el gobierno de Negrín estaba integrando ya con el propito de coordinar y organizar la emigraci republicana hacia América, y que con el tiempo habría de tomar el nombre de Servicio de Evacuaci de los Republicanos Espales (SERE). Bassols asegura Martínez Barrio que Cárdenas no había fijado ning límite al nero de espales por admitir en el país como refugiados políticos. 
Más que preocuparnos por poner un límite de cantidad --afirm-, nos interesamos por prestar un contingente eficaz y de verdadera trascendencia a la causa del Gobierno legítimo espal. Por lo tanto, pueden ustedes contar con que serán acogidos entre nosotros cuantos 
452 
espales republicanos, sin distinci de matices, 
necesiten trasladarse a México. [ ... ] A consecuencia de ese carácter de cooperac1.on esencialmente política que México desea prestar a la causa republicana espala, tengo especial interés en destacar a los ojos de usted, dos ideas medulares: la primera, que abriremos la puerta, de preferencia a quienes sean enviados por obra de una selecci llevada a cabo por el propio Gobierno Espal o por los organismos nacionales constitutivos del Frente Popular; y la segunda, que en vez de dar preferencia a quienes posean más recursos econicos o tengan aptitudes productivas más destacadas, estimamos que nuestro deber consiste en dar entrada, por encima de los demás, a quienes más lo necesiten por razones de orden político y socialio. 
La idea de que México concebía su ayuda a los republicanos 
como un acto esencialmente político "Y no simplemente caritativo o 
sentimental", la ampliBassols unos cuantos días más tarde, el 4 
de marzo, en carta a Le Jouhaux, Secretario General de la 
Confederaci General del Trabajo francesa. Además de incluirle 
copia de la carta que había enviado a Martínez Barrio, y de 
insistir en el carácter esencialmente político de la medida y en 
que no había limitaci de nero, Bassols especificcuáles eran 
~ intereses en el asunto: 
Nos interesa que el suelo mexicano pueda servir para el mantenimiento y estímulo de los principios políticos y sociales del proletariado espal. Para lograrlo, dejaremos que los propios espales responsables de la orientaci del Frente Popular, sean quienes escojan y determinen qué personas deben trasladarse a México para mantener la lucha en pieu. 
Es de sospechar que, en relaci a este "mantenimiento y 
estímulo" de los principios del proletariado espal en suelo 
mexicano, para "mantener la lucha en pie", Bassols estaba haciendo 
cuentas y proyecciones que iban algo más allá de las del Presidente 
Cárdenas --quien básicamente actuaba movido por simpatías 
453 
ideolicas, humanitarismo y ponderaci de los intereses de México--, y que entre sus motivos había por lo menos alguno tedo de partidarismo. Bassols era un comunista convencido, y es lico suponer, como supusieron muchos otros en el momento mismo, y aun lo acusaron abiertamente de ello, que en el asilo a los republicanos veía una oportunidad para fortalecer a su partido en México. En todo caso, aunque los comunistas formaban parte importante de los republicanos espales --y quizá a ellos se refería Bassols al afirmar que había que dar preferencia a "quienes más lo necesiten por razones de orden político y social" --, no eran de ninguna manera los icos, ni siquiera los más numerosos, y aunque los favoreciera, el Ministro estaba obligado a mostrar prudencia y equilibrio en su selecci. Por otra parte, Cárdenas conocía perfectamente la orientaci política de su colaborador, que además no era un secreto para nadie, y conocía también su legendaria honradez y su concepto estricto del deber. 
También era importante escoger con cuidado el momento mismo de actuar, y a ello se refería el Ministro mexicano al explicar a su amigo francés las muy buenas razones por las cuales, hasta esos momentos, la decisi mexicana de abrir totalmente sus puertas a los republicanos no había sido anunciada muy abiertamente: 
En general, deseamos no precipitar el proceso de emigraci de los espales republicanos a México, pues nos parece que mientras el Gobierno legítimo siga en pie de lucha, no podríamos, sin contrariar la solidaridad que tenemos con él, dar todo por terminado y hacer con ello el juego de los enemigos de Espa. Es esa la raz, ser Jouhaux, por la cual México no ha tenido prisa en hacer plica su decisi, absolutamente definitiva y no sujeta a condici alguna, de admitir, sin limitaci de nero, a los espales republicanos 
454 
que necesiten como refugiados políticos la hospitalidad mexicana. He conocido algunos rumores tendenciosos y ciertas malas inteligencias a este respecto. Pero tiene más importancia el principio político de la solidaridad con Espa, que cierta desorientaci de momento12 • 
Para Bassols, por tanto, no había que dar la guerra espala por concluída mientras alg gobierno republicano estuviese en pie de lucha y no se diese por vencido --aun cuando tuviese tan discutible legitimidad como la Junta de Defensa--, y esa era una buena raz por la que convenía mantener la decisi mexicana en secreto y un tanto borrosa en sus detalles. Y en efecto, todavía habría muchos vaivenes en relaci a la suerte, si no de la Replica --herida ya de muerte--, sí de los republicanos; vaivenes que dieron oportunidad al gobierno mexicano de hacer otras operaciones en favor del gobierno republicano, a la vez que se aclaraba un tanto el espinoso problema del financiamiento del exilio. El 7 de marzo de 1939 Bassols pidiautorizaci, concedida al día siguiente, para hacerse cargo, por cuenta del gobierno mexicano, de unos 37 millones de francos que estaban en peligro de 
ser  reclamados  por  Franco,  a  condici  de  que  ese  dinero  se  
destinara  exclusivamente  a  gastos  de  traslado  e  instalaci  en  
México  de  los  exilados  republicanos13  •  Dos  días  más  tarde,  el  

Ministro considerque la entrada de los espales en México planteaba tales problemas de política general, y tal cantidad de detalles "imposibles definir por correo y además urgentes", que era indispensaple tratarlos personalmente, por lo que sugirique se le llamase a México para estar allí una semana, definir esos detalles urgentes y regresar sin demora14 • 
455 
2.-Nueva confesi de parte 
Mientras Bassols se afanaba en Francia, en México el gobierno seguía la política de callar lo más posible, ante los acosos de la prensa por obligarlo a soltar prenda sobre el asunto de los refugiados. El 28 de febrero, Excelsior, que presumía de estar muy enterado sobre el asunto, informque en la Secretaría de Gobernaci no se había declarado nada oficialmente, en relaci a una versi dada por el propio periico sobre el viaje a México de políticos e intelectuales republicanos, entre los que se mencionaba a varios Ministros de Aza, al mismo Negrín y al General Miaja; pero tampoco se desmintila noticia. La cabeza de la nota tenía su grano de provocaci: "Dice no saber nada de una inmigraci. 
Gobernaci  desconoce  si  vendrán  al  país  los  elementos  
republicanos"  (~ 28  febrero 1939).  
Aunque  no  se  hacían  declaraciones  en  forma  abierta,  no  

faltaron los informes filtrados a la prensa provenientes de fuentes oficiales. El 10 de marzo, otra vez Excelsior publicuna nota encabezada "Los republicanos que no puedan ir a Espa, podrán venir a México", en la que se detallque, de acuerdo con Gobernaci y con el Presidente Cárdenas, se habían transmitido instrucciones a Bassols para que facilitara la venida a México de los republicanos espales, y que pronto llegarían prominentes intelectuales, artistas, escritores, políticos, etc. El Nacional, 
456 
a su vez, especificel día 12 algunos de los criterios y condiciones de la aceptaci de los refugiados, y planteel espinoso problema del financiamiento. Los republicanos espales, seg las "noticias" del periico, habían sido clasificados en dos categorías: la de los "intelectuales", que no representaban ning problema "por la aportaci de cultura superior que significan" {aunque la nota no lo mencione, es evidente que el ejemplo de "La Casa de Espa" estaba surtiendo efecto), y la de los "trabajadores manuales", que serían seleccionados de acuerdo con dos criterios básicos: "su ideología social bien definida", así como por su capacidad de trabajo, en el entendido de que no deberían representar competencia para los obreros y los campesinos mexicanos, sino "una cooperaci a la economía mexicana" . Las familias espalas serían seleccionadas por Bassols, y después se determinaría el nero de las que podrían venir, "teniendo en cuenta que cada una de ellas significan gastos inmediatos que tiene que hacer el Gobierno para su sostenimiento durante un a, por lo menos 11 Después de hacer una equiparaci entre los refugiados
• 
espales y los braceros repatriados de los Estados Unidos, y de 
informar sobre las actividades de varias Secretarías de Estado que 
estudiaban las posibilidades de acomodo de los "elementos 
espales: obreros industriales y agricultores, preferentemente", 
el periico termininsistiendo en el problema del financiamiento: 
pero a pesar de los buenos deseos que existen en las esferas oficiales de prestar una rápida ayuda a los espales campesinos exiliados por ahora en Francia, no será posible su inmediata realizaci ya que el problema presenta un aspecto econico cuyo importe no se puede cubrir desde luego, ya que se trata de algunos millares 
457 
de familias, familias no menores de cinco personas (Nac 12 marzo 1939) . 
No eran los mexicanos los icos preocupados por el problema 
de los refugiados, y la combinaci de política y finanzas que 
implicaba. La Legaci de Francia en la capital mexicana se sinti
obligada por esos días a dar explicaciones sobre los rumores que 
corrían, de que se obligaría a los republicanos a regresar a 
Espa, y el 9 de marzo proporciona los periicos una 
declaraci, negándolo, curándose en salud y auto-elogiándose. 
Después de mencionar el hecho de que en territorio francés se 
encontraban cerca de 400,000 espales procedentes de "la Espa 
gobiernista", la Legaci procedia asegurar que 
Los refugiados en cuesti, no solamente han sido acogidos por las autoridades francesas sin distinci de personas, sino que actualmente se encuentran alojados y alimentados a costa del gobierno francés . Este hecho prueba de qué manera se muestra Francia respetuosa del derecho de asilo y con qué conciencia, tradicional en la historia, observa las obligaciones que le incumben en el terreno humanitario. Naturalmente, los ciudadanos espales que buscaron en Francia solamente un asilo momentáneo para evitar los bombardeos, las privaciones y horrores de la guerra civil, regresarán a Espa cuando lo deseen, pero ha sido confirmado oficialmente, que no ha entrado ni entrará nunca en las intenciones del Gobierno francés, imponer ese regreso a aquellos de entre los refugiados, cuya actividad o conducta política pasada, pudiera exponerlos a ser perseguidos penalmente por el Gobierno del general Franco (Ex 10 marzo 1939). 
A tono con la informaci dada en sordina por el gobierno, las 
reacciones en contra estuvieron también un tanto apagadas. La 
sociedad mexicana y la prensa habían tenido tiempo suficiente para 
digerir la noticia desde enero, y además no era lo mismo que 
vinieran los voluntarios internacionales que intelectuales, 
458 
campesinos y obreros espales, aunque fuesen republicanos y tuviesen "una ideología social bien definida", izquierdista, en todo caso, afín al cardenismo. El terreno mismo en que se plantearon algunas de estas protestas no era ya ideolico, sino humanitario y, en alg caso, econico: la Confederaci de Cámaras de Comercio e Industria, por ejemplo, enviel 19 de marzo unas declaraciones a Excelsior, en las que después de postular que se trataba de 15,000 extranjeros, "muchos de ellos semitas [sic] y otros legionarios de la sangrienta lucha espala", advertía que independientemente de su color político y de que fueran extranjeros, constituían una amenaza para la economía nacional, lo cual tendría "por fuerza que determinar repercusiones lamentables en la situaci del pueblo todo". La Confederaci argument con cierta vaguedad, que esta inmigraci era una amenaza para el inversionista y para el plico que "realiza la distribuci vital de la riqueza", ya que "paraliza los negocios, estanca la circulaci de los caudales, detiene el movimiento econico que equivale a la renovaci del aire que respiramos". Y concluyafirmando, también confusamente, como si su intenci fuera no más que crear miedo entre sus agremiados, que 
Para la mente del industrial y del comerciante, la sita inmigraci de diez o quince mil individuos, representa nada menos que una serie concadenada [~] de fenenos econicos que tienen que afectar los mostradores del consumo diario y las condiciones del crédito, la confianza de los elementos que disponen de fondos, la fe de quienes podrían emprender nuevos negocios. Si esto se altera, entonces la colectividad se para, y toda pausa en el sistema mercantil de un país, representa das y pérdidas de todas clases (Ex 19 marzo 1939). 
459 
A enfrentar este ataque --que, aunque vago y formulado en términos confusos, no dejaba de ser alarmista y, sobre todo, procedía de la crema del comercio y de la industria mexicanos y a ellos mismos estaba dirigido--, salial ruedo el Secretario de Gobernaci, García Téllez, en declaraciones a un redactor de Excelsior. Oblicuas habían sido las protestas de la Cámara, y oblicuas fueron las precisiones del Secretario: seg él, era infundada la alarma por la "pretendida" llegada al país de 15,000 inmigrantes espales y él "no tiene conocimiento oficial" de eso ­-con lo cual insinuaba marrulleramente que tenía alg otro tipo de conocimiento del asunto, si no oficial, entonces privado . García Téllez se permitiinsistir una vez más en el mismo tipo de explicaci a que tan afecto se había mostrado el gobierno, y que podía resumirse de la siguiente manera: todo lo que hacemos está dentro de la ley, y lo ico que buscamos es el bien de México. En detalle, García Téllez afirmque el gobierno seguía una prudente política de inmigraci, basada en razones de índole econica, por medio de la cual "restringe la entrada al país de extranjeros indeseables, pues de otro modo habría ya aquí cincuenta mil judíos, cien mil alemanes y otras grandes cantidades de extranjeros de otras procedencias" (Ex 20 marzo 1939). 
Por lo demás, adi las condiciones para admitir inmigrantes son que no desplacen a los trabajadores mexicanos, que formen cooperativas agrícolas en granjas proporcionadas por el propio gobierno, que traigan "elementos para refaccionarse" y vengan a crear nuevas industrias. Por timo, habría admisi irrestricta 
460 
para "los destacados valores intelectuales, científicos y luchadores de reconocida ejecutoria, que teman ser perseguidos". García Téllez introducía, al final de su enumeraci, como quien no quiere la cosa, el elemento fundamental, que era el político (Ex 20 maezo 1939). 
Haciendo hincapié en las declaraciones de García Téllez, El Nacional selal día siguiente, 21 de marzo, que "se nos inform 
(sin selar por quién) que no hay ning problema de inmigraci, ya no de consecuencias graves, pero ni siquiera leves, todo ello para desmentir 
la versi propalada por alg periico capitalino con el prurito de crear alarma, sobre todo por lo que se refiere a la imaginaria y supuesta entrada a México de miles de ex-combatientes republicanos de Espa. 
El "prurito de crear alarma", en todo caso, no se elimincon estos desmentidos poco entusiastas, y continumanifestándose en la prensa . Muestra de ello la dio el periodista Pi Sandoval, afirmando en su columna Cosmolis unos cuantos días después 
50,000 campesinos espales vendrán --revelaci de unas paredes con oídos--a colonizar diversas zonas despobladas de esta su casa, para lo cual han de salir de Francia, donde se encuentran actualmente, pues el Gobierno galo ha hecho gala de hospitalidad al dar albergue a cuatrocientos mil seres a quienes la guerra echde sus hogares. Otros países --América del Sur-­darán refugio a buen nero de exiliados (Ex 27 marzo 1939). 
La corroboraci de que quienes se oponían a la recepci de los republicanos espales estaban bien enterados de que la decisi de abrirles las puertas había sido tomada ya, la vino a dar Narciso Bassols, llegando a la capital mexicana el día 28, por la carretera de Laredo. Evidentemente, Bassols no tenía tiempo que 
461 
perder, pues esa misma tarde, después de instalar a su esposa en su residencia temporal se dirigide inmediato a la Secretaría de 
Relaciones Exteriores, donde conferencicon el Secretario Eduardo Hay y el Subsecretario Ram Beteta de las 18:30 a las 21 horas. Ese mismo día 28, por medio de una edici extraordinaria de Ultimas Noticias de Excélsior, vespertinas, se dio la noticia de que Madrid había caído en manos de los franquistas, y la Colonia espala en México empeza celebrar abiertamente lo que, con toda evidencia, era el fin de la guerra y el triunfo de Franco. Al salir de su entrevista en la Secretaría Bassols informa los reporteros, parcamente, que había venido a México llamado por Relaciones para exponer a la aprobaci del Gobierno, "un plan referente a la inmigraci de infinidad de republicanos que solicitan asilo en nuestro territorio". Bassols agregque esperaba reunirse al día siguiente con Cárdenas para informarle sobre el asunto, recibir de él instrucciones definitivas y poder regresar a París "antes de ocho días". Aunque Bassols no soltprenda sobre su plan, el reportero de Excelsior informque "supimos" que dicho plan presentaba dos aspectos: 1° el referente al derecho de asilo que "México se cree obligado a conceder a un numeroso grupo de personas que hasta timas fechas formaron parte del Gobierno republicano, ora en puestos civiles, ora en cargos militares". El reportero adi Se nos dijo que a este respecto parece que el criterio oficial es que, por humanidad, debe otorgarse el derecho de asilo a los republicanos, entre quienes se cuentan ex­funcionarios, ex-militares, intelectuales, profesionistas, artistas, etc. que en caso de permanecer 
462 
o regresar a Espa, estarían en inminente peligro de perder la vida (~ 29 marzo 1939). El 2º aspecto tenía que ver, seg el reportero, con las numerosas peticiones que habían presentado ante la Legaci mexicana en Francia los refugiados espales que "como un torrente, cruzaron la frontera, y que hasta la fecha permanecen en territorio francés, donde sufren penalidades sin cuento". Para terminar adidos notas por demás positivas, referentes a la buena disposici de los posibles inmigrantes y al hecho de que muchos de ellos contaban 
con dinero: Estos elementos ofrecen que si se les permite venir a México se dedicarán a trabajar, y cumplirán estrictamente las disposiciones de nuestras leyes, sin causar perjuicio a los trabajadores mexicanos. Algunos de los que están deseosos de trasladarse aquí dicen contar con elementos pecuniarios para establecerse en México, sin crear problema alguno de trabajo (Ex 29 marzo 1939). 
Al día siguiente, 29 de marzo, por acuerdo de Cárdenas--quien, por lo visto, para llevar a la práctica su decisi no deseaba dar ning paso sin aconsejarse ampliamente y sin lograr un consenso en su gabinente--, se reunieron en la Secretaría de Relaciones varios Secretarios y Subsecretarios que podrían tener algo que decir sobre el asunto, para conocer y considerar el plan presentado por Bassols: el propio Secretario de Relaciones, Eduardo Hay, y los de Gobernaci, García Téllez; Agricultura, José Parrés; Economía, Efraín Buenrostro, y los Subsecretarios de Relaciones, Ram Beteta y de Hacienda, Eduardo Villaser (EA 30 marzo 1939). El día 30, mientras continuaban las reuniones de funcionarios sobre el asunto espal --Hay y Beteta con Bassols--con el propito de ultimar detalles, García Téllez se vio precisado a aceptar plicamente 
463 
que, en efecto, las puertas del país se abrían para los republicanos espales. El anuncio lo hizo a raíz de una reuni con los representantes de varias agrupaciones de espales en México: la Falange Espala Tradicionalista, el Frente Popular Espal, Acci Republicana Espala, el Comité de Ayuda al Ni del Pueblo Espal, el Casino Espal, e incluso el "representante personal" de Franco, Augusto Ibáz Serrano. García Téllez los exhorta fin de que abandonasen toda clase de agitaciones ilícitas --se habían estado recibiendo quejas sobre escándalos "en centros de vicio y casinos ibéricos11 , al celebrar algunos espales el triunfo franquista--, y se dedicasen exclusivamente a trabajar. Además, amenazveladamente con utilizar el artículo 33 contra los escandalosos que alterasen el orden, y afirm por fin, 
oficialmente, lo que la prensa había venido suponiendo y afirmando desde hacía tiempo: 
Esta exhortaci tiene mayor importancia en vista de que, cumpliendo altos deberes de humanidad, se dará asilo a republicanos espales que sufren desesperada situaci en campos de concentraci y piden angustiosamente el amparo del pueblo mexicano para venir al país a cooperar pacífica y laboriosamente al progreso econico y cultural de México (~y~ 31 marzo 1939). 
El 2 de abril siguiente, las declaraciones de "un alto funcionario de la administraci plica, cuyo nombre omitimos por razones especiales", fueron publicadas por Excelsior a ocho columnas bajo el encabezado "México dará asilo y trabajo a miles de obreros espales". En la exhaustiva entrevista, el misterioso pero bien enterado personaje afirmque México era el ico país, en el continente, en sostener el principio del derecho de asilo. Haciendo 
464 
honor a la buena memoria de muchos funcionarios y a su deseo de pagar viejas deudas, dij o que no podíamos ser egoístas ahora, cuando que varias naciones, en lugar destacado los Estados Unidos y Cuba, se habían convertido en as no lejanos en asilo de multitud de mexicanos a raíz de las convulsiones revolucionarias. Una por una fue destruyendo las objeciones a la apertura seladas por el reportero, que repetían los argumentos de todo tipo blandidos por la prensa. Seg el funcionario, los refugiados estaban respaldados por fuertes cantidades en efectivo y costearían ellos mismos su transporte, manutenci y establecimiento; así, el gobierno mexicano no tendrá que gastar en ellos ni un solo centavo. Si hubiera agitadores profesionales, se encontrarán en México con la obligaci de no inmiscuirse en los asuntos del país, como en el caso de Trotsky. Por otra parte, se estaba haciendo una selecci 
estricta  para  que  con  los  agricultores  se  fundaran  colonias  
agrícolas  y  para  que,  además,  vinieran  pescadores  y  obreros  
industriales.  
Para  terminar,  el  entrevistado  se  refiri al  substrato  

histico y nacionalista subyacente en el centro mismo de la polémica, pulsando ciertas notas que --podía estar seguro, dado el plico lector de Excelsior, tradicionalista, conservador y por tanto partidario de una interpretaci "hispanista" de la historia mexicana--, necesariamente habrían de sintonizar en simpatía con los prejuicios de sus lectores. En este terreno, el gobierno del General Cárdenas y sus opositores podían coincidir: 
Pero hay algo más: la mezcla de sangres. Nuestra nacionalidad ha sido creada por la espala. Descendemos 
465 
de Espa, la poblaci criolla. De Espa son nuestras ciudades, las que mostramos al turismo; de Espa es el idioma; de Espa vino la religi que ha unido a nuestro pueblo. Tratándose de inmigrantes, ¿no debemos dar preferencia a los espales? Quizá esta sea la primera vez en nuestra historia en que se aunan el deber humanitario y una correspondencia benéfica para nuestro país. De no ser estas las circunstancias que median, el Gobierno de México obraría con mayor cautela y quizás con egoísmo absoluto, pues sabe perfectamente que primero están los de casa que los de fuera (~ 2 abril 1939). 
Un boletín de la Secretaría de Gobernaci vino al día siguiente a corroborar en forma oficial lo afirmado por el incnito informante, pero ahora el énfasis se puso en las razones de tipo econico, en el beneficio que los refugiados aportarían al país, y en las condiciones que se exigirían a los candidatos a venir a México. La decisi, tomada por medio del Consejo Consultivo de Poblaci ("cuerpo formado por todas las dependencias del Ejecutivo") había sido tomada con el fin de "crear nuevas fuentes de riqueza y vigorizar la economía nacional", y había de implementarse con todo cuidado teniendo en cuenta varias consideraciones. Los encargados de realizar la selecci debían asegurarse de que los que vinieran pudieran sostenerse hasta regularizar sus ingresos para subsistir, "a efecto de que su sostenimiento y éxito queden garantizados como elementos de producci11 , y que no debían hacer competencia a los trabajadores mexicanos pues había en el país 300,000 desocupados. Seguramente para acallar protestas previsibles, se advirtique simultáneamente a la operaci de refugio, se llevaría a cabo la de repatriaci de miles de mexicanos en mala situaci econica en los Estados Unidos, lo cual es un 11deber superior". Entre los refugiados, son 
466 
de preferir los de origen vasco y gallego, porque son expertos en el manejo de los recursos marinos --había que "impulsar la explotaci de la riqueza marina del Golfo de México"--, y también "los procedentes de las regiones agrícolas espalas que rean condiciones para aclimatarse en la zona de cultivos tropicales en el mismo litoral11 Por supuesto, quedaba prohibido que se dedicaran
• 
a "la explotaci de consumos perniciosos antisociales o antieconicos, o a cualquier otra actividad violatoria de la legislaci protectora de los trabajadores" . Había que hacer la selecci con todo cuidado para evitar 11 a los que tengan impedimentos patolicos o morales, u ofrezcan peligro de llegar a constituirse en carga social o en factores de perturbaci interior". Por lo demás, la admisi habría de limitarse a "espales de origen que no hayan perdido su nacionalidad", los cuales han de comprometerse a dedicarse a las actividades individuales o de grupo que se les haya autorizado, y además han de comprometerse a "permanecer fuera de las capitales y de los centros de alta poblaci urbana, en el lugar que como residencia y para el ejercicio de sus ocupaciones se les sele". 
En relaci con estas disposiciones, es de sospechar que el Consejo estaba haciéndose eco de una antigua ilusi de Cárdenas, a la que se aferrcon constancia: la de desarrollar las tierras ociosas tropicales, ilusi que posiblemente provenía de la época de su estancia como jefe de la zona militar de la Huaxteca, y de su conocimiento de las tierras tropicales de su natal Michoacán. Desde Tuxpan, Veracruz, pudo no solamente probar el temple corruptor y 
467 
soberbio de las compaas petroleras --que trataron de sobornarlo-­
, y desarrollar hacia ellas la antipatía que habría de fructificar en la expropiaci de 1938, sino también observar y admirar el éxito en la zona de los inmigrantes espales dedicados al campo. Esta parecía ser la ocasi de hacer las conexiones pertinentes, y matar varios pájaros con el tiro de los refugiados espales, procurando que vinieran labradores. La condici de no acudir a los grandes centros urbanos --que podía interpretarse como una disposici autoritaria e intolerable--, era un intento de asegurar el éxito de esta colonizaci, y posiblemente se insistía en ella para consumo interno, pues las instrucciones de Bassols iban en el sentido exactamente contrario, es decir, no obligar a los republicanos a comprometerse a residir en ninguna parte en especial. 
Para terminar, el boletín daba por sentado que 
Es indudable que intelectuales de alto valer, escritores, 
artistas, hombres de ciencia o profesores, ameritan ser 
admitidos. Se hace resaltar que deben tener preferencia 
los solicitantes de refugio que tengan familiares en 
México, los grupos de familia que cuenten con miembros 
solteros de ambos sexos, en edad adulta y con capacidad 
de vida il, y los elementos afines a nuestro régimen 
político democrático constitucional (Nac 3 abril 1939). 
En otros términos, se estaban dando privilegios especiales a la cultura, la familia, la madurez productiva y los correligionarios. 
Por medio de unas declaraciones a la prensa, Gilberto Loyo apoyla decisi del gobierno. Podía hablar con cierta autoridad, pues él era el Presidente del Comité Mexicano para el Estudio de los Problemas de la Poblaci, afiliado a la Uni Mundial para el 
468 
Estudio Científico de los Problemas Demográficos, y había estudiado los problemas demográficos en México. Seg Loyo, el Comité estaba satisfecho, pues por una parte se habían "planteado debidamente, en general, los medios y precauciones necesarias para proteger los intereses nacionales, de modo que dicha inmigraci no perjudique al país", y por otra, 
ve con profundo interés este proyecto de inmigraci de auténticos espales bien seleccionados, que constituye la tima oportunidad que por muchos as tendrá México para aumentar el caudal de su poblaci espala, porque el espal es sin duda el mejor inmigrante que México puede recibir. 
Por algo hablaba Loyo del "mejor inmigrante", pues a continuaci de su espaldarazo de la política de Cárdenas en favor de los espales, se lanza dar su opini totalmente en contra de que se aceptara un plan de inmigraci --que circulaba "en corrillos"--, seg el cual ciertos sectores estadunidenses financiarían con 50 millones el traslado a México de unos 115,000 judíos alemanes y austriacos, para establecerlos en Chiapas, Tabasco y Campeche, y dedicarlos nada menos que al cultivo de la palma de coco y la explotaci de pescados y mariscos. Los rumores sobre el plan eran desusadamente precisos para ser nada más que rumores, pues Loyo mencionque se decía que en el Báltico estaban ya listos los barcos para el traslado, que cuatro Secretarías lo habían aprobado y dos rechazado, que se exigiría una cantidad en depito por cada inmigrante y que anualmente un cierto nero de ellos deberían trasladarse a los Estados Unidos. El asunto, seg Loyo, era de "una gravedad particular", y éste advirtique debía estudiarse en el Consejo de Poblaci y resolverse en definitiva 
469 
por un Consejo de Gabinete. Su opini sobre el asunto era tajante, y en contra: El Comité declara de una vez por todas que en México no hay problema judío, sino de extranjeros indeseables, en lo que nada tiene que ver la raza ni la religi, y que es obvio que México por sus condiciones no puede aceptar sin peligro grandes masas de israelitas, y que so por vía experimental deben organizarse algunas colonias muy peques de refugiados israelitas (Nac 4 abril 1939). 
Un espaldarazo más fuerte a la decisi de admitir a los republicanos espales, y en cierto sentido definitivo, fue el que le dio Cárdenas al responder a una carta de protesta de la Uni Democrática Institucional. La Uni diforma en su comunicaci al miedo que tenía --o que aparentaba tener--un gran sector de la opini mexicana, que se consideraba y se proclamaba mayoritaria: es peligroso admitir a "varias decenas de miles de milicianos espales", y puede tener "desastrosos resultados para los intereses de todo el pueblo". La Uni hacía distingos entre los "individuos verdaderamente preparados, intelectuales o profesionistas, que puedan aumentar el acervo de nuestra cultura", y los "maleantes", rechazados por su propio país, que podrían "agravar nuestros problemas domésticos" y llegar a ser "instrumentos ciegos para derramar sangre mexicana". No se oponía a los primeros, pero por supuesto sí a los segundos. Ahora bien, agregaba la Uni --en un cierto tono majadero terminaba extendiendo la mano y mostrando sus verdaderas intenciones: exigir su tajada de poder--, en el caso de que "los compromisos contraídos, cuya naturaleza no deseamos calificar", obligaran al gobierno a sostenerse en lo dicho, por lo menos debía de permitirse 
470 
a  las  Cámaras  de  Comercio  e  Industriales  y  a  la  "Prensa  
Independiente"  participar  en  la  selecci  de  los  inmigrantes  
espales.  

Cárdenas contestpor medio de su secretario particular, el Licenciado Lero, puntualizando que era infundada la afirmaci de que se hubiera autorizado la entrada al país de varias decenas de miles de milicianos. Lo que el Gobierno estaba haciendo era estudiar las solicitudes de inmigrantes espales, y esto en relaci con las posibilidades de colonizar y aprovechar mejor ciertas zonas de la Replica; a estas alturas, la argumentaci del beneficio econico para México parecía haberse impuesto sobre las demás. Con cierta ironía, en el comunicado se "celebraba" que la Uni estuviera de acuerdo en la admisi de intelectuales, puesto que ese ha sido el punto de vista del Ejecutivo, y se recogía la idea, tan exacta, de que era posible combinar el ideal humanitario con el interés econico más inmediato y evidente de México, concretado en el "fomento vital de varias regiones" . Además, selaba Lero, el Cigo Federal del Trabajo es garantía de que "las clases laborantes mexicanas" tendrán la primacía. En relaci a la petici de que se les permitiera meter mano en la selecci de los refugiados, la respuesta terminaba con una diplomática promesa, que implicaba una cortés negativa: la Secretaria de Gobernaci, al igual que todas las demás dependencias del Ejecutivo, están dispuestas a "escuchar y atender en su aspecto pertinente, cuantas sugestiones se le formulen a tal respecto" (Ex 13 abril 1939). 
471 
Por si a alguien le quedara alguna duda sobre las intenciones del Ejecutivo, al día siguiente, 14 de abril, aniversario de la proclamaci de la desventurada Segunda Replica espala--, se hizo plica una circular de Cárdenas que había sido expedida el 12, a todos los gobernadores de los estados, en la que se precisaban, una vez más, las razones fundamentales tenidas en cuenta por el gobierno para tomar su decisi. Era significativo que en la circular se consideraran lado a lado los problemas de la repatriaci de mexicanos y la inmigraci espala. Cárdenas mostraba así una vez más su cuidado de que nadie lo pudiera acusar, con buenas y justas razones, de que favorecía a los espales por encima de los mexicanos, y respondía implícitamente al sector más agresivamente reaccionario y abiertamente fascista de la prensa mexicana, por ejemplo El Hombre Libre!5 Si Bassols se encontraba
• 
en Francia organizando la inmigraci espala --el inquieto Ministro había salido rumbo a París el 3 de abril {Ex 4 abril 193 9) , armado con todas las autorizaciones del caso--, a los Estados Unidos había sido comisionado Ram Beteta para organizar los grupos de braceros que quisieran regresar a México a raíz de la Gran Depresi. Cárdenas recuerda en su circular que su gobierno ha tenido siempre la preocupaci de "acrecentar el nero de brazos", sobre todo en las zonas despobladas, y para ello ha desembolsado cantidades que él considera 
un imperativo de primer orden, toda vez que estamos muy lejos de encontrarnos frente a un caso de sobrepoblaci, y, por el contrario, tenemos que convenir con apoyo en la Estadística, en la existencia de enormes porciones deshabitadas de nuestro suelo, cuyo aprovechamiento es 
472 
susceptible de permitir el acomodo de grandes masas de poblaci (Nac y Ex 14 abril 1939). Seguramente, continuaba Cárdenas, el acomodo de toda esta gente traería problemas, pero valía la pena enfrentarlos para aumentar, en tima instancia, "la potencialidad econica del país". Seg el Presidente, el gobierno selará a los repatriados el lugar donde podrían residir "para librarlos de toda incertidumbre", pero "sin poner ninguna traba al derecho que les asiste de establecerse en la parte que más les convenga". Tiempo, y necesidad, tendrá el gobierno de hacer extensivo a los inmigrantes espales este derecho, que expresamente reconoce Cárdenas a los repatriados. A continuaci, el Presidente advierte a los gobernadores que en su oportunidad se les avisará de las características de los repatriados, para que les otorguen toda clase de facilidades, sea que fueran a dedicarse a la peque industria, a la agricultura o a la ganadería. Paralelo al caso de los repatriados está el caso de los refugiados, a quienes también habrá que distribuir en México teniendo en cuenta sus capacidades para II sumar su esfuerzo de trabajo al esfuerzo nuestro'' . Al abundar sobre el problema de los refugiados Cárdenas pulsa las notas de la compasi, la hospitalidad y la nacionalidad. También él sabe dde le aprieta el zapato a un buen nero de mexicanos, y sin recurrir a los lugares comunes de la retica hispanista (la "Madre Patria", pongamos por caso), argumenta en formas a las que ning conservador mexicano podría sentirse ajeno. Su discurso, en realidad, se dirige a la 
naci entera, y constituye una especie de resumen de los ticos 
473 
al uso en el entorno intelectual de la época, que Cárdenas hace 
suyos con una elocuencia seca y sentenciosa: 
Es seguro que nuestro pueblo entenderá la generosidad de 
México y el cumplimiento de sus postulados morales, para 
que a estos elementos que vienen a convivir con nosotros, 
se les brinde también la posibilidad de crear un hogar y 
de subsistir honestamente, ya que se ven obligados a 
salir de su patria. 
Los espales constituyen uno de los factores raciales que al fundirse con los nativos, han formado el protoplasma de la nacionalidad. Su incorporaci a la familia mexicana es muy viable por las similitudes del idioma, de la sangre, del pensamiento y de las costumbres, y su radicaci en México, por lo mismo, es más fácil y definitiva que la de los ciudadanos de otros países cuyo proceso de asimilaci es más lento y a veces incompleto. De tal manera que puede considerarse esta afluencia de vidas humanas, como una inyecci de energías que el país puede aprovechar para llenar los claros de poblaci [de] que adolece y virtualizar la riqueza potencial de muchos medios de producci con el auxilio de dichos inmigrantes (Nac y Ex 14 abril 1939). 
Para terminar, Cárdenas adviertia los gobernadores que el 
ejecutivo estaba procurando conocer el nero de inmigrantes, sus 
especialidades y posibilidades, y que por lo tanto deberán, los 
gobernadores, selar zonas adecuadas para establecerlos, ya que 
serán "sin duda alguna", 
factores de cooperaci econica de benéficos resultados para la clase laborante del país, salvaguardada de antemano, en materia de competencia de trabajo, por el Cigo Federal del Ramo que terminantemente estatuye la primicia para los mexicanos. 
Ya el día anterior, para poner término a una serie de 
especulaciones sobre el caso, la propia Secretaría de Relaciones 
Exteriores había declarado que "carece totalmente de fundamento" la 
versi manejada en la prensa nacional y la extranjera, de que 
México pensaba establecer relaciones con "las actuales autoridades 
de Espa" (Nac 13 abril 1939). 
474 
3.-La llegada del Vita 
Así como hubo disputas por los refugiados entre mexicanos, también las hubo entre los republicanos espales, en este caso los socialistas; pero las causas inmediatas no fueron las mismas . A principios de abril de 1939 Cárdenas tuvo que andar muy ocupado en tomar decisiones de distintos tipos relacionadas con sus protegidos; a las ya resedas hay que agregar las que conciernen al asunto del yate Vita, que habría con el tiempo de convertirse en una de las causes celebres más debatidas de la emigraci republicana espala, y también una de las más secretas, más dolorosas, y que más divisiones y especulaciones provoc 
En México, el revuelo periodístico comenzcon la llegada al puerto de Veracruz, a fines del mes de marzo, de un gran yate de recreo, cuyos tripulantes se comportaron con tanto misterio y en formas tan inusuales que lograron atraer la atenci de los periodistas. En vez de que la marinería desembarcara a recorrer el puerto permaneciencerrada a bordo. El yate venía con bandera norteamericana, pero "se sabía" que era espal, y que de alguna manera estaba relacionado con la gran emigraci que se preparaba y que timamente había provocado tantas batallas de tinta y papel. Sin que mediaran justificaciones de ninguna clase, el barco se traslada Tampico, donde llegel 30 de marzo, "procedente de Saint Thomas" . El 31 El Nacional dio la noticia de que, seg informes de las Oficinas de Migraci, en el yate venían treinta 
475 
prominentes II funcionarios vascos 11 , a quienes había recibido el General J. M. Nez --hombre de toda la confianza de Cárdenas--, entre los cuales se rumoraba que venían Julio Alvarez del Vayo y Juan Negrín. 
Excelsior fue mucho más explícito, detallado y sensacionalista. Aunque en el texto de su nota del mismo día afirmprudentemente que II se asegura" que en el yate venían del Vayo y Negrín, la encabezcon un rotundo "Negrín y Alvarez del Vayo llegaron a Tampico". El aire de secreto y de misterio estaba en todos los detalles proporcionados por el diario: a las cuatro de la mana del 31, los visitantes saldrían rumbo a la capital en un pullman especial, ordenado por la Presidencia. La reserva oficial era absoluta; los empleados de migraci se mostraban impenetrables. El General Nez llegal puerto en la mana, en un avi militar, y se aseguraba que traía la representaci de Cárdenas, y al llegar, se encerren su cuarto de hotel y se nega recibir a nadie. El capitán del yate era espal y traía 29 marineros, pero Excelsior no pudo obtener entrevistas con ninguno de ellos, mientras que el delegado de migraci contesta todas las preguntas diciendo que no sabía nada. El reportero comentácidamente que, a pesar de las reservas, "que en este caso se consideran exageradas, toda la poblaci de Tampico se ha enterado de la llegada de los célebres personajes11 Un reportero del
• 
periico tampique El Mundo estuvo tratando de confirmar la noticia, y le pidia uno de los tripulantes que lo dejara hablar con Negrín, pero le contestque no lo podría hacer sino hasta 
476 
mana. El Mayor Feliciano Flores y el Capitán Pérez Allende, de la Ayudantía de la Presidencia, pidieron al jefe de estaci un carro express especial, y se les diel No. 1065, el cual se acercal muelle fiscal para trasladar a él los equipajes (Ex 31 marzo 1939). 
Al día siguiente el periico continuacumulando detalles sensacionales y construyendo un suspense a altas dosis; por primera vez se mencionel tesoro. A las 19 horas salipara México el coche dormitorio especial "Chadr", con Nez, el capitán del yate y los personajes espales, en medio de un secreto total. No se había podido confirmar la identidad de los recién llegados. Al coche dormitorio iba enganchado el carro express blindado que de madrugada había sido arrimado al muelle fiscal, donde se hallaba atracado el yate, y se trasladaron a él los equipajes: enormes cajas que "se dice" que entre otras cosas contienen barras de oro, con valor aproximado de 14 millones y un copioso archivo. Los marineros del vapor que estaba anclado junto al yate dijeron que "al descargar la impedimenta de los viajeros subiel yate en su línea de flotaci dos pulgadas y media, lo que indica el peso enorme de dicho cargamento". La colonia espala de Tampico acudien pleno al muelle a ver a los viajeros, pero no pudo satisfacer su deseo. Cinco minutos antes de las 19 horas el General Nez y el Capitán Rosendo Pérez abordaron el express blindado No. 1065, mientras la estaci estaba llena de agentes de Gobernaci y de la Procuraduría General. El periico agrega que 
"Persona bien informada asegura" que el yate fue regalado en 1901 a Alfonso XIII por el millonario espal Zurita y se llamentonces 
477 
"Alfonso XIII". Se afirma también que en él se dirigieron a Francia Negrín y Alvarez del Vayo y que viene consignado a su capitán, José Ordorica. La nota agrega además que II Seg los papeles de a bordo", pertenecial armador Marino Gamboa, trae matrícula de Manila y navega con bandera de los Estados Unidos (Ex 1° abril 1939). 
El escándalo periodístico pareciplantear los suficientes interrogantes sensacionales como para que la propia Secretaría de Gobernaci hiciera publicar, el mismo 1º de abril, unas declaraciones por escrito, desmintiendo que en el yate Vita hubieran llegado Negrín y Alvarez del Vayo. En su boletín Gobernaci tratde tender una cortina de humo sobre lo que sucedía realmente, mezclando verdades peques e insignificantes con grandes mentiras. Seg la Secretaría, la tripulaci estaba 11 casi" totalmente formada por marinos espales, la mayoría vascos. El yate era en efecto propiedad de don Marino Gamboa, opulento hombre de negocios, bien conocido sobre todo en Londres, donde desarrollaba sus actividades mercantiles. Gamboa había nacido en Filipinas, era de nacionalidad norteamericana y norteamericano era el pabell que amparaba al yate. Gamboa había estado, además, al servicio del gobierno vasco durante la guerra civil. Ahora 
ha dispuesto que en su yate 'Vita', significados elementos de su pais de origen recorran diversas naciones de América para estudiar la posibilidad de que se establezcan aquí colonias vascas destinadas a la agricultura, a la pesca y a diversas industrias de transformaci del hierro, tan peculiares de las provincias de Vizcaya y Guipcoa, y muchos de cuyos operarios se encuentran actualmente refugiados en Francia 
(Ex 1º abril 1939). 
478 
Después de haber soltado esta mentira sobre el verdadero sentido del viaje del Vita, Gobernaci continuenredándose, tratando de dar explicaciones plausibles a lo que sucedía. Seg la Secretaría el capitán Ordorica y varios oficiales venían a México a visitar a Cárdenas, pero el Presidente se encontraba ausente. Por ello, concluye reticamente Gobernaci, el General Nez se traslada Tampico 
para expresar personalmente al ser Ordorica y a sus acompantes, los buenos deseos que animan al Gobierno de México en orden a la acogida de inmigrantes espales que vengan a crear en nuestro territorio nuevas fuentes de riqueza, vigorizando la economía mexicana en vez de debilitarla, para lo cual el C. Presidente facilitará la relaci entre los ganos administrativos y los comisionados que han venido en el 'Vita', como lo hará con cualesquiera otros representantes espales que, justificando su honradez y su aptitud profesional, busquen aquí refugio para su desventura (Ex 1 º abril 1939) . 
El boletín terminaba ligando todo el asunto con el permiso inmigratorio concedido hacía poco a los refugiados y reafirmando el propito del gobierno de acoger a los republicanos. Por supuesto, no se decía ni media palabra sobre el supuesto tesoro, que era lo que más interesaba a los periicos. 
En los días siguientes la prensa continubordando su novela de misterio y suspense, adiendo detalles sobre el traslado del enorme equipaje y sobre los misteriosos pasajeros. Estos se bajaron en una estaci anterior a la terminal, privando así a los reporteros de corroborar si el Doctor Negrín era en efecto uno de ellos. Compensaron su falta de datos ciertos conjeturando que era José Antonio de Aguirre, Presidente de Euzkadi, el "misterioso y rico viajero" que llegen el~-Los hechos corroborados eran 
479 
que habían llegado tres pasajeros de incnito y un carro de equipajes (Ex 2 y 3 abril 1939). 
Entre tantos detalles fascinantes y tantas especulaciones, la prensa rozen algunos momentos con la verdad de lo que significaba el Vita. Excelsior había publicado el día 2 de abril una nota afirmando que "Cada uno de los inmigrantes pagará su transporte y traerá dinero bastante para establecerse en nuestro país. No vendrán los agitadores. Una poderosa organizaci aportará fuertes sumas para refaccionar a los fugitivos, y esto ayudará a la economía de la naci", pero no hizo la liga entre este rumor, lo que traía el Vita y la "poderosa organizaci", que no era otra que lo que quedaba del gobierno republicano encabezado por Negrín. Y lo que el yate traía, en efecto, era un tesoro destinado precisamente a financiar el traslado de los refugiados republicanos a México y sus primeros pasos en el país. 
Era cierto que el yate mismo había pertenecido al rey Alfonso XIII, con el nombre de Giralda, y también lo era que estaba registrado a nombre del filipino Marino Gamboa, de nacionalidad norteamericana y de origen vasco, Marino Gamboa16 • En el puerto francés de El Havre había sido cargado con ciento y pico de maletas y una cantidad indeterminada de cajas, que contenían joyas, obras de arte, objetos valiosos y oro en lingotes y amonedado, cuyo valor no se ha podido especificar con toda exactitud hasta ahora --se calculpor entonces en unos cincuenta millones de dares11 --, pero del cual se conocen con precisi muchos de sus componentes. La mayor parte procedía de una dependencia del Ministerio de 
480 
Hacienda, la "Caja de Reparaciones", de la cual fue director Amaro del Rosal, socialista, de quien proviene esta informaci; también del Monte de Piedad; de depitos del Banco de Espa y de otros bancos espales; de la Generalidad de Catalu y de la Casa de Moneda de Madrid. Incluía, además, objetos religiosos de gran valor histico e intrínseco: custodias, ropas, reliquias del Patrimonio real, el joyero de la Cap: la Real, el 11 célebre11 Clavo de Cristo, objetos histicos de la catedral de Tortosa y de Toledo, el manto de las cincuenta mil perlas; una colecci de reloj es, otra de monedas, un ejemplar de una edici del Quijote en hojas de corcho, objetos de culto que pertenecieron al Papa Luna, cuadros, valores realizables, etc. Como para enloquecer a cualquiera. Todo esto había sido sacado de Espaffa poco a poco, de contrabando, durante la guerra, fundamentalmente por el aviador Pedro Tonda, en viajes aéreos dispuestos por el Ministerio de Hacienda, es decir, a fin de cuentas, por Negrín --a quien nunca arredrel que se le pudiera tachar de contrabandista y que aplicaba con gran eficacia el dicho de que 11 en la guerra todo se vale11 Buena parte de todo ello había
• 
salido también al final de la contienda, durante la caída de Catalu: lo procedente de la Caja de Reparaciones estuvo depositado en el Castillo de Figueras, una de las timas estaciones del gobierno republicano en su salida hacia Francia. En ese castillo tuvo lugar la tima sesi en territorio espal de lo que se pudo reunir de las Cortes de la Replica, con asistencia de Aza y de Negrín. 
481 
Ya fuese como Ministro de Hacienda o como Primer Ministro, al situar valores espales en el extranjero, Don Juan mataba varios pájaros de un tiro; a raíz de la retirada de los republicanos, puso a buen recaudo muchas cosas que a los franquistas les hubiera encantado capturar y durante la guerra, engordlas cuentas de la Replica en el exterior, posibilitando así sus compras, que ciertamente no podían realizarse a crédito; en todo momento, cubría las espaldas de la Replica, en previsi de una derrota. 
Materializada esa derrota, Negrín y sus colaboradores se apresuraron a estructurar una comisi que organizara la emigraci hacia México: el SERE montsus oficinas en París entre marzo y abril, al amparo de Bassols y la Embajada de México y con el visto bueno del Ministro del Interior francés, Sarraut. Del SERE formaba parte un representante de cada una de las organizaciones políticas y sindicales del Frente Popular espal, lo cual era, hasta donde esto era posible en aquella débacle, una garantía de que funcionaría con equidad y justicia. Además, estaba presidido por Don Pablo de Azcárate, quien había sido Embajador en Londres y tenía un gran prestigio personal como hombre íntegro; también era así considerado el secretario, Bibiano Osorio Tafall, y para que nada faltase se organizuna comisi fiscalizadora presidida por el Presidente de las Cortes espalas, o de lo que de ellas quedaba, Diego Martínez Barrio. En México, como filial del SERE debía funcionar un Comité Técnico de Ayuda a los Refugiados Espales (CTARE), presidido por el Doctor José Puche y Joaquín Lozano, funcionario de Hacienda. Puche había sido en Espa rector 
482 
de la Universidad de Valencia, y durante la guerra había ocupado varios puestos de gran responsabilidad, entre ellos los de Inspector General de Sanidad del Ejército de Tierra y Director General de Sanidad de Guerra. A ellos venía consignado el tesoro del Vita. Las denes que traía Puche eran que debía posesionarse del barco, esperar nuevas instrucciones y auxiliar a los primeros contingentes de refugiados que llegaran, pero cuando el barco se acerca Veracruz, el doctor no se encontraba ahí18 • La situaci era delicada, pues la calidad y el volumen del cargamento exigían el mayor secreto posible. El capitán del barco, José Ordorica, y Enrique Puente, quien venía custodiando el tesoro, decidieron entonces trasladarse a la capital; sabían que allí se encontraba Indalecio Prieto, y a él acudieron en demanda de consejo. Puente había sido jefe en Madrid de la unidad "La Motorizada", de militantes socialistas, y posteriormente llega Teniente Coronel en una unidad de Carabineros, cuerpo de seguridad perteneciente al Ministerio de Hacienda; era, además, muy amigo de Prieto. Este acudiinmediatamente al Presidente Cárdenas, y con las denes especiales dadas por el ejecutivo, el cargamento queda cargo de don Indalecio. Seg él, el tesoro estaba en peligro de perderse para todos los espales. El lº de abril, los Estados Unidos habían reconocido al gobierno de Franco; el Csul norteamericano, desde Veracruz, andaba ya averiguando qué barco era ese que portaba la bandera de las barras y las estrellas, y entre los posibles peligros estaba el que las autoridades franquistas exigieran a los Estados Unidos su requisici. Seg afirma el propio Prieto, como 
483 
el cargamento no venía declarado, era materia de contrabando y alg alto funcionario mexicano pretendía ya confiscarlo19 • Seg Puche, la intervenci de Prieto fue totalmente interesada: el cargamento tenía un alto valor material y por lo tanto "podía convertirse en poder político", y además el gobierno mexicano estaba enterado de que el yate venía en camino2 º. El tesoro terminesta etapa de su viaje en la casa de San Angel de don José María Arglles, quien como se recordará, había ido al frente de la expedici del Magallanes. Ahí visitel tesoro el Doctor Puche, quien hizo por fin su tardía aparici para corroborar que "aquello" estaba desordenado, hecho un caos, cuando que todo venía "debidamente inventariado, etiquetado y registrado". En esas condiciones, seg afirm no le era posible aceptar la 
responsabilidad de hacerse cargo de él21 • 
La operaci del Vita tenía dos objetivos fundamentales: por una parte, sacar de Francia objetos que estaban en peligro de caer en manos de los franquistas; además, se veía venir la guerra mundial, que necesariamente involucraría al país galo. Por otra, llevar a México recursos que "garantizaran el compromiso adquirido con el Presidente Cárdenas de que los refugiados no serían una carga para el Estado1122 • El primer objetivo se cumpli el segundo, en cambio, experimentun giro sorprendente de fortuna: en vez de que el tesoro garantizara el compromiso contraído entre Negrín y Cárdenas, por retorcidos caminos vino a crear nuevos y complicados compromisos. Aunque su destino original de servir a los refugiados no cambi sí cambide manos: con su oportuna intervenci, Prieto 
484 
logrque cayera en las suyas. Seg él, la "alta autoridad" a la cual acudipara salvar al tesoro de ser confiscado --Prieto lleva su discreci hasta el extremo de no citar nunca por su nombre al General Cárdenas--, le puso como condici que él fuera "el ico responsable de su custodia e inversi1123 • A pesar de eso, en los días que siguieron parecique Prieto estaba dispuesto a regresarlo a Negrín y al SERE: el 7 de abril telegrafia Negrín informándole haber salvado al YiU y estar dispuesto a ponerlo a su disposici; pero ya para el 12 presentaba a la Comisi Permanente de las Cortes un informe sobre el asunto, al cual ella contestaprobando, en principio, lo hecho por Prieto: 
La Diputaci Permanente acordcomunicar al ser Prieto que, conocido su documento, reconoce y proclama que ha procedido con toda correcci y honorabilidad, por nadie puestas en duda, e inspirándose, como siempre, en el supremo interés de la Replica24 • 
La misma Diputaci Permanente --aunque del Rosal asegura que estaba compuesta ahora so por amigos de Prieto25 --, ha.bía acordado, el 2 de abril anterior, ratificar su confianza a Negrín como jefe del gobierno de la Replica en el exilio. Por lo demás, enfrentado al trance de regresar el tesoro a Puche, y por lo tanto a Negrín, Prieto cambide opini. Para explicar ese cambio, recurre una vez más a la autoridad de Cárdenas, sin nombrarlo: "consultada la persona con quien contraje el compromiso, se nega autorizar la transferencia1126 Se planteasí una de las escisiones
• 
más hondas y más enconadas entre los dirigentes republicanos en el exilio. No era, como tanto se dijo, que la Replica hubiera perdido la guerra por las divisiones de los republicanos; era más 
485 
bien que los republicanos --socialistas, comunistas, liberales, --, se dividían por haber perdido la guerra, y se disputaban entre ellos. Parte de esa disputa era por la posesi de un tesoro que implicaba un gran poder, político y econico. 
4.-La expulsi de la Falange 
Mientras el asunto del "Vita" iniciaba su larga trayectoria y Cárdenas intervenía en él a favor de don Indalecio, y mientras se precisaban los términos en que habría de recibirse a los republicanos vencidos, el Presidente tuvo que ocuparse de otro aspecto de los asuntos espales que provocmucho más ruido que el célebre yate: esto fue la expulsi de la Falange Espala. 
Entusiasmados y envalentonados por el triunfo de Franco, sus partidarios espales residentes en México habían empezado a actuar más abiertamente que antes, y a realizar una serie de actos que llamaron la atenci plica sobre ellos, en contra de lo que les había advertido el Secretario de Gobernaci. El mismo día primero de abril un grupo apedreel coche de la Embajada espala, y estuvo a punto de herir seriamente al chofer y al ayudante que iban en él (Nac 2 abril 1939) . Al día siguiente se lleva cabo una reuni multitudinaria en el Casino Espal, para celebrar el triunfo de Franco, y también para que los falangistas sermonearan a la Colonia espala sobre lo que debían hacer de ahí en adelante. 
486 
La prensa mexicana se regodeen reserlo, con muy buen sentido periodístico, pues el "emocionante acto" fue en verdad sorprendente, magnífico material para un escándalo (Ex 3 abril 1939). 
El festejo por el triunfo franquista convertido en acto político, se hizo con el pretexto de celebrar uno más de los "platos icos", que desde hacía alg tiempo venían organizando los falangistas en el Casino Espal. Los domingos solían reunirse a comer un solo plato, quizá en honor de la austeridad de los tiempos; habrá que suponer, dado el buen apetito de que siempre han hecho gala los espales, que se servia un so plato, pero sin límite de cantidad, lo cual era motivo de ironías y sarcasmos. Asistieron a la reuni cerca de tres mil personas que abarrotaron los salones del Casino, insuficientes para contener tanta gente. En la mesa de honor se sentaron Augusto Ibáz Serrano, "representante del Estado espal"; Alejandro Villanueva Plata, "visitador oficial" de Falange Espala en América; Genaro Riestra, jefe provincial de Falange en México; los presidentes de varias organizaciones de espales en México, a saber, Beneficencia Espala, Casino Espal, Centro Asturiano, Círculo Vasco Espal, Centro Vasco, Casa de Galicia y OrfeCatala, y los funcionarios de Falange Espala en México. Para que nadie faltase, no faltaron a la mesa de honor los Embajadores del Eje: de Italia, Conde Alberto Marcheti di Muriaglo, y de Alemania, Bar Rt Von Collenberg, más un representante del Jap y otro de Portugal. Por timo, a la mesa de honor se senttambién un representante del gobierno 
487 
mexicano, Ricardo Rubio, de la Secretaría de Gobernaci; su presencia aquí habría de provocar reacciones especialmente airadas en ciertos círculos mexicanos. Sobre la pared, en el lugar de honor, estaba la bandera roja y gualda, flanqueada por los retratos del Generalísimo Franco y de José Antonio Primo de Rivera, de quien se informque era llamado "el Ausente". Había falangistas uniformados portando las banderas de Espa, México, Italia, Alemania y Jap, más las enses de la Falange y de los Requetés. 
El acto se inicicon el hinmo nacional mexicano, y a continuaci hicieron uso de la palabra varios oradores. El Sr. Genaro Riestra dio a conocer lo que era la Falange Espala, en sus aspectos político y social. Por lo que concierne al primero, afirmque la Falange había luchado desde el primer día por que Espa 
fuera  "Una,  Grande  y  Libre";  por  lo  que  respecta  al  segundo,  se  
esforzaba  por  lograr  "Patria,  Pan  y  Justicia".  De  ahora  en  
adelante,  dij o  Riestra,  todos  los  espales  deberán  actuar,  en  

México, de acuerdo a las doctrinas del Caudillo, quien ha dicho "Ni un hogar sin pan. Ni un hogar sin lumbre", y los falangistas en México deberán seguir el ejemplo de su fundador, José Antonio Primo de Rivera. Al escuchar este nombre, la concurrencia, obviamente bien aleccionada y adiestrada, se puso en pie y saludcon el grito de "¡Presente!". Riestra termincon un "¡Viva Espa!", y después la concurrencia cantel hinmo de la Falange. 
A continuaci hablVillanueva, "visitador" de la Falange de América. Advirti para empezar, que los espales residentes en México, simpatizantes con la Espa Nacionalista, no debían 
488 
inmiscuirse en la política de México, ya que él traía denes especiales de las jerarquías de Falange y del gobierno nacionalista en ese sentido. Adique 
la Espa de hoy no tiene el interés de reconquistar con las armas las veinte naciones en que [en] otra época extendisu dominio, pero sí quiere recuperar el imperio espiritual sobre ellas con amor, cari, buenas razones, educaci e inteligencia. 
Aclardespués que la celebraci del plato ico se hacía en honor de Italia y Alemania, grandes naciones con las que, asegur Espa estará, cualquiera que sea su futuro, y pidiun aplauso para ellas y sus dirigentes, Mussolini y Hitler. No pararon ahí las sorpresas: 
Manifestdespués que los falangistas fundados por José Antonio Primo de Rivera han jurado solemnemente al Generalísimo Francisco Franco luchar hasta que Espa esté a la cabeza de todas las naciones y vuelva a ser la guía y conductora del mundo. Hizo después un resumen de la Historia Universal para demostrar que, en las grandes ocasiones, cuando la civilizaci occidental se ha salvado, han estado juntas Espa, Alemania e Italia. 
Para terminar, Villanueva dijo algo que seguramente alarmno poco a los representantes de los centros regionales espales en México: para estar de acuerdo con el momento espal, que exige la unidad --en Espa so hay un partido--, en México debería haber un solo centro, y por lo tanto debían desaparecer todos los existentes. Censurademás los actos violentos de algunos falangistas, amenazándolos con expulsarlos del partido y anunciel nombramiento de Genaro Riestra como delegado provincial y le tom a éste y a los demás consejeros de Falange, el juramento de rigor. 
Después de Villanueva hablaron los Ministros de Alemania e Italia, para agradecer el homenaje a sus países; Riestra hizo "el 
489 
llamado de 'presente' a los muertos por Dios y por Espa en la guerra11 , y por timo Ibáz Serrano vitorea Franco y a la Espa "Una, Grande, Libre". La celebraci termincon el "himno espal" --seguramente la marcha real--, mientras la concurrencia hacía el saludo nacionalista, brazo en alto y la mano extendida. 
No fue éste el ico festejo por el triunfo de Franco en llamar la atenci de la prensa. También en Tampico --y seguramente en muchos otros lugares de la Replica--, los partidarios del Generalísimo celebraron su triunfo ruidosamente. El lunes 3 en el puerto jaibo hubo primero un Te Deum en la catedral, y después la Cámara de Comercio espala organizuna "fiestaza" en la que "en vez del 'plato ico' hubo derroche general de vinos y champa". Todos los comerciantes fascistas espales cerraron ese día sus comercios, "inclusive las cantinas". Pero a pesar de la 
11 escandalosa ostentaci", las autoridades no enviaron inspectores, como lo habían hecho en la fiesta del Casino Espal del Distrito Federal (~ 4 abril 1939). 
Actos de esta naturaleza, tan imprudentes, parecían estar pensados específicamente para provocar la ira de los izquierdistas mexicanos, y también la del gobierno, y sus reacciones no se hicieron esperar. El mismo lunes 3, con rapidez sorprendente que mostraba en sí misma la importancia que le concedía al incidente en cuesti, la Secretaría de Gobernaci emitiun boletín aclarando ciertos puntos, "por acuerdo del C. Presidente de la Replica", para que nadie pudiera llamarse a enga. En resumen, las autoridades mexicanas declaraban no reconocer ninguna personalidad 
490 
a la Falange, constituida como partido ico de Espa y como milicias auxiliares de su ejército. El Nacional cabecea ocho columnas: "La Falange Espala es ilegal. México no tolerará agrupaciones político-militares extranjeras. LLamado a todos los mexicanos y a las autoridades para que eviten que los derechos del pueblo sean invadidos por extras y ofendida la soberanía nacional". En su boletín --publicado tanto en Excelsior como en El Nacional del día 4 de abril--, la Secretaría se extendien detalles sobre los propitos de la Falange, citando sus bases constitutivas para mostrar fehacientemente las razones de su reacci. La Falange persigue, seg Gobernaci 
la plenitud imperial de Espa, mediante su expansi en Hispanoamérica, 'tendiendo a la unificaci de cultura, de intereses econicos y de poder', con el carácter de 
'eje espiritual del mundo hispano como título de preeminencia en las empresas universales'. 
Por lo anterior, Estima el Gobierno de México que, sin desconocer la histica obra social de la Vieja Espa en el Nuevo Mundo, ni el necesario intercambio de valores espirituales y mercantiles entre los países, es esencial a su soberanía y a su régimen democrático: formar sus generaciones, organizar su economía y constituirse políticamente, libre para siempre de toda intromisi extranjera y de toda penetraci imperialista. 
El boletín continuaba con una advertencia que era una amenaza: como los miembros de la Falange han estado actuando en conexi con "individuos y grupos políticos de oposici a las tendencias de nuestra Reforma Social", y como además son una hermandad juramentada para obedecer incondicionalmente a sus jefes, la Secretaría reiteraba que la hospitalidad de México está condicionada al respeto absoluto a "nuestras Instituciones 
491 
Republicanas" y a que los extranjeros se abstengan de "toda actividad, aislada o en asociaciones, que obstaculice la gesti progresista del Gobierno Constitucional11 Seguía un toque de
• 
alerta: la ciudadanía y las autoridades todas del país eran exhortadas a participar en la defensa de la dignidad nacional: A efecto de que esta advertencia sea debidamente respetada, ya se toman las medidas conducentes y se recomienda a todas las autoridades y ciudadanos del país, cooperen a fin de evitar que agrupaciones extranjeras de carácter político-militar se constituyan en fuerza invasora de los derechos exclusivos del Pueblo Mexicano a dirigir su propio destino. 
Para terminar, la Secretaría se sintiobligada a aclarar que la presencia de un funcionario de Gobernaci en el festejo anterior no implicaba "sancionar los actos efectuados, sino desemper, en cumplimiento de su deber, las funciones normales de informaci inherentes al propio Departamento". 
No fue menos rápida y malhumorada la reacci de la izquierda mexicana por la "ofensa a nuestras instituciones". Protestaron airadamente, de inmediato, la Confederaci de Trabajadores (CTM), la Cámara del Trabajo del Distrito Federal, el Sindicato de Trabajadores de la Educaci (STERM) y el Comité de Defensa de los Trabajadores del Bloque Nacional Revolucionario de la 37~ Legislatura, pidiendo al Presidente la expulsi inmediata de la Falange. La CTM selque ella sola se bastaba para disolver a la Falange "en unos cuantos minutos", pero consideraba que ésta era tarea para las autoridades. 
La CTM estima, además, que la Falange es incompatible no so con la trayectoria del actual Gobierno revolucionario, sino inclusive con la autonomía de la Naci Mexicana, pouesto que la falange pretende 
492 
inclusive volver a Espa a su poderío colonial perdido al comenzar el siglo pasado. Y aun cuando esta declaraci no es más que una de las manifestaciones típicas de la demagogia fascista para consumo doméstico en Espa, los mexicanos no podemos admitir, ni a título de declaraci de principios, la amenaza de ser considerados como colonia por una Espa que tiene como sustento [a] la falange (Nac 4 abril 1939). 
El Nacional se ocuptambién de reser datos sobre los jefes 
falangistas. Seg el periico, Riestra solía asegurar que había 
nacido en México, pero se sabía que nacien Llanes, Asturias . En 
el Distrito Federal su padre se había dedicado a la fabricaci y 
venta de muebles, y tenía un hermano que se dedicaba a lo mismo, 
pero no se metía en política. Riestra 
escribe en 'Novedades' desde hace tiempo con el pseudimo de Gabriel Aracelli, creyéndose que, aunque dichos artículos no son un modelo de perfecci, dada su preparaci y capacidad, no son de él, sino que icamente se hace responsable de ellos. 
El periico incluynotas biográficas por el estilo sobre 
Agustín Barquín, Ibáz Serrano y Eulogio Celorio, y public
también la agria contestaci del Frente Popular Espal ante la 
sugerencia de que todas las agrupaciones de espales en México 
deberían de unirse en una sola. El mal humor del Frente ante la 
sola suposici de que estaría dispuesto a unirse con los 
falangistas de México se expresen párrafos como los siguientes, 
donde a la reiteraci de su posici política unía sus críticas al 
periico mismo: 
Si 'Excélsior' quiso referirse a los espales del PLATO UNICO, ahorraba la consignacion del hecho y los comentarios alrededor del mismo. Ahora que si el mencionado periico --creyendo que decía la verdad, o arrimando el ascua a su sardina reaccionaria--quiso referirse a la uni de los ROJOS y de los BLANCOS espales, ha pecado con una ingenuidad que se nos hace 
493 
sospechosa o ha lanzado un globo-sonda para ver si 
alguien lo recoge. Como nos inclinamos a creer lo 
segundo, ahí va nuestra contestaci. 
El Frente Popular Espal responde por sus afiliados, de 
que no hay posibilidad de uni entre los que las 
derechas falangistas han calificado siempre de 
bandoleros, de asesinos y de ladrones, y aquellos otros 
que han estado desde el primer día con los militares 
facciosos que abrieron las puertas de Espa a la 
invasi ítalo-germana. Nosotros, los del Frente Popular, 
es decir los INDESEABLES, no podemos ni queremos 
aproximaciones que no serían, a fin de cuentas, sino un 
concubinato pecaminoso. Dejamos, en uni conmovedora, a 
las palomitas del ultramontanismo para que sin mezcla 
de ELEMENTOS EXTRAÑOS, se arrullen piamente (Nac 4 abril 
1939) . 27 
El Frente especificaba también, en estas declaraciones, que la 
primera exigencia que pondría para empezar a considerar la 
posibilidad de una uni sería la de que "se restableciera la 
normalidad constitucional en Espa" . Por ello, recomendal 
periico que dejase a los miembros del Frente "en nuestra casa", 
ya que ni han de renegar de sus convicciones ni han de hacer 
traici a sus ideales. Para terminar, el Frente se permitiun 
poco de retica izquierdista, y hasta un tanto blasfema: 
No ha de importar mucho al ser Villanueva la decantada uni. Habría de pensar en que el agua falangista iba a ser enturbiada por la riada roja. Y después de los esfuerzos que han hecho desde el campo NACIONALISTA para que no se obstruyesen los filtros, francamente, tendríamos con uniones desiguales que hacer un mal tercio a los cuidadores de que el estanque en que viven los cisnes de Pemán no pueda convertirse en una charca. Los malos --esto es, nosotros--a la siniestra de Dios Padre. Los buenos --ellos, desde luego--en la gloria eterna, con los ángeles, arcángeles, tronos y dominaciones. 
Culminaba así, con este escándalo, un proceso que se había 
iniciado desde 1937, es decir desde el momento mismo en que la 
Falange Espala organizsu Falange Exterior y empeza actuar en 
otros países, México entre ellos2 ª. Aquí se ocupbásicamente de 
494 
establecer contactos con la colonia espala, conservadora y catica, partidaria natural del autoritarismo representado por el ejército y temerosa del marxismo, para sacarle dinero, difundir sus principios, denigrar a la Replica, hacer propaganda en favor de los rebeldes y reclutar voluntarios para el ejército de Franco. Había muchas instituciones espalas en México abiertamente partidarias de Franco: el Casino Espal, la Beneficencia Espala, el Centro Asturiano, el Círculo Vasco, la Casa de Galicia y el OrfeCatala. 
Las actividades de la Falange no eran un secreto para nadie. Mucho antes de que se provocara el escándalo del 2 de abril, los falangistas se reunían abiertamente en el Casino Espal a comer su "plato ico". Augusto Ibáz Serrano había sido nombrado "representante" de la Espa Nacional por Ram María de Pujadas antes de que este saliera expulsado de México en diciembre de 1936. Ibáz se encargaba de tramitar los permisos de todos aquellos que querían ir a la Espa nacionalista. Además, de Pujadas le había entregado una buena parte del archivo de la Embajada, lo cual le permitía actuar de hecho como si fuera el Embajador en lo que se refería a muchos asuntos, algunos de ellos de vital importancia; por ejemplo, todas las comunicaciones entre la Colonia espala en México con la zona bajo dominio franquista. Tenía, además, buenos contactos con el Secretario de Relaciones, Eduardo Hay. Todo esto era tolerado por Cárdenas, quien estaba perfectamente enterado de las actividades de los falangistas29 , y seguramente las consideraba inofensivas, o calculaba que sería peor cortar todo contacto de la 
495 
Colonia espala en México con la Espa de Franco. Gord Ordás no era de esta opini: el apasionado Embaj actor republicano había denunciado a la Falange ante Cárdenas y pedido que la expulsara; la tolerancia de Cárdenas la consideraba un "punto obscuro" en la actuaci del Presidente30 • 
Que la Colonia espala en México y un grupo de falangistas se entregaran a hacer todo lo que pudieran en favor de Franco, que celebraran su victoria emborrachándose y dando rienda suelta a sus pasiones reticas, era quizá mucho menos irritante que el que algunos sectores políticos mexicanos los apoyaran también, abiertamente, e hicieran gala de modo agresivo de su identificaci con los militares rebeldes. La oposici nacionalista de derechas31 , atomizada en multitud de agrupaciones más o menos permanentes y más o menos intercambiables --ejemplos los Camisas Doradas, la Confederaci de la Clase Media, etc.--, coincidino so en su condena y oposici a las políticas cardenistas, sino en su admiraci por el peculiar nacional-catolicismo que se desarrollaba en Espa. En la apasionada identificaci que se dio entre los sucesos espales y los mexicanos, llega ser automático durante los as de la guerra espala el emparejamiento del anti­cardenismo con el pro-franquismo, y mucho se especul por ejemplo, sobre si la rebeli del General Saturnino Cedilla contra Cárdenas había recibido apoyo directo de Franco en 1938. Todos estos antagonismos, más las irritaciones provocadas por la luchas políticas mexicanas, combinados con el apasionamiento encarnizado que se provocalrededor de la guerra espala, explican el 
496 
estallido de mal humor a raíz de la desafiante celebraci falangista del 2 de abril . 
La exhortaci de la Secretaría a todos los ciudadanos y las autoridades para que colaboraran en la defensa de los insultados derechos del pueblo mexicano, que no era en realidad más que un clarinazo de tono patriico, tuvo repercusiones de tal magnitud en los días siguientes que de seguro ni la propia Secretaría pretendía provocar. El martes 4 una multitud de trabajadores, enardecida, se reuniante el Casino Espal y lo apedre quedaron rotos todos los cristales del edificio, y se provocun "formidable escándalo" . 
De las reses hechas por Excélsior y El Nacional (del s de abril) , se colige que, hacia las cinco de la tarde, se fueron reuniendo frente al Casino grupos de obreros, pertenecientes al Frente Unico de Trabajadores del Volante, más los curiosos de rigor. Varios automiles se detuvieron en las proximidades del Casino y de ellos se bajaron cajas llenas de piedras. El líder del Frente, del mismo apellido que el Presidente Cárdenas, encabezun grupo que tratde penetrar en el Casino, pero les cerrel paso el viejo portero, Hipito Alvarado, quien tenía 37 as de servir en ese puesto. Don Hipito --su vejez y su antigdad en el trabajo justifican aquí el "don"--, fue arrojado al suelo, y el líder Cárdenas sacla pistola e hizo uno o dos disparos al aire. Fue la sel para que empezara la pedriza. Las dos grandes puertas vidrieras fueron destrozadas: "los cristales volaron hechos acos". Alguien hizo unos disparos desde la azotea del Casino o desde alg edificio contiguo, lo cual enfurecia la multitud 
497 
mucho más de lo que ya estaba. Don Hipito recibicuatro pedradas y fue salvado de que le dieran más por Manuel Sánchez Díaz, jugador del equipo "Espa", quien lo lleval interior del edificio para que fuera atendido. El administrador del Casino, Nazario Abad, llama la policía; seg él, desde el 28 de marzo había estado recibiendo amenazas animas, por correo y por teléfono diciendo: 
"Prepárense gachupines, que allá vamos ... "; por ello estaba prevenido y había comisionado en el zaguán a Ram Lara. 
Seg El Nacional la pedriza brotespontáneamente del pueblo, que se fue congregando poco a poco frente al Casino, en silencio, y fue provocada no so por la reuni del domingo anterior, sino por un grupo de falangistas que en los balcones del Casino lucían provocadoramente sus uniformes azules. El periico cabeceasí su nota: 11 La insolente actitud de los falangistas hizo que lapidaran el Casino Espal. '¡Tírenles¡ ... ¡Maten a esa plebe!, gritaban los 
'Camisas azules', que se escondieron en los almacenes cercanos al lugar". 
"El auxilio gendarmeril 11 --la expresi es de Excelsior-­llegcon retraso, a pesar de encontrarse la Jefatura de Policía a unas cuantas cuadras, en el sombrío edificio neogico de Independencia y Revillagigedo. Excelsior no desaprovechla ocasi de criticar a la policía porque en sus carros no solía llevar sirenas, y los silbatos que usaba para anunciarse y pedir paso no lograban que los "rebeldes choferes" se orillaran y dejasen la vía libre. Llegprimero un grupo de "bombarderos", es decir policías con trabucos para disparar gases lacrimenos, al mando del 
498 
Teniente Coronel Maclovio Mendoza Lez; los apedreadores "emprendieron veloz fuga". Más tarde llegun refuerzo de policías y motociclistas del servicio de patrullas, al mando del Coronel Miguel Orrico de los Llanos, Mayor de denes de la Jefatura de Policía, quien procedia tender una doble valla de policías cerrando la calle de Isabel la Catica por Madero y por 16 de septiembre. Cuando ya se creía que todo estaba en paz, por la Avenida 16 de septiembre empeza acercarse una multitud, formada por miembros del Sindicato Unico de Trabajadores del Pan, en huelga desde hacía varios días, y exacerbados sus ánimos contra sus patrones, los dues de panaderías, espales en su mayoría. Rompiendo las vallas, unos quinientos se colocaron frente al Casino e iniciaron un mitin. Hablaron varios líderes para condenar, por supuesto en términos candentes y floridos, a los espales propietarios de panaderías, por su intransigencia durante la huelga; para denostar también a los falangistas, a Franco y a Cedilla. Uno de ellos, Antonio Regalado, "comenzasí su vibrante peroraci: 'Pobres espales arrimados que ahora, después de cuatrocientos as de esclavitud quieren de nuevo imponernos su yugo a los mexicanos"(~ 5 abril 1939) . Por fin, Orrico de los Llanos enfrenta los manifestantes y les ordendispersarse, y en esas estaba cuando a uno de sus policías (el Nº 3620), se le disparel trabuco c;on gases lacrimenos. Presa del pánico la multitud se dispers para reagruparse más tarde, por Madero, y dirigirse hacia el Departamento Central; ahí se realizotro mitin, en el que se insistisobre todo en las exigencias de los panaderos 
499 
en huelga. Un poco más tarde otro grupo intentllegar frente al Casino, pero en esta ocasi se lo impidiel propio General Montes, quien mientras tanto se había presentado en el lugar. Joel 
F. Torres, "conocido líder" de la "Salvaci Nacional", fue arrestado por gritar "¡Viva México y abajo los comunistas!"; en el forcejeo con los gendarmes perdiun cristal de sus anteojos, que fue "lo que más le doli. 
Con este incidente aca.bla tumultuaria jornada, que dejcomo recuerdo todos los cristales de los balcones del Casino Espal hechos acos, y en la calle gran cantidad de piedras regadas, huella del paso de choferes y panaderos ... 
Mientras choferes y panaderos huelguistas defendían a pedradas el honor patrio, el gobierno actucon rapidez, indicativa de la irritaci del Presidente y de la importancia que le concedía al caso. El Secretario de Gobernaci, García Téllez, citen su despacho a los principales líderes falangistas, Villanueva, Celorio y Riestra, y les informque por acuerdo presidencial se les aplicaba inmediatamente el artículo 33 y quedaban expulsados del país. Quedaron detenidos en las oficinas de la Secretaría, en espera de que se les llevara a Veracruz, donde deberían tomar el vapor norteamericano "Siboney", surto en el puerto. Los expulsados pudieron recibir visitas de sus parientes y amigos, y se les dieron facilidades para que les llevaran sus equipajes; inclusive se permitique los reporteros del Excelsior y de El Nacional los entrevistaran. Villanueva, prudentemente, afirma Excelsior que no objetaba la orden de expulsi; que estaba a las denes de la Falange e iría donde se le ordenara; que se le ha.bía tratado "con 
500 
toda clase de atenciones" y probablemente regresaría a México, alg día, si el gobierno de México llegara a reconocer al de Espa. Los tres falangistas salieron hacia Veracruz en una camioneta de la Secretaría, custodiados por agentes de los Servicios Confidenciales. Por ahora, su destino era La Habana, Cuba. 
A raíz de la expulsi salieron a la luz plica-periodística toda clase de informaciones sobre los hombres de la Falange y sus actividades, además de conjeturas, especulaciones y protestas. Seg El Nacional, Villanueva, Celorio y Riestra "se habían consagrado abiertamente a desarrollar una campa malévola contra México y su Gobierno, lanzando críticas y cargos infundados contra el régimen del general Cárdenas", con lo cual amenazaban a los trabajadores mexicanos y a las agrupaciones revolucionarias "con una prima era de dominio del fascismo en México". El periico argumentque, al culminar esta campa en una serie de actos plicos, se había "provocado" a esos trabajadores y a esas agrupaciones, con lo que la tranquilidad social del país se ponía en peligro; de ahí la expulsi. Además, Villanueva había entrado a México con una tarjeta de turista falsa; no así Celorio y Riestra, quienes vivían en el país "aparentemente" dedicados al comercio desde hacía as. Villanueva afirmsibilinamente al corresponsal de El Nacional --mientras esperaba codamente la hora de que lo trasladaran a Veracruz--, que "dadas las relaciones que ya existen entre el Gobierno de mi país y el Gobierno de 
501 
México, a más tardar dentro de quince días nos encontraremos de nueva cuenta en esta capital" (Nac 5 abril 1939) 
Entre las conjeturas y las especulaciones, destacaron la formulada por la Legi de Precursores de la Revoluci ("integrada por ex-combatientes e intelectuales que ofrendaron sus energías y su entusiasmo a la Causa Reivindicadora"), quienes denunciaron ante Cárdenas que la Falange ("nido de aventureros e inicuos explotadores de las miserias de nuestro pueblo") tenía en las azoteas del Casino Espal ametralladoras y otras armas, y pedía que se expulsara de México a todos los falangistas "que pretenden ver en nuestro país todavía una ínsula de conquista". La Legi terminsu denuncia a tambor batiente: 
Agraviados en nuestro sentimiento patrio, estamos dispuestos a demostrar a la naci entera que los ex­combatientes e intelectuales del movimiento libertario, estamos en pie de lucha unificados en pensamiento y acci, y sabremos si no hay justicia castigar con mano de hierro a quienes lastiman la integridad de nuestra patria y la respetabilidad del Gobierno de la Revoluci que usted dignamente preside (Nac 5 abril 1939). 
Destactambién la informaci, proporcionada a El Nacional por varios espales (de los que malévolamente afirmel periico estaban "casi todos dedicados a humildes labores de servidumbre en tiendas de comestibles y comercios en general") , de que los falangistas se habían dedicado a chantajear a la colonia espala, exigiendo dinero para Franco a los propietarios de comercios, y obligando a los empleados a entrar a la organizaci bajo amenaza de despido de sus empleos y de "persecuciones sistemáticas". Por supuesto, los falangistas a nadie habían dado cuentas de a dde habían ido a parar esos dineros. Por otra parte, también se inform
502 
que los falangistas, además de reunirse en el Casino Espal, solían hacerlo en la Uni Nacionalista Espala, que funcionaba en Uruguay 52 con el nombre de 11 Centro Social Espal 11. A esa agrupaci pertenecian los espales más ricos de México. En el Casino Espal a tima hora habían surgido serias dificultades entre los dirigentes, franquistas todos, por II la ambici de quedarse con el pandero en la mano11 • Entre los propios jefes falangistas había habido graves diferencias, y ahora que Villanueva estaba expulsado 11 seguramente11 asumiría la jefatura provisional el 
tenor Marcos Odriozola. Las II gruesas sumas de dineroII que se habían estado manejando hacían muy atractiva esta jefatura. 
Otra historia que destaca El Nacional, engolosinado con el tema, fue la de que, en realidad, los propios falangistas habían sido los que asaltaron el Casino Espal. Cuando se supo la noticia de que las tropas italianas y franquistas habían entrado en Madrid, se presentaron en la administraci del Casino los dirigentes falangistas y conminaron a los encargados a que les entregaran el edificio, pues seg ellos era ya 11 propiedad del Estado Espal de Burgos11 Desde ese día hasta el del 11plato ico11 , los falangistas
• 
se habían dedicado a vaciar las bodegas del Casino, champagne sobre todo. Se bebieron 11 la respetable suma de 16,000 pesos en vinos 11 
• 
cuando el champagne se agoten el Casino, hicieron que se trajera, requisado y gratis también, de las bodegas del Centro Vasco. El animo informante del diario gubernamental --ya no los dedicados a 11 humildes labores11 , sino 11 un elemento de reconocido prestigio en la colonia, cuyo nombre es natural que no demos a conocer para no 
503 
exponerlo a represalias contra sus negocios" --, asegurque los falangistas, a través de "cuotas y otros medios coercitivos11 , habían logrado sacarle a la colonia espala unos 300,000 pesos, "cuyo destino no se conoce ni en México ni en Burgos": A cada uno de los falangistas que no quisieran ir a combatir a Espa se les cobraba cien pesos, pagaderos "en abonitos codos". Asimismo, aplicando quizá el dicho mexicano de que "el que regala bien vende, si el que recibe lo entiende", y conociendo ya las propensiones de la esposa de Franco --con el tiempo habría de hacerse célebre por su tendencia a hacerse regalar a la fuerza lo que le gustara de los comercios espales, joyas sobre todo--, se hizo una colecta especial para enviarle a do Carmen Polo, un automil "Packard", que cost22,000 pesos. Sin embargo, el vehículo no había llegado todavía a Burgos y se paseaba por La Habana al servicio de un jefe falangista. Villanueva recibila promesa, el día del "plato ico", de un donativo de un mill de pesos para ayudar a los gastos de guerra de Espa, pero dadas las circunstancias el dinero se quedará en "las cajas de las casas espalas cuyos propietarios lo ofrecieron" . Además, los miembros de la colonia espala estaban muy disgustados, no so por todos los motivos selados anteriormente, sino también porque los falangistas notificaron a diversos centros de espales establecidos en México, que los edificios, muebles y ndemás objetos" de los centros pertenecían, de ahora en adelante, por decreto de Franco, al Estado espal, y por lo tanto a la Falange, es decir, a ellos. Además lo curioso, siempre seg el diario, era que el agente de falangistas y 
504 
periodistas al servicio de Franco en México, Joaquín González Pastor, operaba desde Lisboa, recibía dos mil pesos mensuales de sueldo, y no había ido a Espari.a ni "ha visto de cerca a Franco". El Nacional termina su nota iricamente: 
Por lo que toca al fuerte pico que cuesta al Casino Espal la 'vacilada' falangista, no se sabe con cargo a qué partida se cubrirá, pues la de pérdidas y ganancias está bastante cargada este a (~ 6 abril 1939). 
Si las informaciones sobre la Falange adquirieron un caudaloso volumen a raíz del "formidable escándalo", todavía más voluminosas fueron las protestas y los mensajes de adhesi al gobierno. La más sonada posiblemente fue la de la Secci Juvenil del Partido oficial y la Federaci Juvenil Revolucionaria del Distrito Federal, ya que convocaron a un mitin para el mismo miércoles 5, a las 19 horas, en el Hemiciclo a Juárez, donde habrían de pronunciar discursos Carlos A. Madrazo y Angel Veraza, por la Secci Juvenil del Partido; el Profesor Ismael Andraca y María Teresa Pomar, por la Federaci; el Profesor Enrique Félix, por el Comité Nacional del sindicato de maestros; Antonio C. Díaz, por la Federaci de Trabajadores al Servicio del Estado, y Néstor Sánchez y David Alfaro Siqueiros en representaci del grupo de Ex-combatientes Mexicanos en Espa. 
Los mensajes por escrito, condenatorios de las actividades de la Falange y en apoyo de Cárdenas por haber tomado la decisi de aplicar el 33 a los provocadores del escándalo fueron abundantísimos y El Nacional utilizmuchos de sus buenos espacios para publicarlos. Entre ellos se contaron los del Frente Socialista de Abogados, del Comité Nacional del STERM, del Comité Nacional del 
505 
Partido Comunista Mexicano, de la Secci Juvenil del Partido de la Revoluci Mexicana. Esta tima amenazcon disolver ella misma, por medio de brigadas de choque, a "quienes creen que es posible detener el curso de la Revoluci Mexicana con so levantar los bracitos a lo Mussolini y asumir actitudes de fascista de mostrador", y propuso un boicot contra todos los comerciantes fascistas. La indignaci antifalangista se expresen términos tales como "impudicia fascista", "línea derrotista de conspiraciones incesantes", "espales traidores, latifundistas y usureros", "avanzadillas de los invasores extranjeros", etc., etc . 
Las pedradas se estaban poniendo de moda, por lo visto, y el mismo miércoles cinco, día de grandes sucesos periodísticos, hubo otra, ahora contra los edificios de la prensa "reaccionaria". Tocsu turno de quedar sin un vidrio sano a los edificios de Excelsior y de El Universal. Excelsior hizo una agria relaci del suceso, llena de sarcasmos y veneno. Seg ella, el mitin convocado por la Secci Juvenil del partido oficial empeza formarse desde las 6 de la tarde, en el Hemiciclo a Juárez, mientras caía una "ligera llovizna". Aun así se lleva cabo, y a los ataques de rigor -­contra la Falange espala, el fascismo, el nazismo, Franco, Hitler y Mussolini--, se agregaron ataques virulentos contra la "prensa reaccionaria"; se citaron repetidamente los nombres de Excelsior y El Universal y se vitoreestruendosamente a "los comparos combatientes que fueron a Espa a defender la causa de la democracia y ahora han vuelto y han tomado su lugar en la lucha". Entre los oradores, además de Siqueiros, El Nacional sela César 
506 
Ortiz y José Revueltas por la Federaci de Jenes Revolucionarios del D.F.; Francisco Molina, por la Federaci de Trabajadores al Servicio del Estado; Néstor Sánchez, ex-combatiente en la guerra de Espa y José María Sánchez, del Partido Comunista (Nac 6 abril 1939). Del Hemiciclo, los manifestantes se trasladaron a la "antigua calle de San Diego", para rendir homenaje a El Popular, gano periodístico de la CTM, 
el cual fue vitoreado, cosa que agradecicon verbo encendido uno de los más altos empleados de aquella publicaci [se refiere al Director Gerente de El Popular, Ra Noriega], quien elogilas cualidades del periico donde presta sus servicios para referirse en forma despectiva al mencionar a los periicos independientes (Ex 6 abril 1939). 
Después de estos elogios empezaron los "mueras" en contra de los periicos reaccionarios, y por fin alguien grit"¡Vamos a apedrear a esos pasquines! 11 , iniciativa que fue recibida con aplauso. El grupo tratde dirigirse primero hacia el diario 1ª Prensa en la calle de Humboldt, pero como en la bocacalle había varios policías, se desviaron hacia la avenida Juárez y entraron después por Bucareli. En el camino se proveyeron de tabiques, trozos de concreto y calidra. Al frente de los manifestantes, seg el diario, iba David Alfaro Siqueiros, "un pintor que fue a Espa dizque a pelear en defensa del Gobierno Republicano", arengando a quienes lo seguían a responder "con la violencia, la violencia reaccionaria"; iba también Rosendo Gez Lorenzo. Una lluvia de piedras destroz25 vidrios de El Universal y 72 vidrios del Excelsior, más sus letreros de gas ne. Durante la pedriza fueron lesionados cuatro policías que trataban de restaurar el orden. El 
507 
Mayor Luis Vizcarra Rodríguez, Inspector de Servicio en la Jefatura de Policía del D. F. dijo al reportero de Excelsior que cuando le pidia Siqueiros que contuviera a sus "escandalosos partidarios" éste le replic 
Usted no sabe con quien está tratando. Soy David Alfaro Siqueiros, coronel del ejército republicano de Espa. Si usted no me imparte garantías y protege a mis partidarios, tendré que quejarme con el Presidente Cárdenas que es mi amigo (Ex 6 abril 1939). 
Por su parte, el otro cabecilla de los pedristas, Rosendo Gez Lorenzo, "aparentemente para no quedarse atrás en arrogancia a su camarada Siqueiros, declara la policía, con su acento de cubano: 'Yo soy comunita, chico. Y Stalin es el padre de todo utedes 11 Además de los vidrios de los periicos, se rompieron
• 
también los cristales de tres tranvías y los parabrisas de cinco automiles. policía "hizo acto de presencia" diez minutos después de que hubiera comenzado "la lapidaci", y "su sola llegada" provocque todo mundo empezara a dispersarse; arresta tres personas. En su retirada, los revoltosos tuvieron tiempo de destrozar el escaparate de la cantina "La Reforma". Los propietarios espales de una tienda que está al lado, llamada también "La Reforma", apenas tuvieron tiempo de bajar sus cortinas de acero, mientras resonaba el grito de "¡ Mueran los gachupines!". Alguien disparvarias veces al aire; los proyectiles fueron a dar a la parte alta de los edificios apedreados. El General Montes asegura los periodistas que los detenidos serían consignados. 
508 
Al día siguiente, Siqueiros fue requerido para que se 
presentara en la estaci de policía a explicar cuál había sido su 
papel en la manifestaci de la noche anterior. Seg El Nacional 
(7 abril 1939), el artista se molestpor la forma en que se le 
pidique pasara a hablar con el jefe de investigaciones . Seg 
Excelsior, 
intempestivamente y sin que nadie pudiera explicarse la conducta del ex-militar espal republicano [sic], éste se puso de pie, muy exaltado, comenza perorar y a dar de gritos, lanzaba insultos, le espumarajeaba la boca: al acercársele el agente Reyes Le, le asesttremendo golpe en los labios, y acto contiguo desenfundla pistola 45, que apoyen el antebrazo izquierdo, como si fuera ametralladora, y comenza moverla en forma de abanico, como si fuera a exterminar a todos los circunstantes (~ 7 abril 1939) 
Antes de que los agentes pudieran rodearlo y quitarle la 
pistola (que seg el pintor le había sido regalada por el propio 
Presidente Cárdenas, y efectivamente tenía grabados el escudo 
nacional y las iniciales L. C.), Siqueiros hizo uno o dos disparos 
al aire (Excelsior afirma que uno, El Nacional que dos). Seg 
Excelsior, a continuaci 
-Ser Presidente Cárdenas --comenza gritar desaforadamente Alfara Siqueiros--, me aprehenden aquí; soy 'mexicano' , mi vida entera la he dado por la salvaci del país. Todavía presa del alarmante arrebato, fue el tocayo del bíblico arpista llevado a un separo de la propia Jefatura; pero antes de traspasar el umbral encarguna opípara comida al Hotel Majestic. Luego, reflexionándolo mejor, revocla orden y anuncique se 'declaraba en huelga de hambre'. 
En cambio, seg El Nacional, Siqueiros fue arrestado 
no sin que antes el propio detenido hiciera constar su protesta, diciendo que era mexicano y cumplía con su deber al salir en defensa del gobierno denigrado por la 
509 
tarea de los periicos que vienen desarrollando hace tiempo una labor de engas y de perfidia. 
El pintor declaral reportero de El Nacional 
Se está corriendo una caravana infame a la prensa 
reaccionaria, ya que por la simple denuncia de Excelsior, 
selándome como director intelectual de la manifestaci 
popular en su contra, se me detiene, con lo que se ha 
ejercitado una ruin venganza. 
Soy ajeno a todo acto criminal que se me atribuya, y mi 
papel durante el caso que ha dado pie a esta infamia, se 
concreta tomar parte como orador en nombre de los 
excombatientes de Espa. Espero que se haga pronta 
justicia en este asunto y no se dé lugar a la consumaci 
de atropellos incalificables. 
A los reporteros de Excelsior, en cambio, les envi seg 
ellos, un mensaje manuscrito que textualmente decía así, "no sin 
incoherencias indescifrables": 
Ustedes saben bien que se trata de una intriga de gran estilo. Saben bien que yo fui quien traté de impedir las justas pedradas y que so fui orador demrata en el acto. Pero yo sé bien que su alma ya no les pertenece. Tienen un caballo, pero, ¿a quién le corresponderá el regimiento? -Siqueiros. 
Más tarde fue arrestado también Rosendo Gez Lorenzo, y se 
interroga "los apedreadores detenidos la noche del miércoles"; a 
los policías lesionados; a alg transete, lesionado también, y 
al espal due de la cantina 11 La Reforma", quien se presenta 
quejarse por das en propiedad ajena: le había sido roto a 
pedradas un cristal "que importa más de trescientos pesos". José 
Martínez Hernández, uno de los apedreadores detenidos, declarque 
era estudiante de la vocacional Nº 2 y que "debido a su pobreza 
consigue su raci en el comedor de la Escuela de Ciegos 11 Ahí,
• 
dij o, se presentel secretario general del comedor, Edmundo Cárdenas, a ordenarles que asistieran al Hemiciclo y a apedrear los 
510 
locales de los periicos. "Amenaza los pobretes que no asistieran con dejarles sin comida por espacio de tres días". Otro arrestado, Ignacio Fernández Medina, que trabajaba en el archivo del Sindicato de Trabajadores de Hacienda, afirmque había recibido la consigna de asistir al mitin, bajo pena de suspensi. 
Como detalle final del sainete escenificado por Siqueiros, y con tanta comprensible irritaci resedo por Excelsior, éste timo terminsu nota contando algo "curioso", con la evidente intenci de destacar co, en todos estos asuntos de comunistas, estaban involucrados misteriosos personajes extranjeros, "aventureros internacionales". A la Jefatura se present"un individuo de anteojos, ruso al parecer, que dijo ser periodista y solicitaba informes" sobre el arresto de Siqueiros y Gez Lorenzo. El misterioso personaje afirmque era representante del periico norteamericano Free Press, y que se llamaba E.H. Dicnowitz [sic], pero no pudo presentar ninguna credencial. Preguntentonces si como "simple ciudadano" no merecía atenci. "La contestaci fue 
poner  en  duda  su  ciudadanía  mexicana.  Ofreci ir  por  sus  
credenciales  y  regresar  a  los  cinco  minutos.  Todavía  están  
esperándole".  
Así  como  El  Nacional  había dado  cabida  con  evidente  regocijo  

a la cascada de protestas por los actos plicos de la Falange, y de apoyos a las disposiciones de Cárdenas, le tocahora su turno al Excelsior hacer ruido alrededor de las pedradas recibidas, publicando las protestas y los mensajes de simpatía enviadas al propio diario, "no so de esta capital, sino de todas partes de la 
511 
Replica". Bajo un encabezado sensacionalista, el periico destaccuán indignada estaba la sociedad mexicana por el atentado 
sufrido:  11 0la  de  protestas  por  el  atentado  a  los  diarios.  Han  
provocado  general  indignaci  los  bochornosos  ataques  de  los  
comunizantes  a  la  prensa  libre.  Aun  los  mismos  obreros  los  

condenan. El Centro Director Pro Mica, la Federaci Obrera de la Industria Alimenticia, el "Confía" y muchos políticos y comités los censuran enérgicamente". En su nota el diario insiste, como lo había hecho anteriormente, en despojar a Siqueiros de su condici de mexicano --lo trata siempre de extranjero--, y es evidente que se regodea en los adjetivos usados para calificar a sus agresores y a la pedrea: "horda encabezada por los comunistas", "atentados bochornosos", "incalificables atropellos incubados en las perversas mentes de comunizantes", "agitadores comunistas", "aventureros internacionales", 11 horda de vándalos 11 , etc. Además de los mencionados en el encabezado, enviaron mensajes de apoyo y simpatía el comité ejecutivo de la Acci Anticomunista de la colonia Alamos, el Bloque Central Emancipador, la Uni de Comerciantes Mexicanos Pro Primer Cuadro de la Ciudad, el Frente Constitucional Democrático Mexicano, el senador Luis Mora Tovar y el diputado General Emilio Acosta (Ex 7 abril 1939) 
Al día siguiente, 8 de abril, Excelsior publicalgunos mensajes anticomunistas más, provenientes ahora de los estudiantes, afirmando con humildad notoria que lo hacía 
como una prueba más de la desaprobaci general que han provocado esos actos, enderezados, de manera violenta y punible, contra los periicos independientes que tanto 
512 
estorban las maniobras de los propagandistas de las doctrinas rusas. Se trataba de los mensajes de la Confederaci Nacional de Estudiantes, de la Federaci Estudiantil Universitaria del Distrito Federal y de la Federaci de Estudiantes de Jalisco. Excelsior mencion además, el mensaje enviado por la Vanguardia Nacionalista al Presidente, defendiendo la libertad de prensa, y el anuncio del Partido Nacional de Salvaci Plica, el cual invitaba a todos para el mismo sábado 8, a las 19 horas, a un mitin "desde los balcones" de San Juan de Letrán, para protestar por los atropellos cometidos . Advertía que el gobierno no debía prohibir la realizaci del mitin; esto sería una prueba de parcialidad que criticaría la opini plica, "ya que los comunistas sí pudieron hacer lo que les dio la gana, en tanto que ellos van a concretarse a hablar desde los balcones de su partido". En este tiroteo de opiniones encontradas intervino también en lugar destacado otro de los protagonistas de la pedrea, la Federaci de Trabajadores al Servicio del Estado, la cual enviun comunicado a El Nacional el viernes 7. La Federaci aclaren él que el mitin había sido convocado por las Juventudes afiliadas al PRM, y que ellos habían invitado a todos los Sindicatos que la 
integran, indicándoles la conveniencia de asistir, pues se trataba de demostrar que el sentimiento de decoro y de patriotismo no lo hemos perdido los Trabajadores Mexicanos cuando vernos que sectores extras tratan de entrometerse en la vida plica del País, con la complicidad de algunos traidores (~ 8 abril 1939). 
513 
Otra de las buenas razones que seg ellos había para asistir era respaldar la decisi de Cárdenas. El mitin no había tenido nunca la intenci premeditada de "empujar a las masas reunidas" a hacer lo que hicieron. Sin embargo, advierte la Federaci, concretando de esta manera un sentir que se había manifestado de muchas otras maneras en contra de la prensa "independiente" 
queremos manifestar que desde hace mucho tiempo nosotros hemos venido selando la actitud insidiosa de la prensa de México, que saliéndose de las normas constitucionales seladas por el artículo 7º han convertido la libertad de prensa en un desenfrenado libertinaje al grado de utilizar las columnas de los .diarios, para lanzar las calumnias más bajas y procaces en contra del movimiento obrero y campesino, en contra de sus organismos, de sus dirigentes, de los representativos de la política nacional, en contra del gobierno constituido, particularmente en contra de Cárdenas y contra todos los hombres que en alguna forma tratan de impulsar hacia adelante las conquistas del Pueblo de México (Nac 8 abril 1939) . 
Por supuesto --continuargumentando la Federaci--, esta actitud ha provocado descontento entre las masas trabajadoras, a las que se ha recomendado mesura, esperando que fueran las autoridades las que pusieran el remedio. Ha selado también que debía existir una ética periodística por parte de los responsables de la direcci política de los diarios, pero esto no se ha tomado en cuenta "y los resultados no se han hecho esperar". Es falso que se haya obligado a los manifestantes a hacer lo que hicieron, y de los "hechos lamentables" que ocurrieron al terminar el mítin "son responsables los directores de la prensa que se autotitula independiente, por sus actos de insulto y provocaci en los diarios que patrocinan y dirigen". La Alianza de Obreros y Empleados de la Compaa de Tranvías de México, S.A., por su parte, 
514 
se  sum a  la  condena  de  "los  periicos  que  se  dicen  
independ ient es".  
Por  lo  que  concierne  a  Siqueiros,  sus  amigos pintores  se  

apresuraron a abogar por él. Los artistas del Taller de Productores de Artes Plásticas, José Chávez Morado, Ra Anguiano, Isidoro Ocampo y Francisco Dosamantes, se presentaron en las oficinas de El Nacional para expresar que la conducta de Siqueiros durante la pedrea de Excelsior fue "de comedimiento y que en nada ofensivo participdurante la misma, limitándose a ordenar el espíritu plico". Los artistas protestaron también por el arresto de Siqueiros, asegurando que había sido golpeado en la Jefatura de Policía y por ello había sacado la pistola. 
En todo caso, el mismo viernes 7 de abril el Juez 11º de lo penal, Licenciado René Lajoux, acordla libertad bajo fianza tanto de Siqueiros como de Gez Lorenzo: 500 pesos para el primero y 450 para el segundo; 250 pesos, en contraste, para otro de los arrestados, Ignacio Fernández Medina, el empleado en el archivo del Sindicato de Trabajadores de Hacienda. Los cargos eran graves; entre todos ellos acumulaban los siguientes: disparo con arma de fuego, asociaci delictuosa, lesiones, agresi a la policía y da en propiedad ajena. El pintor pudo pagar su fianza una hora después de fijada; seg dijo, tenía un ingreso como pintor de mil pesos al mes. En su declaraci volvia insistir en que él no había azuzado a la muchedumbre a que tirara piedras; que muy al contrario, había hecho todo lo que estuvo en su mano para calmarla y evitar la pedrea. Para pagar la fianza del "afro-canario" Gez 
515 
Lorenzo (el periico no se pone de acuerdo, pues antes lo ha considerado cubano), fue necesario, en cambio, que sus amigos le ayudaran, y que convencieran al juez de que les hiciera una "rebaja'', pues so pudieron juntar 300 pesos. Arrenazadoramente, Excelsior informque va a investigarse sobre el puesto de "aviador" que Gez Lorenzo tiene en la Secretaría de Comunicaciones y Obras Plicas, con 25 pesos diarios de sueldo, y que posiblemente al "comunista canario" se le aplicará el 33, pues no tenía documentos de migraci y se suponía que había entrado al país fraudulentamente (Ex 8 abril 1939). Dos días después, el juez Gregario Ayala Calder decretla prisi formal de Siqueiros y de los demás acusados, ante lo cual ellos pidieron amparo (Ex 11 y Nac 16 abril 1939). Por esta ocasi Siqueiros no fue a dar a la 
cárcel. 
Para ofrecer a sus lectores una peque historia edificante, con todo y moraleja, el sábado 8 de abril Excelsior destacen sus páginas el caso de Juan Chávez Pérez, uno de los oficiales de la "gendarmería de a pie", que fue lesionado por dos pedradas, en la cara y en la cabeza, durante el ataque a los periicos. Chávez Pérez, seg el diario, era muy popular entre los deportistas; se había distinguido como gran tirador en encuentros internacionales y en las giras hechas por el equipo mexicano de tiro al blanco de la policía por los Estados Unidos. Siendo 
el mejor tirador con pistola que hay en México actualmente, no hizo uso de un arma que en sus manos es de resultados exactos debido a un extraordinario control de nervios que, como deportista que es, lo eleva más a. Deseamos al gran tirador una rápida mejoría (Ex 8 abril 1939). 
516 
El peque sainete escenificado por Siqueiros representla culminaci de sus relaciones con la prensa "independiente", y un cierto grado de rompimiento con, con quien, efectivamente, tenía una antigua amistad --era cierto que don Lázaro le había regalado la pistola. Además del espacio en lugar destacado que la prensa concedial incidente en su momento --¿co dejar pasar la oportunidad, a tan peque costo, de posar de mártir y de perseguida por los comunistas?--, Siqueiros mismo le concediimportancia con el tiempo, como lo muestran las egatras páginas que le dedica al caso en sus memorias32 • En ellas insiste una vez más en que él nunca incita la muchedumbre a apedrear los edificios de los periicos derechistas; él trattodo el tiempo de calmarla, y los salv"posiblemente de la destrucci total". Y contin: lo que pasdespués se debia un complot para convertirlo en chivo expiatorio del escándalo, y todo ello "por complicidad con el general Cárdenas o como consecuencia de la debilidad manifestada en este caso por el general Cárdenas 11 , a causa de "cierto grado de evoluci antisoviética de Cárdenas", como lo demostraba, sin ninguna duda para Siqueiros, el hecho de que el Presidente hubiera permitido que Trotsky estableciera en el país "su cuartel general de lucha contra el gobierno soviético presidido por Stalin"33 • Seg Siqueiros, además, la manifestaci había sido concebida por Narciso Bassols, de acuerdo con Cárdenas, en una entrevista en Palacio Nacional a la que asistieron el propio Bassols, Cárdenas, Siqueiros y su hermano Jes. La manifestaci tenía el propito de "'ablandar' la tremenda propaganda que 
517 
realizaban estos ganos de publicidad por el apoyo del gobierno 
del  general  Cárdenas  al  gobierno  republicano  espal".  La  
argumentaci de Siqueiros  es  muy  floja:  
Naturalmente, el general conformidad por la simple y expressu inconformidad, ya  Cárdenas sencilla raque tal es  manifestz de que su estilo.  su no Se  

limit como es su costumbre, cuando se trata de aceptar algo, aunque sea contra su voluntad, a bajar más el ojo del lado izquierdo34 • 
Sea lo que fuere en relaci a la preparaci del mitin de marras, ya que resulta arriesgado creer lo que supone y afirma Siqueiros sin someterlo a comprobaci --y en este caso no conozco más documentos sobre el caso--, lo cierto es que si la pedrea y sus secuelas estaban logrando grandes titulares propagandísticos en los diarios, no menos difusi tenían los mensajes de apoyo al Presidente, que espontánea, interesada o calculadamente le ofrecían en cascada al mismo tiempo una multitud de organizaciones y personajes destacados --y otros no tanto--, que en masa acudieron a los periicos para manifestarle que estaban de acuerdo con sus decisi de expulsar a los falangistas, y más a, para condenar en términos encendidos las actividades de la Falange en México y exigirle que la disolviera. 
Corroborando así el peculiar sistema de forcejeos político­periodísticos del régimen de Cárdenas --curiosas e interesantes guerras de noticias en los diarios, que habrían de convertirse en una constante de la vida política mexicana--, pasaron lista de presente, en sendos comunicados al periico El Nacional, entre otros, y algunos una vez más, la CTM, la Federaci de Trabajadores al Servicio del Estado, el Frente Popular Espal, el STERM, el 
518 
Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros, la LEAR, la Liga Nacional Campesina, el gobernador de Tabasco (a nombre de los trabajadores tabasques) , todos los miembros del bloque antifascista del Senado, el Jefe del Departamento del Trabajo, Licenciado Antonio Villalobos (llile, 6 abril 1939), y hasta un Frente Revolucionario de Trabajadores de la Medicina (Nac 9 abril 1939). También enviun mensaje de respaldo el Comité Estatal del Partido Comunista en Morelia, Michoacán (llile, 10 abril 1939) Quien más, quien menos, todos condenaban en términos flamígeros la intromisi plica de los falangistas en la vida mexicana, alababan al ejecutivo y exigían la disoluci definitiva de la Falange, o la suponían ya realizada por Cárdenas. Todos ellos batían el tambor nacionalista y patriico, y advertían sobre los peligros de que se permitiera el crecimiento en México del fascismo. Los senadores se tomaron el problema tan en serio que solicitaron de Cárdenas una reuni para tratar el asunto; su preocupaci era extrema, pues seg ellos era el principio "de una serie de actividades que pueden llevar al país a situaciones análogas a las que sufriel pueblo espal por cerca de dos as y medio" (Ex 6 abril 1939). Unos días más tarde, el Bloque afirmque pediría a la Secretaría de Gobernaci que investigara qué estaban haciendo "diversos individuos que pretenden continuar las actividades que venían dirigiendo los iberos expulsados hace algunos días" (Nac 9 abril 1939) . 
Hoy sus temores pueden parecer excesivos, pero en su momento la preocupaci suena sincera, estaba muy extendida, y corresponde 
519 
a un peligro que, en principio y dadas las circunstancias, era real . El hecho mismo de que se manifestara tan exageradamente, sugiere que ellos mismos tomaban sus advertencias sobre el peligro como una forma eficaz de luchar porque sus temores no se materializaran. En este caso gritar "¡que viene el lobo, que viene el lobo!", podía servir para ahuyentar al lobo mismo, no para irritar a los pastores. En todo caso, el bloque izquierdista del senado anuncipocos días después que se disponía a estudiar "la conveniencia de que el gobierno de México no reconozca el Gobierno del jefe insurgente derechista espal Francisco Franco", advirtiendo prudentemente que el asunto debía dejarse en manos del Presidente Cárdenas, pues ha sido él "quien ha venido dirigiendo la política internacional de nuestro país" (Ex 12 abril 1939). 
Uno de los mensajes más tiernos, y que a Cárdenas seguramente 
debiconmoverlo, fue el que envila escuela "Tierra y Libertad", ("Instituto de Cultura Proletaria que a fuerza de trabajo diario y ejemplar constancia sigue haciendo la exaltaci permanente del ideal revolucionario y clasista"), acordado en una sesi general conjunta del Consejo Técnico y de la Sociedad de Alumnos. 
Escuela 'Tierra y Libertad', de ideología más revolucionaria mientras más países democráticos invada y destroce la barbarie del imperialismo, y más cardenista mientras menos tiempo le quede a usted de enérgico y acertado gobierno, ratifica el sentido altamente humano de sus tareas educativas, felicitándolo ardientemente por su valentía y patriotismo al expulsar del territorio nacional a latrofacciosos [~] de Falange Espala. 
¡Viva México! (Nac 12 abril 1939) . Los mensajes de apoyo reiterando lo ya reiterado continuaron llegando en los días subsiguientes, pero la prensa ya no los 
520 
difundien detalle, conforme el asunto de la Falange se fue enfriando y alejando; había muchos otros asuntos interesantes y urgentes. Eso sí, el 18 de abril El Nacional publicuna larguísima lista de las adhesiones y apoyos recibidos en Palacio Nacional. 
Enfrentamientos como los que acabamos de reser no so pasaban en México. En las latitudes australes del continente, las pasiones provocadas por la guerra civil espala y sus secuelas adoptaron formas parecidas. El miércoles 5 de abril la policía de Buenos Aires disolviuna manifestaci de nacionalistas espales simpatizantes de Franco, que trataban de llegar a la Plaza de Mayo, en el centro de la ciudad. Un editorial del periico Argentisches Tageblatt, ("diario demrata alemán, de carácter independiente") reproducido con evidente satisfacci por El Nacional, hablaba del "ejemplo saludable" del General Cárdenas que "con mano de hierro pero sensata, atinada, disolvien un abrir y cerrar de ojos la llamada Falange", y exigía después al Presidente Ortiz de la Argentina que siguiera el "ejemplo luminoso" de Cárdenas, y expulsara a los nazis que actuaban en la Patagonia. El lenguaje argentino no desmerecía del mexicano en su condena de los fascistas. Las actividades nazis en la Patagonia eran 
traici al país que, sin saber lo que hacía, brindsu hospitalidad generosa a grupos de aventureros que, considerándose esclavos del totalitarismo hitleriano, no vacilaron en crear en el sur de la Argentina una situaci anala para poder echar allí el anzuelo manejado desde Berlín por la mano del Frer. 
Si el Presidente Ortiz no se decide a hacer lo que el mexicano, 
521 
la Replica Argentina estará en peligro de quedar sometida en un caos provocado, deseado y aprovechado por los enemigos de la democracia que son los enemigos de la libertad y del sable suspendido en Burgos como símbolo de gobierno [~] (~ 6 abril 1939) 
Independientemente de la equivocaci que implicaba el que, tanto en la nota proveniente de Argentina cuanto también en varios mensajes mexicanos de adhesi, se afirmara que Cárdenas había "disuelto" a la Falange --cosa inexacta, pues lo que el astuto y enérgico general había hecho era aplicar el artículo 33 a los dirigentes de Falange, expulsándolos del país--, no faltquien se tomara la cosa todavía más en serio que los senadores antifascistas. Por ejemplo, varios espales interpusieron amparos, al darse cuenta de que estaban siendo vigilados por "agentes especiales", y temían ser expulsados del país. No había, sin embargo, amparo posible contra un acuerdo presidencial que aplicara el artículo 33; y además no se les concedininguno pues so se trataba de una "injustificada alarma" (Nac 6 y Ex 10 abril 1939). 
Pero no había "injustificada alarma" entre otros miembros de la colonia espala, que vieron su oportunidad de denunciar toda una serie de abusos que se estaban cometiendo contra ellos. Los espales "de izquierda", se quejaron a un reportero de El Nacional de las actividades "perniciosas e ilegales" que continuaban realizando los falangistas, subrepticiamente, para que las autoridades mexicanas no se enteraran de que la Falange todavía estaba viva y coleando. Los nombres de esos espales de izquierda no se daban para evitar las represalias en contra de ellos "por parte de los capitalistas que tienen control en las actividades 
522 
comerciales e industriales y especialmente en el ramo de artículos de consumo diario". En concreto, se denunciaba que los falangistas habían estado amenazando a los izquierdistas espales con denunciar a sus familias ante las autoridades franquistas en Espa, para que "se conviertan en nuevas victimas de la barbarie fascista". Para los residentes espales en México la denuncia de sus familiares en Espa era muy grave; se conocía a la perfecci lo que estaba haciendo Franco en Espa con todos los que olieran a izquierdistas o a partidarios de la Replica. Además, agregel reportero, un tal Gonzalo Alvarez, uno de los jefes de la Falange ­-de quien se afirmaba que había sido expulsado del país por quiebra fraudulenta, y que había estado varias veces en prisi por actos delictuosos--, se había dedicado a repartir propaganda fascista, incluso abiertamente, en los juegos de futbol de la capital. El reportero supo además que en la Beneficencia Espala, en la secci destinada a alojar a los enfermos, al triunfo de Franco se habían colocado tres grandes retratos suyos y una bandera monárquica. Uno de los enfermos los quit "burlando la vigilancia", pero fue visto, acusado y sancionado severamente. Repuestos en su lugar, los retratos fueron quitados después de la expulsi de los jefes falangistas (Nac 7 abril 1939). 
Dada la atmfera pasional creada por los manoteos, gritos y sombrerazos que se sucedieron en torno de la Falange, no es de extrar que la policía tomara sus precauciones y decidiera actuar con todo cuidado, utilizando todos sus recursos en previsi de otro escándalo, sobre el mitin convocado por el Partido Nacional de 
523 
Salvaci Plica para el sábado 8 de abril. El escenario esta.ba preparado para que se diera otro enfrentamiento entre derechistas e izquierdistas. Desde antes de las 7 de la noche se reuniuna multitud en la avenida San Juan de Letrán, entre las calles de Madero y 16 de septiembre, deseosa de escuchar a los oradores "que iban a hablar desde uno de los balcones de las oficinas" del Partido. En el mismo lugar se reunieron también unos cien miembros del Partido Comunista de México, "dispuestos a contestar las agresiones verbales de que iban a ser objeto de parte de los oradores de la agrupaci arriba mencionada". La actitud de ambos bandos presagiaba enfrentamiento. 
Momentos antes de que se iniciara el mitin, se presenten las oficinas del Partido el Coronel Cortés Figueroa, Jefe de la Oficina de Tránsito, para hablar con el General Coss y con Le Osorio, de parte del General Federico Montes, Jefe de la Policía, quien les proponía, en vista de las circunstancias, que lo suspendieran. Coss y Osorio respondieron que "en vista de la forma cortés como les hacía la indicaci no tenían motivo alguno para no suspender el mitin", pero que querían explicarle al "pueblo reunido" las razones de la suspensi. Para entonces, había ya en la zona "un buen nero" de gendarmes y de motociclistas, en previsi de desdenes y procurando que el tránsito no se interrumpiera en San Juan. 
Hacia las 8 de la noche, Le Osorio salia uno de los balcones para explicar a la multitud que el mitin se suspendía, "atendiendo indicaciones muy correctas de la policía"; después afirmque el mitin tenía como objetivo protestar por la llegada de 
524 
los rojos espaffoles y por los atropellos de "una turba de elementos comunistas" en contra de los periicos independientes de la capital. Las palabras de Osario fueron recibidas con aplausos por parte de sus partidarios y silbidos por parte de los comunistas, y estuvieron a punto de atacarse si no hubiera sido por la valla formada por la policía. Coss enarbolla bandera nacional y dijo que "era la ica que debería destacarse en el cielo de México". Como la multitud no se dispersaba, Orrico de los Llanos subia las oficinas del Partido de Salvaci para pedir que cerraran los balcones. Esta petici fue atendida y poco a poco se fue retirando la concurrencia. 
Sin embargo, al retirarse los grupos contendientes se oyeron gritos airados de "¡mueran los comunistas!", "¡Viva la Replica Mexicana!", "¡Fuera los agitadores que apedrean los periicos independientes! ", " ¡Arriba la Revoluci Constitucionalista! (Ex 9 abril 1939). 
El mismo sábado 8 la C™, por boca de José Jiménez Acevedo, secretario particular de Lombardo Toledano, aseverque no estaba dispuesta a seguir tolerando los insultos en contra del "proletariado organizado" y de las autoridades, lanzados por el grupo de políticos conocido como "los de San Juan de Letrán". Jiménez Acevedo afirmque había solicitado desde temprano a la policía que evitara el mitin, pues un numeroso grupo de agrupaciones proletarias (cinematografistas, azucareros, electricistas), habían prevenido que lo disolverían por la fuerza. Por otra parte, se advirtique a lo largo del día ••recorrieron las calles de la ciudad varias sefforitas en solicitud de olos para el grupo de 'San Juan de Letrán' " . El mismo sábado "los comunistoides" 
525 
pretendían hacer un mitin de protesta contra la policía por haber arrestado a Siqueiros y a Gez Lorenzo; Montes les manddecir que no tenían permiso para ello y no lo llevaran a cabo "porque la gendarmería estaba dispuesta a impedirlo". Por lo visto, el poder de convencimiento verbal de la policía estaba a su máxima potencia ese día. Con su habitual sarcasmo y exageraci Excelsior coment "Bastla indicaci para que los comunistoides se abstuvieran de llevar a cabo sus siniestras intenciones" (Ex 9 abril 1939). 
Ese mismo sábado tan movido, el Comité de Defensa del Comedor de la Federaci Juvenil Revolucionaria del D.F. se reunipara enjuiciar la actitud de la prensa reaccionaria, "de provocaci e insulto", y acord primero, declarar su "más absoluto respaldo" al Presidente por la expulsi de los falangistas; segundo, apoyar a todas las organizaciones que "han protestado en contra de la prensa reaccionaria"; y, tercero, 
Hacer enérgica y plica declaraci de que es falso, de toda falsedad, que se haya amenazado con sancionar con tres días de comida a los elementos que no tomaran parte en la manifestaci, como asienta un periico blanco [~] , pues todos los participantes lo hicieron con plena conciencia de que deben velar por las-instituciones de nuestro país, ya que toda medida disciplinaria que se toma es con previo acuerdo de la asamblea. Y por timo, que el alumno arrestado, de nombre José Martínez Hernández, no es miembro del Comedor de Estudiantes de la Juventud Revolucionaria del D.F. como se puede comprobar, ya que su nombre ni siquiera figura en las listas (~ 9 abril 1939). 
El día siguiente, que era domingo, como era ya tradici no podía pasar sin que hubiera alg mitin, y no uno sino varios fueron los organizados por las Juventudes Socialistas y por el Partido Comunista, a las afueras de varios mercados de la capital. 
526 
Uno de los temas tratados por los oradores fue por supuesto el de Falange espala; el otro fue la reciente agresi de Italia al reino de Albania. Sobre el primero, los oradores procuraron excitar al pueblo a cooperar con el gobierno del General Cárdenas, en el sentido de que no permitiera que "ostensible u ocultamente se vuelvan a organizar los elementos espales, si bien se considera que seguirán por mucho tiempo alentando en nuestro medio el franquismo". Sobre el segundo, se subrayco el fascismo, en su afán materialista de poder y dominio, no respetaba a pueblos débiles como el de Albania, y estaba "precipitando a la guerra que ya en muchos países se da como segura" (~ 10 abril 1939). 
La agitaci en relaci a la Falange se extendiseguidamente a cafés y restaurantes; la prensa empeza informar de broncas entre parroquianos partidarios de Franco y simpatizantes de la Replica, que en sí mismas no tenían más importancia que ilustrar el grado de apasionamiento a que se estaba llegando. Seg El Nacional, sucedía que a los cafés del centro --los más frecuentados por espales--, llegaban falangistas en grupos de cuatro o cinco, y buscaban pleito a todos aquellos que expresaran opiniones contrarias a Franco. Al mismo tiempo que informaba que en un restaurante espal de "la calle de Bolívar" el domingo 9 se había producido una bronca provocada por "varios iberos borrachos", el periico aprovechpara destacar que los falangistas continuaban activos, y que estaban alentados por los agitadores fascistas mexicanos del Partido de Salvaci. Un "parroquiano de 'La Flor de México' " denunciaba que los espales que se ostentaban como 
527 
falangistas habían llegado al país hacía poco, eran más de 400 y se dedicaban a agitar a la colonia espala, y a tratar de imponerle contribuciones forzosas, argumentando que el dinero se destinaría a "gastos de propaganda contra los espales que vienen a acogerse a la hospitalidad mexicana". Todo esto, seg el reportero de El Nacional, estaba provocando que varias organizaciones obreras mexicanas estuvieran pensando en pedir a la Secretaría de Gobernaci que hiciera una "razzia" de "espales agitadores" que se calculaban en más de tres mil--para que se les aplicara a todos el artículo 33, pues habían entrado al país sin pasaporte, con so tarjetas de turistas (Nac 10 abril 1939). 
Excelsior rese, con cierto regodeo en la presentaci de la noticia, la bronca ocurrida en el restaurant 11 Pepín11 , en los altos del café "Tupinamba", en la calle de Bolívar, el domingo 9 seguramente era la misma a que se había referido El Nacional. A la hora de la comida, cuando se encontraba lleno el restaurant, "alguien" gritun "¡Viva Franco!", y "alguien" respondicon un insulto. 
Nadie sabe co se sucedieron las cosas, porque de pronto surgiel escándalo en todo su apogeo; hubo gritos, insultos, chillidos de mujer; vasos, platos y cuanta vajilla había, que cruzaban el espacio y se hacían pedazos, en tanto que las sillas volaban también. El tumulto amenazaba tomar gigantescas proporciones, cuando intervinieron varios policías, pusieron el orden y detuvieron a varias personas (Ex 10 abril 1939). 
Los detenidos fueron puestos en libertad después de haber pagado una multa. No terminaron allí los escándalos. En la madrugada del jueves 13 estuvo a punto de provocarse otro "grave zafarrancho". Un grupo 
528 
de "cinturitas" falangistas gritaron varios "¡Viva Franco!" en el restaurant "Gourmet", a las dos de la mana, hora en que había mucha gente --sobre todo "artistas teatrales"--cenando tranquilamente. 
La presencia de ánimo de un general del Ejército que se hallaba entre los presentes, que conmina los escandalosos a poner fin a sus manifestaciones, y a los preparativos de numerosos clientes que empuron pistolas y botellas, pusieron fin al escándalo, huyendo despavoridos los 'valerosos' falangistas espales, que diseminados en grupos de choque en cafés, cantinas y restaurants, andan provocando a todo hijo de vecino (Nac 14 abril 1939). 
Las "provocaciones II de los falangistas no se redujeron a cafés y restaurantes. El viernes 14 tuvo lugar otro mitin antifascista, que no fue suspendido por la policía, pero al que sí se presentaron "varios jenes 'bien' de la colonia ibera" y "elementos ya conocidos como agitadores". El mitin había sido organizado por la Federaci de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado, junto con el STERM y el PC, y tuvo lugar en la plaza de Santo Domingo a las 19:30 horas. 
Frente al edificio de la Facultad de Medicina se apostaron algunos jenes, con el aspecto aparente de estudiantes, [que] estuvieron provocando a los participantes en el mitin, y a no ser por la oportuna intervenci de la policía se hubiese registrado un choque, ya que los provocadores insistían en lanzar insultos a las autoridades y a los concurrentes al acto 
(Nac 15 abril 1939). 
A pesar de la provocaci el mitin se lleva cabo, con la participaci de José Luis Guilbot, representante de la FSTSE, quien condenal fascismo y advirtial pueblo mexicano que no se dejara sorprender por los emisarios de los países fascistas; de Luciano Castillo, Jefe del Partido Socialista del Per quien a 
529 
nombre de la URLA invital pueblo de México "a constituir la vanguardia del antifascismo en América", ya que ésta "es el baluarte de la Democracia Universal 11 A nombre del Sindicato de
• 
Trabajadores de El Nacional hablJoaquín Bauche Alcalde, condenando a los dictadores de Alemania e Italia; por el PC hablValentín Campa, quien insistien que debía aplicarse el artículo 33 a todos los extranjeros provocadores de escándalos como el del Casino Espal y que no respetaban las leyes mexicanas. Por timo, hablaron Aurelio Manrique Jr. y Curiel Herrera (Nac 15 abril 1939) . 
Por fin, después de tanto ruido hecho alrededor de la Falange, a un mes y medio escaso de su gran escándalo del Casino Espal, la agrupaci espala decididisolverse motu proprio. Un grupo de falangistas, reunidos en la casa Nº 182 de las calles de Jes María fueron sorprendidos el 9 de mayo por agentes de Gobernaci, y conducidos a las Oficinas del Servicio Confidencial de la propia Secretaría. Allí, los "encargados provisionales de la DeLegaci Provincial de Prensa y Propaganda de la FET y de las JONS en México", Fidel Ruiz M. y Amador Fernández Noriega, aclararon que se habían reunido precisamente para dar a conocer a los falangistas un comunicado declarando la disoluci de la Falange en México, y aprovechaban ahora para difundirlo a través de un boletín del DAPP. El comunicado decía: 
Para los fines a que haya lugar y con objeto de que cualquiera actividad que se pretenda desarrollar al amparo de la Falange Espala Tradicionalista se considere como plenamente desautorizada, manifestamos plicamente que esta agrupaci ha quedado totalmente disuelta, debiendo los espales radicados en territorio mexicano acatar incondicionalmente a las leyes del país que les brida su hospitalidad, absteniéndose de 
530 
participar directa o indirectamente en actividades de índole política (~ y Nac 10 mayo 1939). Se llegasí a una especie de liquidaci del asunto de la Falange, que había provocado tantas reacciones espectaculares. Ciertamente, los falangistas seguirían "alentando por mucho tiempo el franquismo" en México, como tan razonablemente lo había pronosticado el reportero de El Nacional, pero por lo menos oficialmente, y seg confesi propia, la Falange en México estaba disuelta. Otra liquidaci precedia la de la Falange en ese mes de abril de 1939, tan abundante en cuesti de noticias espalas: el lunes 17 se lleva cabo una ceremonia que debiconmover dolorosamente al activo Embajador de la Replica espala en México, don Félix Gord Ordás. Ya que la Replica espala no tenía Presidente debido a la renuncia de Aza, Gord Ordás decidirenunciar a su cargo como Embajador. El puesto no tenía ya sentido, porque en cierta forma implicaba una representaci personal del Presidente; su situaci jurídica era ambigua, por decirlo suavemente. Ese día, por la tarde, hizo entrega del edificio de la Embajada espala al Embajador de Cuba, José Manuel Carbonell, quien a nombre de su gobierno --uno de los pocos en Latinoamérica que apoya la Replica espala--, había aceptado hacerse cargo de ella hasta que la situaci se aclarara. Desde ese momento Carbonell empeza ocuparse de tramitar y visar los pasaportes de espales que tuvieran que salir de México, y de los asuntos consulares referentes a Espa. Llegasí a su término una época muy especial en la vida de Gord Ordás (~ 17 abril 1939). 
531 
NOTAS AL CAPITULO V 
l. FRESCO 1950, p. 40. Mauricio Fresco fue uno de los funcionarios mexicanos encargados de auxiliar a los refugiados espafioles en Francia. La historia de estos campos ha sido contada en detalle en VILANOVA 1969, y la actuaci de los republicanos espafioles en la 2~ guerra mundial en PONS PRADES 1975, entre otros. 
2.ARCHIVO HISTORICO 1990, p. 269. 
3. FABELA 1947, p. 127. 
4. FRESCO 1950, pp. 40, y 41-47. Las cursivas son de Fresco. 
5. BASSOLS 1986, p. 343. Véanse sus opiniones sobre la situaci espafiola en las pp. 343-352. 
6. La correspondencia entre García Téllez y Bassols se encuentra en BASSOLS 1968, pp. 286-288. 
7. Comunicaciones de Bassols con la Secretaría de Relaciones, del 21 y 23 de enero 1939, en BASSOLS 1986, pp. 353-354. 
8. ARCHIVO HISTORICO 1990, pp . 282-283. 
9. El texto es literal. BASSOLS 1986, pp. 354-355. 10. BASSOLS 1986, p. 356. 11. BASSOLS 1986, p. 358. 12. BASSOLS 1986, p. 358. 13. BASSOLS 1986, p. 359. 14. BASSOLS 1986, pp. 359-360. 
15 . Una caricatura de ese periico mostraba al Presidente amamantando a un bebé con boina vasca, mientras otro, tocado con sombrero de charro, llora y dice "Teno hamble"; Cárdenas contesta: "Cállese, mocoso. Primero están las visitas". El título del dibujo: "Madre como hay pocas". MARQUEZ MORFIN 1988, p. 131. 
16. Los datos para esta historia los he tomado fundamentalmente de ROSAL 1976, p. 81 en adelante. Del Rosal fue partidario apasionado de Negrín en su conflicto con Prieto, y su texto se convierte en ocasiones en una diatriba. En FUENTES MARES 1975, hay también 
532 
detalles e interpretaciones sobre el caso, interesantes sobre todo por la pasi que el historiador mexicano, simpatizante del franquismo, derrocha sobre el asunto. 
17. 
Salvador de Madariaga hace el cálculo en MADARIAGA 1950, p. 744, citando a Louis Fischer Men and Politics. Véase FISCHER 1941. 

18. 
El Doctor Puche nos ha dejado un testimonio muy bello y valioso de su actuaci en este asunto, y de su experiencia como refugiado republicano en México. Véase PUCHE 1980. 

19. 
La versi de Prieto se encuentra en PRIETO 1969a, pp. 97-103. 20. PUCHE 1980, pp. 58-59. 21. ROSAL 1976, p. 104. 22. ROSAL 1976, p. 104. 23. PRIETO 1969b, p. 123. 24. PRIETO 1969a, p. 101. 25. ROSAL 1976, p. 126. 26. PRIETO 1969a, p. 101. 


32. Las mayculas están puestas por el periico mismo. 
28. 
Véase PEREZ MONTFORT 1992, pp. 134-135. 

29. 
PEREZ MONTFORT 1992, p. 152. Véase la nota 100 de su texto, en que se citan documentos del fondo "Cárdenas" del Archivo General de la Naci, que demuestran que el Presidente estaba bien enterado. 

30. 
PEREZ MONTFORT 1992, pp. 138 y 142. 

31. 
Esta oposici ha sido analizada por PERBZ MONTFORT 1993. Véase también MENTZ 1988. 

32. 
SIQUEIROS 1977. La historia de la pedrea está incluida en el Capítulo XVI, "En la guerra de Espa", pp. 317-354. 

33. 
SIQUEIROS 1977, pp. 353, 356 y 360. 34. SIQUEIROS 1977, p. 350. 


CAPITULO VI 
"CON MEXICO PRESENTE EN LA ESPERANZA": CRONICA DE UNA LLEGADA 
1.-Un "goteo" de personalidades 
Mientras un sector de la sociedad mexicana se apasionaba por las actividades de la Falange espala, lograba su disoluci "voluntaria" y planteaba sus conflictos a través de mítines, declaraciones y ataques verbales, la prensa empeza poner atenci cada vez más en lo que parecía ya inevitable, y era por demás interesante para la mente excitada y receptiva de los mexicanos en el momento: la llegada misma de los refugiados espales. 
Al mismo tiempo que se discutían todavía empecinadamente ciertos aspectos de la apertura de las puertas del país a los vencidos espales, y se argumentaba sobre algunas de las condiciones en que serían admitidos masivamente, los republicanos espales arribaban, de hecho, a las tierras mexicanas, ya fuese en peques grupos o individualmente. 
Estas llegadas se habían iniciado desde mucho antes, desde que, como ya vimos, en 1937 se recibicon gran entusiasmo a los Nis de Morelia, y en 1938 a los miembros de La Casa de Espa, 
esto sin contar a todos aquellos espales, republicanos o no, que sin llamar la atenci, calladamente, llegaron al país desde el inicio mismo de la guerra civil o a lo largo de los terribles as que dur 
Ahora, en los primeros meses del 39 y a raíz de la derrota militar republicana, poco a poco, y a veces no tan calladamente ­-la prensa informa de sus arribos, rese sus biografías, enumera sus logros, escandaliza oponiéndose o apoyando su entrada--, continuaron llegando a México republicanos, de nota y del com. 
Ya desde febrero, a raíz de la caída de Catalu, se había hecho explícito que el gobierno mexicano estaba dispuesto a recibir al Presidente Aza, en caso de que éste lo solicitara. También se mencionpor entonces el nombre de don José Miaja, el General defensor y héroe de Madrid, que había sabido a su manera ganarse la admiraci del mundo entero por su terca defensa de la capital espala y por su estilo directo y sin rodeos (Ex 27 febrero 1939). Pero Aza no tuvo ning interés en viajar a México; estaba demasiado ligado a la cultura francesa para pensar en un cambio tan radical, y seguramente deseaba permanecer lo más cerca posible de los acontecimientos espales. En cambio, Miaja sí aceptará la hospitalidad mexicana. 
En su momento, a fines de marzo, también se especulcon la posibilidad de que viniera a refugiarse a México el Coronel Segismundo Casado, cuando se había hecho evidente que los miembros de la Junta Nacional de Defensa no lograrían sacar de Franco un convenio de paz digno, y que la Replica no tenía ya más remedio que deponer las armas y esperar inerme la venganza franquista. A pesar del caos en que había caído el gobierno 
republicano a partir del golpe de estado casadista, y del desconcierto causado en Espa y el mundo entero por las luchas entre las distintas facciones de defensores de la Replica; y a pesar también de las fundadas dudas que el gobierno mexicano podría haber tenido sobre la legitimidad de la Junta, Cárdenas llevsu generosidad hasta ofrecerle, el 29 de marzo --en momentos muy críticos, mientras la defensa republicana se derrumbaba por doquier en la península y cada quien buscaba salvarse como pudiera--, que México daría asilo a los "trabajadores espales que por circunstancias Guerra se ven obligados a salir [de] su país 111 • Pero Casado decidi a fin de cuentas, acogerse a la hospitalidad británica y no venir a México 
(Ex 4 abril 1939) De haber aceptado el refugio mexicano, se hubiera agregado una más a las mtiples personalidades y facciones que continuaron dividiendo a los defensores de la Replica en tierras aztecas. 
Mientras a principios de abril Bassols y Negrín organizaban en Francia el traslado masivo de republicanos espales, y mientras en México se libraban enconadas batallas entre distintas facciones de la opini plica, diferentes grupos de refugiados se dirigían ya a México. Conforme llegaban, la prensa mexicana iba resendo con cierto detalle de quiénes se trataba. Son los primeros contactos entre los refugiados y México, y como toda primera ocasi tienen una gran importancia. Al natural interés que su nuevo hogar despierta en los refugiados corresponde la curiosidad mexicana por saber quiénes son, qué han hecho en Espa, qué pretenden hacer en México. Durante 1938 la prensa había informado con cierto detalle sobre la llegada de los 
536 
intelectuales de La Casa de Espa; nombres, obras, aires, estilos, presencias que en los as siguientes habrían de crear y ocupar espacios fundamentales en la vida cultural mexicana: el filofo José Gaos, el crítico teatral e historiador de la literatura Enrique Díez-Canedo, el crítico de arte Juan de la Encina, el psiquiatra Gonzalo R. Lafora, el folklorista Jes Bal y Gay; otros, como el jurista Luis Recaséns Siches, el poeta Le Felipe Camino y el poeta, pintor e historiador del arte José Moreno Villa, se encontraban ya en México cuando la Casa fue fundada, pero también a ellos les concedila prensa su buena dosis de atenci2• Los periicos reseron con interés sus primeros pasos en el ambiente mexicano, sus declaraciones sobre lo que habían visto y experimentado en estos primeros momentos en México, las conferencias y cursos que estaban dando y que iban a dar, las comidas plicas a que asistían, invitados por sus colegas mexicanos; los funcionarios plicos a los que visitaban. 
En 1939 las llegadas y las reses periodísticas continuaron, y a partir de la derrota militar de la Replica lo que parecía un goteo de personalidades más o menos eminentes, formado predominantemente por intelectuales, empieza a convertirse en una corriente continua de refugiados republicanos espales de todo tipo y procedencia. Al aumento caudaloso de las llegadas corresponde el de las reses periodísticas. Pero los republicanos ya no venían adscritos exclusivamente a La Casa de Espa, ni eran exclusivamente intelectuales, sino que tenían muchos orígenes, eran de categorías variadas, refugiados motu proprio, invitados por el Presidente Cárdenas, o por un 
heterogéneo conjunto de organizaciones y de particulares interesados en ayudarles y captarlos para México. 
A principios de abril, El Nacional del día 5 rese la salida del trasatlántico francés Flandre del puerto de Saint Nazaire hacia México, con "varios centenares" de refugiados espales deseosos de rehacer su vida. Alg sobresalto debicausar el anuncio de la llegada de un nero tan vago y tan abultado de refugiados, y la agencia del vapor se apresura desmentir el 12 esa noticia, especificando que traía "solamente" 169 pasajeros, y que todos ellos tenían en orden sus documentos además del dinero requerido por la ley de migraci (~ 13 abril 1939). Mientras el Flandre cruzaba el Atlántico, y como heraldo de la prima llegada de su padre, desembarcdel vapor Orizaba, en Veracruz, uno de los hijos del General Miaja, Enrique, quien había sido Csul general de la Espa republicana en Cuba. Fue recibido en el puerto por sus tíos, Marcelino y Emilio Miaja, quienes residían desde hacía as en Acapulco. Del mismo Orizaba desembarcaron 12 espales más, cuyos nombres no fueron lo suficientemente II importantesII como para que el periico los asentara. Excelsior afirmde ellos solamente que llegaban 
"procedentes de Madrid y de otros lugares, y que salieron de Espa para Francia después de la toma de Barcelona": una odisea y un conjunto de historias, seguramente trágicas, detrás de una escueta frase periodística. Estos desconocidos eran afortunados, pues "traen medios suficientes para establecerse en el país'', y no tuvieron ning problema para ser admitidos (Ex 13 abril 1939) . 
538 
El Flandre arriba Veracruz el 20 de abril, con 39 refugiados espales y sus familiares, haciendo un total de 77 personas. Al día siguiente se iniciel desembarco del pasaje, coincidiendo casualmente con la conmemoraci de la defensa del puerto contra los invasores norteamericanos en 1914. Entre ceremonias oficiales y celebraciones populares, los refugiados debieron tener una impresi muy alegre de la puerta de entrada a México. El General Sebastián Pozas y su familia no tuvieron ning obstáculo para bajar del barco inmediatamente, pues seg la nota periodística traían dinero propio. Tampoco lo tuvo el Capitán de navío Fernando Dicenta, ex-capitán del vapor Motomar, "muy conocido en Veracruz, porque de aquí zarpllevando pertrechos de guerra para el gobierno de Aza", debido a que se interesaron en él amigos suyos veracruzanos. Excelsior informque el resto del pasaje tuvo que esperar a que llegara una orden especial de la Secretaría de Gobernaci para que se les tramitaran sus papeles, y que puesto que el Flandre tenía que levar anclas nuevamente el 22, continuando su viaje, posiblemente tendrían que ser trasbordados al vapor espal Manuel Arn, que se encontraba en la bahía veracruzana "tripulado por espales izquierdistas comandados por jefes mexicanos", para que mientras tanto les sirviera de hotel. 
Con evidente mala intenci, el periico destaca que Ninguno de esos espales trae dinero, ni aun siquiera para pagar su alojamiento en los hoteles de Veracruz, pero todos ellos son personas de alguna representaci en Espaf1a, pues los hay escritores, comerciantes, abogados, ingenieros, marinos, etc. (Ex 22 abril 1939) . El día 23 los primeros refugiados debían tomar el tren hacia la capital, en dos carros especiales agregados al Interoceánico, 
y ser recibidos en la estaci por "diversas representaciones oficiales y de trabajadores organizados, que les darán la bienvenida más carisa" (Nac 23 abril 1939). En efecto, llegaron por la noche, y fueron recibidos por Loredo Aparicio y Arguelles, --"miembros que fueron de la Embajada del gobierno republicano espal en México"--, y por un grupo de integrantes del Frente Popular Espal, "los que, separadamente, hospedarán a los viajeros, mientras se resuelve la ocupaci que se les dará aquí" 
(Ex 24 abril 1939). Este primer grupo se componía de 15 "ex­milicianos azastas", de los cuales afirmExcelsior que "son fuertes mocetones que, antes de venir a México, residían en un campo de concentraci de Francia", y cuya aceptaci en el país se debía a gestiones del Coronel Adalberto Tejeda, Embajador de México en Espa, que por esos días precisamente había regresado para informar a Cárdenas personalmente de su gesti(~ 24 abril 1939) . 
Esta "avanzada de izquierdistas espales" --como le llamExcelsior--, que había desembarcado del Flandre continullegando a la capital el día 24. Además de los "fuertes mocetones 11 , estaba compuesta por una variada combinaci de profesionistas, de gente famosa y no tan famosa. Entre todos ellos destacaban, además de los de Pozas y Dicenta, los nombres de la escritora Belén de Zárraga, del Doctor Manuel Márquez (que fue por varios as médico de a bordo del vapor Habana), de los escritores Antonio Robles, Arturo Perucho y José Bolea, del arquitecto José Luis Benlliure, del actor Angel Garaza. 
El propio Excelsior, que por una parte estaba interesado en atacar al gobierno cardenista y se había manifestado siempre en 
contra de la Replica y todo lo suyo, por la otra, ahora, no pudo menos que reconocer que por lo menos algunos de los refugiados que llegaban tenían prestigio en Espa, y que su "valiosa aportaci a la vida cultural mexicana [la] estimamos en alto grado". El animo reportero del periico declarlo anterior al reser, el 1 º de mayo, la llegada a México de Benlliure, Robles, Perucho y Bolea. 
Al entrevistarlos, Excelsior (del 1º mayo 1939), plantealgunas de las constantes que van a repetirse a la llegada de otros refugiados y a lo largo de su proceso de integraci, en grados mtiples, a la sociedad que los acogía. Del primero informque era digno hijo del gran escultor Mariano Benlliure, "que ha llenado con su obra toda una época de la escultura espala". José Luis es gran dibujante, además de arquitecto, y "en las principales ciudades de Espa hay bellos edificios que llevan su firma y que no son simples productos de la técnica sino también de un arte depurado". A la pregunta del reportero sobre qué impresi le había producido la ciudad, Benlliure respondicon gran prudencia y mesura, alabando la ciudad, consciente quizá de que lo que se le pedía no era una opini, sino un elogio, merecido por lo demás: se trataba de la ciudad de México en 1939, cuando todavía estaban intactas las porfirianas colonias Cuauhtémoc y Roma, el paseo de la Reforma y tantas construcciones más, y a no había sido destruida por una "modernidad" mercantilista y usurera. Sería muy interesante que hubiera sido más explícito sobre "el elemento decorativo auttono" que vio en la ciudad. 
Es una gran ciudad --nos contesta. Una bellísima ciudad que ree la amplitud y la grandiosidad de las 
urbes americanas, en su trazado, y el buen gusto y refinado estilo de la arquitectura europea. Precisamente por esto tiene una personalidad inconfundible a la que contribuye, indudablemente, el elemento decorativo auttono que los arquitectos mexicanos han sabido incorporar a las modernas construcciones. 
A Antonio Robles el reportero lo presentcomo célebre y exitoso escritor de cuentos para nis. A la pregunta "¿Qué piensa usted hacer en México?", Robles respondi 
-Lo que hice en Espa: ponerme en contacto con mi plico infantil, comprenderlo y divertirlo. Si los nis mexicanos traban conmigo la misma amistad que los espales, me consideraré dichoso. 
Perucho y Bolea, por su parte, "cultivan diversos géneros y coinciden en uno al que han dado siempre un tono elevado y digno: el periodismo. Son, además, universitarios". La solidaridad del animo reportero que realiza la entrevista descubre, en parte, su base: se trata de colegas periodistas. En el caso de Bolea, su actividad predilecta es el teatro, en el cual ha obtenido grandes éxitos "de crítica y de plico" en importantes ciudades espalas. Su comedia "Lo que no ha sido", recibe una lluvia de elogios, porque es "un verdadero acierto como estudio psicolico y como realizaci escénica, de técnica moderna, de diálogo vivo y de acci vigorosa". También ha dirigido programas de radio. Sus declaraciones no tienen desperdicio para atestiguar co surge a la luz entre los refugiados una actitud de raíz romántica e idealista, halagadora de México, que será enriquecida posteriormente con muchos matices, y que suena totalmente sincera: 
-Llego impresionado --nos dice--por el maravilloso espectáculo que he contemplado desde que pisé tierra mexicana. Los hombres y la naturaleza tienen una vida intensa, llena de sugesti y de fuerza, que les hace inconfundibles. Cada paisaje y cada hombre ofrecen una personalidad recia, un carácter propio y un interés inagotable. México es país de epopeya, que invita a la creaci literaria y que al mismo tiempo atemoriza al escritor por la magnitud de la tarea de interpretar su grandeza. 
En cuanto a sus propitos, Bolea deja correr su ambiciosa imaginaci, con toda ingenuidad; no conoce todavía el tipo de nacionalismo que cultiva el pueblo mexicano: 
-Me gustaría llevar a la escena la vida apasionada y generosa de algunos de los personajes más representativos de la historia moderna de México: Juárez, Madero. . . Pero vacilo ante el peligro de desvirtuar su pensamiento y su obra, que amo y respeto de antiguo. 
Arturo Perucho, a su vez, fue descrito como novelista y periodista que ha incursionado, también, en el "cinema". Vivialg tiempo en París, asistia numerosas sesiones de la Sociedad de Naciones, dirigiun periico en Barcelona y fue "lector" de espal en la Universidad de Marburgo, en Alemania. Trae a México la representaci de la Féderation Internationale des Journalistes, adscrita al Instituto de Cooperaci Intelectual de la Sociedad de Naciones. Su novela más conocida es rearo o la impotencia; dirigiel noticiero "Espa al día" y ha escrito numerosos comentarios para filmes documentales espales. Perucho también deja volar sus elogios a México; dijo, "textualmente": 
-México es acci, vitalidad, esfuerzo: lo que yo creo que debe haber en toda literatura digna de este nombre. Por eso ejerce sobre mi ánimo una poderosa fuerza de atracci. La larga lucha del pueblo mexicano por desbrozar el camino glorioso de su futuro, es un tema literario hondo y sano que me atrae y me alucina . Su colorido, su magnífica diversidad, su energía indomable, me han impresionado en lo más sensible de mi ser. 
Para finalizar, el reportero intentque los cuatro intelectuales recién desembarcados hablaran de política: 
543 
Pero apenas esbozado el intento, los cuatro, unánimes, casi a coro, nos cortan la palabra. -Hemos venido a trabajar sileciosamente, a aportar en la modesta medida de nuestras fuerzas cuanto nos sea posible a la vieja y noble cultura mexicana y, sobre todo y ante todo, a aprender mucho de ustedes (Ex 1º mayo 1939). 
Al negarse en redondo a hablar de política, los cuatro intelectuales recibidos por Excelsior con tantos elogios --que ellos reciprocaban elogiando a México--, no estaban actuando icamente impulsados por la prudencia. Al igual que muchos otros refugiados, incluidos muchos que habían hecho de la política su vida --no todos, por supuesto--, venían genuinamente hartos de ella, sobre todo hartos de política guerrera. Querían olvidarse de lo vivide durante la trágica guerra espala; en pocas palabras, reanudar su trabajo, comer, vivir. 
Este afán por desligarse de la política se encuentra incluso --quizá sobre todo--, en los militares espales que llegan a México. A ellos nadie puede regatearles el derecho a estar cansados de luchar, a considerar que ya han cumplido con su
. 
deber. El General Pozas era militar de carrera y había sido como la mayoría de los altos mandos del ejército espal, sobre todo los generales--, fiel a la Replica al estallar la rebeli. Durante la guerra había sido Jefe de los Ejércitos del Centro y del Este, y Director General de la Guardia Civil, y a la caída de Catalu estaba a cargo de la plaza de Figueras y de las fronteras hispano-francesas. El reportero de El Nacional que lo recibiy entrevist lo alabampliamente, recordando su lealtad y sus méritos militares, difíciles de alcanzar dadas las circunstancias especiales de la guerra, en que la rebeli puso en duda por principio la lealtad de todos los militares y los 
puso en situaci comprometida con las milicias populares. Lo 
llama un "militar espal pundonoroso y asequible". 
Hablando de sí mismo [Pozas] declara que ha sido militar profesional, fiel a su palabra y su juramento de soldado, pero ajeno a toda política. 'Quienes lucharon en bando contrario me conocen bien --agrega-­y no podrán decir otra cosa. Ahora, que esos cargos que se nos hacen de comunistas y anarquistas, yo creo que no son más que la consecuencia y el producto de las campas políticas. En Espa se luchpor Espa misma, por nuestra dignidad de soldados y de pueblo libre'. 
No podía faltar en la entrevista la obligada pregunta sobre 
México, y el General republicano subraysu agradecimiento por 
el trato recibido, dejver que entre sus conocimientos de 
historia estaba el de que alguna vez estas tierras se habían 
llamado Nueva Espa y las llende elogios. 
Me encuentro realmente en Espa, dice. Todo aquí me recuerda y me parece la Patria ya lejana. El ambiente, 
el  paisaje,  de  tan  vario  color  y  costumbres;  la  
afabilidad  y  cordialidad  de  las  gentes,  en  fin,  que  
estoy realmente  en  una  nueva  Espa.  
Por lo que  concierne  a  sus  planes para el futuro,  

Con la amargura del hombre que ha luchado y que llega al epilogo de la tragedia de su vida y de su patria, contesta con brevedad pero con firmeza que su estancia en México será por entero dedicada al trabajo. A vivir como se pueda --dice--ni más ni menos que los demás, que los que como yo, cada uno en lo suyo y en su esfera; hemos venido a vivir, a acogernos a la hospitalidad mexicana. Entre ellos hay elementos de mucha valía, hombres preparados de amplia visi de la vida, que no estorbarán en ninguna parte. Yo no soy, en timo término, sino uno de tantos (Nac 25 abril 1939) . 
Pocos días después de su llegada podemos enterarnos, por el 
Excelsior del 27 de abril, que Pozas había ido el día anterior 
a hacer una visita al Secretario de Relaciones Exteriores, 
Eduardo Hay, para saludarlo y agradecerle las facilidades 
otorgadas a él, a su familia y a otros refugiados. El 8 de mayo 
545 
Pozas, junto con su yerno el Coronel Aniceto Carbajal, hizo una visita de cortesía al Director Técnico Militar del ejército mexicano, el General Juan Felipe Rico, "quien, con el personal a sus denes, los cumplimentdebidamente". 
El General espal aprovechla atenci que le concedía la prensa para declarar una vez más que se dedicaría a trabajos particulares completamente alejados de la política, y que era inexacto que hubiera solicitado empleo a las autoridades militares mexicanas (~ 9 mayo 1939) . Salía así al paso de algunas de las prevenciones aireadas por los enemigos del asilo, que argumentaban que los refugiados, además de no traer dinero, participarían en la política mexicana --del lado del gobierno y de los izquierdistas mexicanos, por supuesto--, y que se apoderarían de empleos que correspondían a los mexicanos, incluso de los cargos militares. 
Y continuel goteo. El 10 de mayo llegaron a Veracruz "numerosos espales que se refugiarán en nuestro país", de los cuales Excelsior destacal político Augusto Barcia, y al político-intelectual Manuel Pedroso. Este timo con el tiempo habría de convertirse en maestro admirado por generaciones enteras de estudiantes universitarios mexicanos. Lo curioso es el interés y el respeto con que el periico derechista hablsobre las vidas y las obras de estos republicanos, impresionado quizá por encontrar entre ellos a gente muy moderada, en vez de los energenos izquierdistas que su propaganda suponía. 
De Augusto Barcia informque había pertenecido al partido 
político de Aza, y sido diputado a las Cortes desde las 
constituyentes. Era Ministro de Relaciones Exteriores (que en 
546 
Espa recibía el nombre de Ministro de Estado) al ocurrir la rebeli militar. El periico contla siguiente anécdota: el 17 de julio, a las 6 de la tarde, el Consejo de Ministros del gobierno republicano se hallaba reunido de urgencia en el despacho de Barcia, a petici suya, para oírle plantear un grave problema internacional: el problema de los Dardanelos . Sitamente se abrila puerta y entr demudado, Indalecio Prieto --quien no tenía entonces ning cargo de gobierno--, para informarles que el ejército espal había iniciado una sublevaci en Africa. "Los Ministros, presididos por Santiago Casares Quiroga, se pusieron en pie, sin creer lo que Prieto les decía. Así fue como se enterel gobierno de que había empezado 
la guerra civil" (Ex 11 mayo 1939). 
Barcia había sido siempre un político moderado. Durante el "bienio negro" fue jefe de la minoría parlamentaria de izquierdas, y su oratoria fue siempre correcta y patriota. 
Partidario a ultranza de la Replica, siempre tuvo 
para sus adversarios palabras de comprensi y gestos 
amistosos. Perseguía una convivencia de todos los 
Partidos en la tarea de engrandecimiento patrio que, 
desgraciadamente, otros hombres y otras conductas 
frustraron de la manera más lamentable. 
La tima frase, impensable en un reportero que siguiera la línea acostumbrada por el periico, hace sospechar que el autor de la nota pudiera haber sido un espal republicano, miembro incluso de La Casa de Espa. Durante la guerra civil --contin informando el reportero--, Barcia fue nombrado Embajador en Uruguay, pero debido a la ruptura de relaciones entre este país y la Replica no pudo desemper el puesto. Se dedicentonces a realizar una labor callada, en "tono menor", a favor de la 
547 
Replica, por medio de discursos y declaraciones políticas, siempre moderadas. 
La informaci sobre Pedroso no resultmenos detallada y positiva. Catedrático de Derecho Político en la Universidad de Sevilla, don Manuel había residido durante muchos as en Alemania y era gran admirador de la cultura alemana, la cual tratde divulgar por medio de mtiples traducciones y ensayos. Durante la dictadura de Primo de Rivera había sido perseguido, y al proclamarse la Replica se presentcomo candidato a Cortes por el partido socialista y salitriunfante. Hizo un brillante papel en las comisiones especiales como portavoz de su partido, discutiendo preceptos constitucionales y leyes de tipo social, y represental Ministerio de Estado en varios organismos internacionales de trabajo. Hasta hacía poco tiempo, había sido Embajador de la Replica ante la Uni Soviética (Ex 11 mayo 1939). 
Además de los políticos, empezaron a llegar los médicos, los cuales habrían de venir a México en gran nero y de dotar a la inmigraci republicana con la imagen amable y positiva de quienes tienen por oficio curar a sus semejantes. Al día siguiente de informar sobre Barcia y Pedroso, Excelsior rese la llegada a México del Doctor Jacinto Segovia en ténninos inflamados de entusiasmo: "Se trata de uno de los cirujanos de mayor prestigio en Espa", decía el encabezado de la nota, tan bien informada y tan laudatoria que es de sospechar, como de la anterior, que fue escrita por alg republicano espal (Ex 12 mayo 1939). Segovia había sido profesor agregado de Patología Quirgica en la Universidad de Madrid, médico del Hospital 
548 
General "de la Villa y Corte", y médico de la Beneficencia Municipal. Debía su fama a su habilidad y mérito como cirujano. Era muy joven --no pasaba de los 45 as--y en Espa había tenido una selecta clientela: reyes y toreros. El animo redactor hace gala de su informaci: 
Estaba afiliado [Segovia] al partido socialista desde hace muchos as y tomparte en unas oposiciones convocadas para cubrir una vacante de médico de la Casa Real. A pesar de su significaci política manifiestamente contraria a la Monarquía, el Jurado, en vista de sus brillantes ejercicios, le otorgla plaza por unanimidad. 
Como médico municipal, asistía a los toreros en la enfermería de la plaza de toros. En 1925, los galenos protestaron de que se les obligara a prestar sus servicios gratuitos a los toreros heridos, argumentando que no era un servicio de interés plico, y el Sindicato de Matadores les dio la raz. De entonces en adelante corrieron a cargo del Sindicato los gastos médicos. Se decidien aquel momento elegir a Segovia como al más experimentado y hábil. A lo largo de los as realizen aquella enfermería operaciones calificadas de "prodigiosas". La nota sobre Segovia contin así: 
Su fama entre la gente de coleta fue extraordinaria. Se refiere, para demostrar su prestigio, que el gran gitano Cagancho, supersticioso y tan genial como antojadizo, se negaba a salir al ruedo hasta que no había estrechado la mano del doctor Segovia en los corredores del coso madrile. 
Durante la guerra civil el Doctor Segovia había sido jefe de los servicios quirgicos de Sanidad del Cuerpo de Carabineros, y estuvo a cargo de varios hospitales. Antes de salir para México se hallaba en Tánger, con el cargo de director del Hospital Espal. La entusiasta nota de bienvenida concluía: 
A su inmensa popularidad, a la que contribuyen gran parte una extraordinaria simpatía personal, correspondía un sido prestigio entre la juventud médica. Si alguna vez se han puesto merecidamente de acuerdo científicos y profanos ha sido, sin duda, para premiar los méritos de este joven doctor espal, cuya llegada a México se anuncia para dentro de unos días. 
Las notas detalladas sobre los arribos de republicanos espales continuaron durante el resto del mes de mayo. El día 21 Excelsior una vez más se regodea en selar los méritos de los que vienen hacia la capital, en esta ocasi de 11 14 intelectuales" que viajaron a México por tierra, desde Nueva York, adonde habían desembarcado del vapor holandés Veedam el día 17 (Ex 17 mayo 1939). El énfasis en su condici de "intelectuales" y de "eminencias" reforzaba a más la caracterizaci del exilio republicano en ese sentido, iniciado desde la llegada de los miembros de La Casa de Espa, lo cual convenía tanto al gobierno mexicano como al exilio mismo, pues así se evitaban o se matizaban, por lo menos en cierta medida, los apasionamientos políticos. El conjunto de recién llegados es variado: se trataba de José Carner, poeta catalán, diplomático y periodista; José Bergamín, escritor, intelectual renombrado, distinguido por su catolicismo y por haber sostenido, durante la guerra, que los caticos tenían el deber de mostrarse solidarios con el pueblo espal, y por haber condenado la actitud del episcopado espal; Paulino Massip, periodista, autor teatral, autor también de resonantes editoriales, de los que "se asegura" estaban inspirados por el Doctor Negrín en momentos de agudas perturbaciones políticas; Emilio Prados, joven poeta y periodista; José Renau, pintor, director general de Bellas Artes, a quien correspondien buena medida salvar el patrimonio 
artístico espal; Roberto Fernández Balbuena, arquitecto, director del Museo del Prado; Luis Bejarano, Director General de Sanidad; Pedro Carrasco, decano de la Facultad de Ciencias de la Universidad de Madrid; Rodolfo Halfter, compositor musical; Gregorio Prieto, pintor; Carlos de Luna, poeta; Ricardo Vines, matemático; Eduardo Ugarte, autor teatral. 
El entusiasmo por los recién llegados siguimanifestándose; el 30 de mayo llega Veracruz, en el vapor Flandre, otro numeroso grupo de republicanos, nada menos que 327 personas, y fueron recibidos con "una gran demostraci de simpatía" por miembros de la Federaci de Trabajadores del Estado de Veracruz, que habían convocado a todas las agrupaciones portes a sumarse al festejo (~ 3 junio 1939). El 1º de junio el grupo tomel tren hacia la capital; iba acompado de varias comisiones que habían ido a recibirlos: del gobierno, de la Federaci de Organizaciones de Ayuda a la Replica Espala (FOARE), de La Casa de Espa, del "Comité de Refugiados que encabeza el doctor Puche", es decir, del SERE. Entre los nuevos refugiados destacaban, por el lado de los políticos, don José Giral y su hijo Francisco, acompados por supuesto de sus familias; por el lado de los intelectuales sobresalían las figuras de don Roberto Castrovido, gran periodista; del escritor José Domenchina, quien había sido secretario particular del Presidente Aza; del historiador y gerafo Gonzalo de Reparaz. Venían también otros hombres de ciencia, periodistas e intelectuales, además de políticos: Juan Botella, ex-Ministro de Justicia; Virgilio Botella, arquitecto; Enrique Rioja, biogo; Carlos Velo, biogo y cineasta; Petra Barnés de Giral, bioga; los ex-diputados a 
Cortes Ram Ruiz Rebollo, Alfredo Tourné, Alvaro Pascual, Luis García Cubertorel, Jes Ruiz del Río; los diplomáticos Emilio Moraita y Salvador Téllez Malina; el pedagogo y periodista Policarpo Rebaque; el escritor Daniel Tapia; el Licenciado Ernesto de Oteyza, etc. etc. 
Los periodistas se lanzaron en primer lugar sobre el Doctor Giral, ex-Presidente del Consejo de Ministros de la Replica al principio de la guerra, después Ministro sin cartera en los distintos gobiernos y sin duda "una de las personalidades más relevantes de la Replica11 Después de agradecer en términos
• 
encendidos la hospitalidad del gobierno y del pueblo mexicanos, Giral afirmque "corresponderemos a la hospitalidad con trabajo, con acci constructiva, dedicándose cada uno de nosotros al trabajo, dentro de su especialidad". A una pregunta hecha específicamente sobre el tema, Giral respondi 
Los refugiados espales no venimos a hacer política. No queremos hablar de política. Somos respetuosos de la hospitalidad y las leyes mexicanas. Por esto no abordaremos posiciones políticas. Venimos a trabajar, a colaborar dentro de nuestras modestas posibilidades en el progreso de este gran pueblo y nuestra ocupaci fundamental en corresponder con labor constructiva a la generosidad del pueblo mexicano (Nac 3 junio 1939). 
El día 3, como ya se iba haciendo costumbre, Giral, acompado por Indalecio Prieto, hizo una visita a Hay para hacerle patente su agradecimiento y presentarle sus saludos. Corroborentonces a los periodistas que se mantendría alejado de las cuestiones políticas mexicanas e informque se dedicaría a la ensenza de su especialidad, la química (Ex 4 junio 1939). 
El 4 de junio Excelsior saludentusiastamente la llegada 
de otro republicano espal, arribado también en el timo viaje 
del Flandre, el "veterano de la prensa hispana" Roberto 
552 
Castrovido, quien tuvo que pasar unos cuantos días en Orizaba, por prescripci médica, para que una subida brusca al altiplano no afectara su coraz. La nota informativa, como las anteriores, está escrita con conocimiento, simpatía y emoci: es seguramente de alg refugiado, colado ya en el periico. "Vida ejemplar" de "constante sacrificio" llevsiempre Castrovido, afirma el periodista, y militmuchos as en la oposici "digna, de adversario leal" de la Monarquía, dirigiendo el ico periico republicano de la época, El País, y colaborando luego en El Liberal y otros diarios. Sus magistrales artículos se hicieron célebres y le ganaron la admiraci y el cari de todos los periodistas espales, "sin distinci de matices ideolicos". No quiso figurar entre los políticos del nuevo régimen republicano, pero sí aceptser elegido diputado a Cortes por Madrid. Desde su tribuna habitual, el periico, "lanzadvertencias y puso comentarios atinadísimos al desarrollo de la discusi parlamentaria, que ojalá hubiesen seguido los políticos profesionales". No quiso nunca aceptar ning puesto. Vivía de su pluma, modestamente. Se le confirila medalla de Madrid 
--condecoraci creada para honrar a hombres plicos ilustres--, y tuvieron que entregársela en privado pues rehuía las ceremonias plicas. Al llegar a México frisaba los 80 as. La nota periodística concluye emotivamente: 
La guerra ha sido para él una prueba dolorosa, cruel. Tantos as de labor honrada y noble, para acabar en el exilio, después de ver destruída su mayor ilusi, la Replica, han de poner necesariamente una nota de amargura en su vida, que México debe contribuir a hacer más aceptable, con su acogida generosa y llena de respeto, porque ·si alg republicano merece consideraciones especiales, es sin duda alguna, don Roberto Castrovido (~ 4 junio 1939). 
553 
Entre esas consideraciones especiales la prensa destacel hecho de que el gran periodista y su familia habían sido invitados personalmente por Cárdenas (Nac 2 y 7 junio 1939). Castrovido llega la capital el 6 de junio, y fue recibido en la estaci del Ferrocarril Mexicano por Alfonso Reyes, Presidente del Patronato de La Casa de Espa en México; por el Licenciado Mariano Armendáriz del Castillo, jefe de protocolo de la SRE; por Indalecio Prieto, empedo por lo visto en dar a sus colegas y amigos espales una recepci tan sonada como la que él recibi por José Loredo Aparicio y "por destacados intelectuales hispanos" (Nac 7 junio 1939). Las recepciones de refugiados republicanos espales se estaban convirtiendo en costumbre mexicana. 
2.-La recepci del héroe: el General José Miaja llega a México 
La emoci de las bienvenidas había ido aumentando poco a poco, y llega grados especiales en el momento en que México abrilos brazos para acoger al gran militar republicano que representaba la resistencia de la Replica ante el embate del militarismo tradicional espal y la violencia fascista. Ninguna de las recepciones individuales resedas hasta ahora estuvo a la altura de la que se dial General José Miaja. 
El célebre defensor de Madrid había conquistado la admiraci del mundo entero por su inquebrantable resistencia al 
554 
frente de las tropas republicanas y las brigadas internacionales que defendieron la capital espala de los ataques de las tropas rebeldes. Las paradojas abundaban en la vida de Miaja. No eran las menores que, cuando le tocen suerte ser destinado a encabezar la defensa madrile, estaba a punto de ser jubilado y su prestigio dentro de los cuadros militares era nulo. La inmensa tarea de evitar que la capital cayera en manos de los 
rebeldes, y cambiar por tanto el rumbo de la guerra, le tocen buena medida por default: no había otro General leal a la mano. El la asumicon estoicismo, y la adobcon un humor sarcástico, malhablado y realista, tan negro como la situaci que enfrentaba, y peculiarmente adecuado tanto para reforzar la moral de los madriles como para ganarse la simpatía de la prensa. 
Sus buenas relaciones con México databan por lo menos de los meses heroicos de 1936 y 1937, en que Madrid se defendía con us y dientes del embate de los militares franquistas. Cuando la diplomacia mexicana logrpor fin obtener del gobierno republicano el acuerdo de evacuar hacia Valencia a los refugiados en su embajada de Madrid, como hemos visto anteriormente, dicho acuerdo fue sometido al General Miaja y a la Junta de Defensa de Madrid, quienes se mostraron II conformes, sobre todo por raz tratarse [de] México, naci amiga y que tiene los ... [~] de los republicanos espales, palabras textuales del memorándum111 
• 
Miaja procedia dar todo tipo de facilidades al convoy mexicano; consigui40 camiones grandes y autobuses --cosa nada fácil dada la escasez de equipo--, y proporcion200 guardias de asalto para 
555 
custodiarlo y protegerlo. La cooperaci de Miaja fue muy bien vista por el gobierno mexicano. 
Esas buenas relaciones empezaron a rendirle dividendos al General desde fines de febrero, en que corrieron rumores de que el gobierno de México le había hecho saber que "en el caso de que se viera obligado a abandonar el territorio de Espafia, sería acogido como huésped de honor en la Replica mexicana" (~ y Ex 25 febero 1939) 4 Pero Miaja se queden Espa y particip
• 
en el doloroso y confuso final de la guerra; fonnparte de la Junta de Defensa encabezada por Casado. So hasta abril (Ex 22 y 23 ~ 23 abril 1939) vuelve a ser noticia que vendrá a México, acompado de su familia: su esposa Concepci Isaac de Miaja; sus hijas solteras, Josefina, Luisa y Teresa; su hija casada Concepci Miaja de González y su yerno José; sus hijos José y Emilio --Enrique se encontraba ya en México--, y su sobrino Fernando. Fiel a su ofrecimiento anterior --con toda discreci evitaba así enjuiciar en fonna alguna los actos del General durante el mes de marzo--, el gobierno mexicano procurdar a Miaja toda clase de facilidades como huésped de honor. Narciso Bassols recibiinstrucciones especiales para que le extendiera sus pasaportes sin dilaci alguna. El 21 de abril salide París rumbo a La Rochela, donde se embarcen el buque inglés Orbita al día siguiente. Su primera escala fue en La Habana. El 22 de mayo tomel vapor Orizaba rumbo a Veracruz (Ex y~ 23 mayo 1939) . 
Los periodistas cubanos procuraron no dejarlo escapar sin lograr de Miaja una entrevista. El iba con "el propito inquebrantable de no despegar los labios para ninguna clase de 
declaraciones"; "sordo, mudo y ciego", repetía continuamente a los periodistas que lo acosaban. Sin embargo, Fernando de la Milla, reportero de la influyente revista cubana Bohemia, con la ayuda del Capitán Antonio Lez Fernández, secretario del General, lograrancarle varias declaraciones5 De la Milla
• 
quería, sobre todo, que Miaja hablara sobre su comportamiento durante los timos días de la Replica, en que había participado en la Junta encabezada por Casado, la cual dio un golpe de estado contra el gobierno de Negrín y persiguicon sa a los comunistas, con quienes había colaborado Miaja estrechamente durante la defensa de Madrid. Era necesario que el General hablara para calmar "la ansiedad, la conturbaci de sus innumerables amigos cubanos". Su actitud al guardar silencio "es suicida y que tanto da como a usted mismo hace usted a todos los republicanos espales" . Por fin, Miaja se decidia hablar a toda la prensa cubana. 
La charla fue desesperante para de la Milla, por la desconfianza con que Miaja contesta sus preguntas. Con el fin de encauzar la conversaci el periodista empezpreguntando sobre la travesía y la curiosidad que los pasajeros del barco manifestaban hacia el célebre guerrero. "No hay curiosidad que dure más de 48 horas", comentel General, y sí --aceptsarcásticamente--, se dejtomar todas las fotografías que le pidieron, "ahora que todo el mundo tiene su Kodak''. Está preparando sus memorias, en el sentido de que piensa en lo que va a hacer, y las va a iniciar con el día de su nacimiento . No tiene un céntimo y espera que la venta de sus memorias le ayuden a vivir. Gran parte de su equipaje tuvo que quedarse en Alicante, 
557 
cuando salía de Espa, y "ni siquiera he podido trae:rme la 
Laureada de San Fernando", una de las condecoraciones militares 
más preciadas. No sabe si es cierto, como han publicado los 
periicos, que el gobierno de México le tenga preparado un cargo 
de profesor en la Escuela Militar. Además, es falso que él viaje 
con 19 personas de séquito; trae un asistente, el Mayor Julián 
Barrios, y un secretario, el Capitán Antonio Lez Fern~ndez. El 
hotel le resulta caro. "Alquilaré una casa modesta, me pondré a 
escribir y espero que para entonces, ni usted, querido Milla, ni 
sus comparos cubanos, tengan ya nada que pregunta:rme". 
Ya roto el hielo, de la Milla llegpor fin a lo que le 
interesaba y suponía, fundadamente, que más llamaría la atenci 
a todos los espectadores de los acontecimientos espales: el fin 
de la guerra. Todavía dio algunas vueltas más antes de entrar en 
materia. Pregunt 
-Si la guerra hubiera te:rminado de otro modo, aunque con la derrota de la Replica, y Franco le hubiera hecho prisionero, ¿cree usted que de haber sido esas las circunstancias estaría usted ahora en Cuba? -Hablemos sin rodeos. Me pregunta usted si Franco, a mi juicio, me hubiera fusilado si me pilla, ¿no es eso? -Exactamente. -Mire usted, yo creo en Dios, pero no creo en Franco. Acuérdese de que ha fusilado al General Aranguren, General de la Guardia Civil, quien no hizo otra cosa que continuar la gloriosa tradici del Instituto: no rebelarse nunca y estar siempre con el Poder constituido, y es que para el rebelde vencedor, los traidores son siempre los que no lo secundan. 
Pero su figura de usted tenía un prestigio universal. Fusilar a Miaja no era una tarea coda. 
¿Sí? Como usted quiera. Pero prefiero que experiencias de esa clase la hagan con un gato. Es mejor, mucho mejor, no haber tenido que poner a Franco en trance de demostrar su generosidad. 
A continuaci, de la Milla pregunta Miaja si sus 
tradicionales manifestaciones de optimismo sobre el resultado de 
558 
la guerra eran sinceras, o sencillamente cumplía con su deber de 
jefe de suponer que la victoria era posible. El General contest
que "la mayoría de las veces hablaba con entera sinceridad" y 
adi "Yo esperaba siempre que el sentimiento espal se 
impusiese en el otro bando contra la invasi extranjera y 
provocase el final de la guerra con el abrazo de todos los 
espales". En cuanto a su familia, fue hecha prisionera al 
principio de la guerra, en Melilla, y estuvieron presos hasta el 
final. Los trataron sin ninguna consideraci especial. 
Por fin, después de dar todas estas vueltas, el periodista 
se atrevia plantear lo que más le importaba: el final de la 
defensa de Madrid. Lo que respondiMiaja lo sintetiza así: 
En síntesis: El hombre es hijo de las circunstancias. 
El [Miaja] no ejerciuna represi contra ning 
partido, sino contra unos exaltados que no 
comprendieron la necesidad absoluta de terminar la 
guerra. ¿Fueron comunistas los que negaron obediencia 
a la tima Junta de Defensa de Madrid? Lo mismo 
hubiera ocurrido exactamente, lo mismo, si hubieran 
sido anarquistas, republicanos o de no importa qué 
otro partido. 
Para terminar, el viejo General se permitiexplayarse algo 
más, justificándose, llamando como testigo de descargo al propio 
pueblo espal republicano: 
-Lo que sí puedo asegurarle es que aquellos días fueron los más amargos de mi vida. Tengo fama de hombre sereno, impasible. En aquellas horas no sé hasta qué punto mi fama continuaba justificada. Horas terribles que han pesado sobre mí mucho más que dos as y pico de guerra. Pueden creerme todos: cumplí un deber absolutamente necesario para evitar una tragedia inmensamente mayor. No creo que este capítulo final de la guerra me haya granjeado grandes enemistades y odios. El Pueblo, con su gran instinto, comprende siempre cuando se obra perversamente y cuando se obra por imposici implacable de las circunstancias. Yo salí de Espa sin que me molestara nadie. 
Pero, mi General, cuando usted salide Espa, Espa se había ya rendido. 
559 
Evidentemente. Se había rendido de una manera oficial, pero la autoridad no estaba a en todas partes en manos de los vencedores. Salí de Alicante en medio de un silencio respetuoso. No dude nadie de mi 
sinceridad.  Soy  hombre  de  conciencia  bastante  
exigente.  Pues  bien,  mi  conciencia  no  me  reprocha  
nada.  Tengo  la  plena  convicci  de  haber  cumplido  
hasta el timo momento  con  mi  deber.  
Y termina  con  estas palabras:  

-Mi tragedia íntima al tener que cumplirlo, como es una cosa íntima, no debo contársela a nadie. El "heroico defensor de la ciudad de Madrid" --como empeza llamarle la prensa mexicana--, desembarcen Veracruz el 24 de mayo. A recibirlo acudieron miembros del Frente Popular; el General Antonio Gez Velasco, comandante de la guarnici de la plaza, en representaci del Secretario de la Defensa; un grupo de "Amigos de Espa", su hermano Marcelino, quien desde hacía as estaba establecido en el puerto de Acapulco, y sus hermanos Emilio y Eugenio. Miaja se excusde hacer declaraciones, pero 
entregun texto a los periodistas, en el que decía: Al llegar a México, donde me propongo descansar con mi familia, quiero expresar mi sincero agradecimiento a este gran país que con raz puede llamarse democrático, y al hombre que rige sus destinos, Presidente Cárdenas, por la amable hospitalidad que aquí encuentro y que yo acepto gustoso (Nac 25 mayo 1939). 
Esa misma noche --no hubo en su caso demora alguna de trámites de inmigraci--, la familia Miaja abordun vag especial del Ferrocarril Interoceánico hacia la ciudad de México. Si el General no había podido librarse de los periodistas en Cuba tampoco lo logren México. En el mismo vag, sin posibilidades de ocultarse en ninguna parte, se vio acosado por ellos. "Estos periodistas son una verdadera plaga, les tengo más temor que a la guerra", dijo en tono humorístico. 
Así lo viel reportero de El Nacional (26 mayo 1939): 
560 
No abandonan al General Miaja ni su bonach carácter asturiano, su aspecto sencillo, libre de toda ostentaci y su risa sana, sencilla, sincera, pero mucho menos le ha dejado ese hermetismo absoluto que ya los periodistas, lo mismo espales que franceses, que americanos y cubanos nos han pintado en sus 
'difíciles' entrevistas. No quiere decir nada. No opina de nada. A pesar de ese hermetismo, los reporteros mexicanos lograron tirarle bastante de la lengua, tanto en el vag del ferrocarril como ya instalado en la capital'. Igual que en Cuba, la pregunta más interesante para los mexicanos se refería a la actuaci de Miaja en la entrega de Madrid a Franco; ¿porqué se entregMadrid? ¿porqué no se resistimás? Miaja "nos sela la falta de elementos necesarios". "Peleábamos contra todo el mundo", afirma orgullosamente, y se apresura a especificar "menos con México". Al entregar Madrid, "so buscsalvar numerosas vidas" . El reportero insisti si llegara a contar con esos elementos, ¿regresaría a Espa a continuar la lucha?, y surgila respuesta amarga, decepcionada: "Si cuando estábamos adentro, se nos negaron esos elementos, ¿quién querría dárnoslos ahora?". Por lo demás, Miaja se nega hacer profecías sobre el futuro de Espa en caso de desencadenarse la guerra europea. Pregtenle a los políticos como Gord Ordás, como Prieto, sugiri No quiso externar más opiniones; él solo era un soldado que "se ha colocado en una posici de alejamiento profundo de las cosas espalas" . La guerra y, sobre todo, los timos meses, le dieron una enorme experiencia que le lleva a rechazar a todos los partidos políticos . Así lo manifesta todos los "representantes de diversos organismos republicanos, socialistas, de izquierdas, etc." que se le acercaron en París timamente. 
561 
El reportero de El Nacional (26 mayo 1939) aventura una explicaci de la actitud de Miaja: A todas las preguntas que se le han formulado en el curso de la conversacion, las ha disipado con su peculiar sonrisa, dejando entrever que sabe mucho, muchísimo, pero que, por la proximidad de la tragedia espala, a hay muchas heridas que, con la expresi de sus confidencias, servirían para ahondarlas y lastimarlas todavía más. 
A pesar de su deseo de permanecer callado, Miaja no dejpasar la oportunidad de justificarse a sí mismo. Al hacerse cargo de la defensa de Madrid, "comisi de tan grande responsabilidad, que le conquistun prestigio universal", no hubo ya fusilamientos ni terrorismo, sino que se impuso la justicia y la legalidad. Protegia miles de personas, muchos de ellos enemigos. Toda su familia, a excepci de su hijo Enrique, estuvo prisionera durante la guerra, pero por fortuna no perdia nadie. Aun cuando se permite jugar con las palabras, en ellas resuenan 
notas  de  legítimo  orgullo,  y  un  tanto  también  de  emulaci  
profesional:  no  ha  perdido  el  interés  por  reducir  las  
proporciones de  la victoria de  Franco.  

El tiene para sí, en su más íntima convicci, que obrá con lealtad y con enorme sentido de humanidad. No acepta por nada que se le sele como derrotado, ni como victorioso a Franco. 'Cuidado amigo dice--, no soy un General derrotado, seré un General vencido, porque para derrotar es menester pelear, tener batallas y a mí no me ganaron en ninguna batalla. Y tampoco debe estimarse como victoria la de Franco, porque para alcanzar victoria se necesita luchar; ganar sin pelear, no es obtener victoria'. 
El periodista insiste en los timos momentos de la guerra, 
en la sorpresiva caída de Madrid. 
-¿Recibiusted en alguna ocasi solicitud para rendirs~, por parte. de las fuerzas de Franco?, 'Nunca', contesta el General Miaja, 'Quizá por conocer perfectamente mi manera de ser y mi carácter, nunca se atrevieron a hacerme proposiciones de esa naturaleza'. 
562 
-¿Por qué se entregMadrid, sin presentar resistencia? 'La situaci, contesta el General Miaja, se hallaba como aquellas casas que construyen los chiquillos con naipes. El hundimiento fue vertical'. 
El reportero del Excelsior (26 mayo 1939), por su parte, 
insisti 
-¿Y a qué atribuye usted ese hundimiento? -De eso no voy a hablar. Me he hecho el propito de no decir una sola palabra sobre el particular. Ya más tarde hablaré del drama de Madrid, en unas memorias que me propongo escribir; pero para ello hay mucho tiempo por delante. Por ahora quiero descansar al lado de mis familiares y por eso he venido a México. Soy un expatriado y mi personalidad no vale nada. 
Sobre la personalidad de Miaja, que seg él "no vale nada", 
el reportero comenta: 
El General habla apresuradamente. Las palabras le salen de la boca sin que tenga necesidad de despegar los labios. Cada palabra es acompada de un ademán que denota firmeza de espíritu y vigor corporal. Su cara es rojiza y su cabeza redonda está cubierta, en los lados, por unos cuantos pelos que se levantan gruesos y punzantes como alambradas de una trinchera. 
El reportero del Excelsior sí logrque Miaja dijera algo 
sobre el futuro de Espa: 
-¿Quién puede hablar del futuro de Espa? So el Destino tiene la respuesta . Y olvidándose que es asturiano y mostrándose tan pesimista como un árabe del desierto, el General Miaja adi -Nadie puede hablar de lo que el Destino tiene escrito para Espa. So puedo repetir la frase que pronuncian los mahometanos en el Africa: 'Alá es el Todopoderoso y Mahoma su profeta'. -¿Cree usted --se le pregunt-, que el pueblo espal pueda vivir feliz bajo el régimen del General Franco? -¿La felicidad? --preguntel viejo Miaja con cierta tristeza. ¿Qué es la felicidad? Y nuevamente el veterano jefe de los milicianos espales repitila frase del desierto: 'Alá es el Todopoderoso y Mahoma es su profeta' . -¿Y por qué causas se vio usted obligado a abandonar Madrid? 
No puedo contestar a esa pregunta --replicel General Miaja. Hubo numerosos factores que determinaron la caída de Madrid. 
-¿Fue la política? --se le pregunt 
El viejo Miaja guardsilencio. Su cara rojiza 
adquiritonos más acentuados; pero sus labios no se 
movieron. 
-Y si hubiese usted resistido --insistiel redactor-­
¿habría hecho usted valer su lema de '¡No pasarán!'? 
-Seguramente que sí --dijo con firmeza. 
Miaja afirmdespués que se instalaría definitivamente en México, no so por "tratarse del país que más francamente estuvo del lado de la Replica", sino porque aquí estaban radicados desde hacía tiempo sus tres hermanos. Por lo demás, dijo que no tenía dinero, que había viajado modestamente, que iba a instalarse en la casa de su hermano Emilio en Santa María la Ribera, y que no tenía nada que ver con lo que habían informado los periicos sobre que venía en uni de Negrín y Alvarez del Vayo a tratar con Cárdenas los problemas de los refugiados. "Ese asunto puede ser cuesti que atiendan los elementos políticos. Miaja, como soldado, y especialmente como asilado, no tiene raz alguna para ocuparse de ello". 
Al llegar a la capital, en la estaci de San Lázaro estaban a recibirlo "nutridos grupos de trabajadores y de plico", que lo vitorearon y lo aplaudieron. Andrés Guerrero, en representaci del Secretario de Gobernaci García Téllez, estuvo en el andén para darle la bienvenida. Por la tarde, Miaja recibien casa de su hermano a muchos espales "de filiaci izquierdista", entre ellos a Indalecio Prieto y a Sebastián Pozas. Ambos reporteros aprovecharon para regodearse un poco en la conmovedora escena que presenciaron. El de Excelsior (26 mayo 1939) relata: 
Don Indalecio Prieto saludal General Miaja con una estruendosa carcajada y con un apretado abrazo. El político espal y el veterano militar jefe de los milicianos no se habían visto desde una fiesta dada en 
Barcelona en honor de México. Después de esa fiesta 
los dos personajes de la revoluci espala se 
separaron. El primero regresa sus labores políticas 
y el segundo a sus trincheras en el frente de Madrid. 
El General Pozas saluda su comparo de armas, 
General Miaja, con un efusivo abrazo. Los dos 
veteranos militares se conmovieron al encontrarse en 
el exilio, y mientras se abrazaban sus ojos se 
emparon con gotas de lágrimas. 
El reportero de El Nacional (26 mayo 1939) escribe: 
Allí [en la residencia de Miaja] tuvimos oportunidad de presenciar un acto conmovedor y significativo: el gran líder espal Indalecio Prieto, pleno de emoci, estrechen cordial abrazo, sin pronunciar palabra alguna, al Soldado de la Revoluci Espala. 'Quién iba a decirnos, General, expr.esDon Indalecio, que aquí en México debíamos encontrarnos'. 'La tima vez que le ví, recuerda, fue en Barcelona, precisamente en una fiesta del Liceo en honor de México, a la que asistiel Embajador Tejeda'. Y así dejamos al General Miaja, en sabrosa charla con el periodista Indalecio Prieto y con el General Sebastián Pozas, con grandes deseos de haber también podido escuchar algo de esa conversaci. 
En los días siguientes, el "soldado de la Revoluci 
espala" dedicsu tiempo a recibir y a hacer visitas. Entre las 
primeras, se contaron las de "innumerables amigos de la causa de 
la Replica espala y de admiradores personales"(~ 27 mayo 
1939), y la de tres militares mexicanos ("visita de cortesía" y 
"a nombre de la superioridad"), los Generales Miguel Orozco c., 
Oficial Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional; Pascual 
Cornejo Brun, Jefe de Estado Mayor del Secretario, y Sebastián 
Barriguete, Jefe de Estado Mayor de la Comandancia de la 
Guarnici de la Plaza (~ y Ex 28 mayo 1939) . Entre las 
segundas, al recién creado Centro Espal, en la calle de 
Balderas --que con el tiempo se convertiría en el Centro 
Republicano Espal de México--, donde se le ofreciuna comida 
(Nac 27 mayo 1939), y al Secretario de Gobernaci, García 
Téllez, a quien Miaja quiso agradecer personalmente "por las 
565 
atenciones de que ha sido objeto desde que pistierra mexicana" (Ex 31 mayo 1939). Entre las actividades del General destactambién una carta aclaratoria que envia todos los periicos, redactada en términos fuertes y amenazantes, en la que advertía que, de una serie de tres artículos, anunciados como suyos "en su primera plana, y con gran lujo de medios tipográficos" por el periico La Prensa, y de los cuales se ofrecía además un sumario, él no había escrito ni una sola línea (Nac y Ex 31 mayo 1939) . 
En cierta forma, el hecho de que hubiera quien se tomaba el trabajo de intentar la falsificaci de artículos de Miaja era una especie de homenaje desviado. También desviada, y mezquina, era la petici enviada al Presidente, "confiados en el verdadero patriotismo de usted", por un cierto "Comité pro Bandera Nacional", en el sentido de que 
no se ocupen de manera alguna los servicios del General José Miaja, a quien, seg sabemos, se le quiere dar acomodo en el Colegio Militar, con perjuicio de la gloriosa tradici de esa instituci y en desdoro del Ejército Nacional (Ex 19 mayo 1939). 
Ahora bien, "el viejo soldado" habría de recibir a los pocos días un homenaje, recto y abierto, que revelaba el grado de admiraci que el gobierno mexicano estaba dispuesto a testimoniarle: el 8 de junio el Secretario de la Defensa, General Jes Agustín Castro, le ofreciuna comida en el Club France, a la que asistieron "la casi absoluta totalidad" de la Plana Mayor del ejército mexicano. Antes de iniciarse la comida --en vez de a los postres, como era costumbre--, el General Juan Felipe Rico la ofrecicon un corto discurso, a nombre del General Castro y del ejército. Los adjetivos elogiosos abundaron, 
566 
mostrando que en materia de retica emocionada los militares no 
se quedaban atrás de nadie. En su discurso, Rico le asegura 
Miaja que quería "patentizarle nuestra admiraci devota por lo 
que en usted reconocemos de hondas y positivas virtudes 
militares, hasta un grado tal que lo tomamos como un paradigma 
de lealtad, de constancia y de valor". Curándose en salud, Rico 
tratde despojar a sus palabras de cualquier tono ideolico y 
partidista, advirtiendo que para rendir ese homenaje no tomaba 
en cuenta ni los prolegenos ni las razones que pudieron 
provocar la dolorosa guerra espala --dolorosa, dij o, tanto para 
los espales como para los mexicanos, pues en nuestros 
"corazones late el amor por la madre Espa, cuya lengua, cuyas 
costumbres y cuyas tradiciones nos son comunes"--, y asegurando 
que 
para ofrecer a usted este homenaje de admiraci y de amistad sincera de los soldados mexicanos por un soldado típico espal, no juzgamos más que de la brillantísima conducta observada por usted como leal soldado de la Replica Espala durante cada una de las etapas de su vida militar y particularmente durante su gloriosa defensa de Madrid (Nac 9 junio 1939) 7 
• 
El orador mexicano terminexaltando las virtudes de Miaja, 
no sin alabar de paso al ejército mexicano: 
La constancia, el valor, la lealtad, el patriotismo y la firmeza de convicciones que acusan los actos todos de su vida, lo constituyen a usted en un verdadero símbolo de lo que a nuestro juicio son las circunstancias concurrentes en el ejército de mi país y, en consecuencia, al ofrecer a usted esta comida el General Castro y nosotros todos, deseamos que la tome con el cari que nos inspira su elevada personalidad y con la seguridad de que estimaremos como un verdadero privilegio que se sienta entre nosotros como entre verdaderos camaradas y amigos positivos. 
El General Miaja respondicon frases emocionadas: 
Yo no hice más que cumplir con mi deber --indica, 
textualmente y prosigue. Me encontré en Madrid al 
hacerme cargo de la plaza, con un pueblo todo coraz, 
sin mando, que sentía ansias de ser dirigido. La 
mayoría de las fuerzas se hallaban sin conexi para 
ser mandadas. Y cuando se encuentra un pueblo que es 
todo coraz y que está dispuesto a acatar la voz de 
mando, es sencillo dirigirlo. 
Tuvimos muchos sinsabores --ade--en toda la lucha, 
por la falta de armamento y de miles de cosas que nos 
eran indispensables. 
No quiero hablar de los terribles episodios de aquella 
guerra tan desigual, ya que los periicos de todo el 
mundo han dicho mucho de ello. 
He venido a este país a descansar. Muchas gracias a todos los comparos militares por el homenaje inmerecido con que me distinguen. No se trata de hacer un discurso, máxime que de antemano sabía que no iba 
a haberlo, pero todo lo que os digo, sale de mi coraz. 
Dando un abrazo al General Castro, abrazo a todo el 
Ejército Mexicano. 
Y diciendo y haciendo, Miaja abrazal Secretario de la 
Defensa, y la concurrencia aplaudi Al terminar la comida, Miaja 
dijo a los periodistas --a estas alturas quizá había aprendido 
ya las ventajas de hacerles caso--, que el acto "llenaba toda su 
vida de gratitud para con el Ejército Mexicano y para con el 
General Castro, pues nunca en la historia militar se había visto 
que a un General vencido, aunque no derrotado, le ofrecieran el 
honor que ayer recibi. 
3.-La organizaci del exilio en Francia y México 
Mientras el país empezaba a acostumbrarse a recibir a los refugiados espales y se enteraba poco a poco, mientras iban llegando, de quiénes eran, y repasaba al mismo tiempo sus lecciones sobre lo sucedido en Espa, Negrín y Bassols 
organizaban el éxodo masivo de los refugiados espales en Francia. Tanto el timo primer Ministro de la Replica como el representante mexicano en Francia estuvieron, a partir de marzo y abril, muy activos, atendiendo los mil y un problemas que implicaba llevar a buen puerto el traslado a México de la mayor cantidad posible de refugiados espales, que penaban en los campos de concentraci franceses. Como hemos visto, Negrín había nombrado un comité, el SERE, que se encargaría de organizar el exilio por el lado espaflol. En él procurque estuvieran representadas todas las tendencias políticas republicanas. Pretendía así evitar en lo posible lo que ya se veía venir: junto 
a  la  desbandada  general  y  el  "sálvese  quien  pueda",  las  
recriminaciones  partidistas  y  personalista s  por  lo  hecho,  y  
también por  lo  no  hecho.  

Para llevar un control sobre la multitud espaflola refugiada en Francia se creuna "ficha", donde todos los republicanos estuvieran en alguno de los campos, en ciudades importantes o en aldeas pequeflas--, debían anotar, además de sus datos personales, su filiaci política, el lugar donde deseaban trasladarse juntamente con sus familiares, y la profesi, oficio u ocupaci que les fueran habituales. A principios de abril se calculaba que más de 250,000 personas habían llenado su ficha; de ellos, más de 80,000 habían pedido ser enviados a América Latina, y de preferencia a México (~ 5 abril 1939). Por supuesto, en una situaci como esta no podía darse una estricta igualdad de circunstancias, y es seguro que funcionaron las preferencias familiares, de amistad, partidistas, regionales, ocupacionales, y que no faltaron las malevolencias y los puros golpes de suerte. 
569 
Por su parte Bassols, después de su relampagueante viaje a la capital mexicana en marzo, donde discutiel asunto con Cárdenas y varios funcionarios gubernamentales, regresa Francia convertido ya en autoridad suprema sobre quién podría viajar a México; el 8 de a.bril García Téllez le recordque 11De acuerdo con lo convenido en tu reciente visita a esta Capital, serás tquien haga la selecci d~ espales refugiados"ª. Bassols empeza aplicar también sus propios criterios sobre quiénes eran "los refugiados que tienen verdadera necesidad de obtener asilo en México" (Ex 19 abril 1939) . Entre estos criterios ocupun lugar destacado la opini misma de las instituciones republicanas que funcionaban en Francia, el SERE y la Junta de Cultura Espala --esta tima atendía sobre todo a los intelectuales--; nadie mejor que los restos del gobierno republicano mismo, por mucho que su legitimidad estuviera cuestionada por algunos, para determinar quiénes eran los que debían embarcarse en primer lugar. En un proyecto de esta naturaleza no podían dejar de desemper un papel importante las 
II
11 influencias personales, y Bassols empeza recibir un verdadero diluvio de recomendaciones. 
Entre ellas destacan en primer lugar las del propio Cárdenas, quien personalmente se ocupde invitar a muchos; había pedido nombres de espales ilustres a sus allegados, entre otros a Gord Ordás. No fue el ico, pues establecido ya fuera de toda duda que las puertas del país quedaban abiertas, en principio, para los republicanos espales, muchos mexicanos hicieron peticiones y recomendaciones a la Secretaría de Relaciones para que las transmitiera a Bassols, y permitiera la 
570 
entrada a sus refugiados; por supuesto, cada quien arrimel ascua a su sardina y procurfavorecer a sus amigos o correligionarios. La lista de recomendantes es significativa, no exhaustiva, y representa, tanto por los individuos como por las organizaciones que incluye, un corte bastante completo de la sociedad mexicana, y algo de la extranjera, que se apasionaron por la guerra espala y la Replica hasta el grado de comprometerse con ellas. Entre los individuos se encuentran, entre otros, Silvestre Revueltas, el gran mico mexicano, quien abogaba por un grupo de micos; los masones mexicanos, que abogaban por sus colegas espales; el Profesor Roberto Moreno y García, a nombre del Sindicato de Maestros, por un grupo de sus colegas maestros; Gilberto Bosques, David Alfaro Siqueiros, Rafael de la Colina, Adalberto Tejeda, Palma Guillén, Santos Balmori, Víctor Manuel Villaser, Octavio Paz, Félix F. Palavicini, más una buena cantidad de personas --entre ellos algunos espales republicanos, a titulo individual: Victoria Kent y Juan Comas, y espales antiguos residentes--, que abogaban por sus parientes o amigos. Además de los individuos, plantearon sus peticiones algunas instituciones mexicanas y extranjeras: por supuesto, la CTM, representada por Lombardo Toledano; el Sindicato de Petroleros; la Liga Pro-cultura Alemana en México; el Instituto Politécnico y la Universidad Obrera; el Comité de Ayuda a los Nis del Puebl_o Espal; la Federaci de Organismos de Ayuda a la Replica Espala; la instituci francesa Comité d'accueil aux intelectuels espagnols; las espalas Junta de,Cultura Espala y el Comité Técnico de Ayuda a los Republicanos Espales (delegaci en México del SERE). No 
571 
faltaron asociaciones norteamericanas y latinoamericanas; la CTM de América Latina. Item más: diputados mexicanos, diputados franceses, diplomáticos mexicanos, el periico El Popular, miembros del ejército; el rector de la Academia de Grenoble, el gran hispanista Jean Sarrailh; Henri Goiran, Ministro de Francia en México y miembros de la Legaci francesa9 
• 
Frutos casi inmediatos de toda esta actividad, fueron los peques grupos de personajes destacados de la Replica que hemos visto arribando a México durante los meses de abril y mayo. La actividad de Bassols y del SERE habría de cuajar, poco más adelante, en una serie de verdaderas expediciones masivas, de barcos cargados hasta el tope de refugiados, que habrían de dar la tica fundamental a esta inmigraci al provocar una profunda resonancia tanto en la opini plica mexicana como en el recuerdo que el exilio republicano mismo atesorde sí al paso de los as. 
La primera y más famosa de estas expediciones fue la del vapor Sinaia. Hacia principios de mayo, se anuncique saldría el 17 rumbo a Veracruz, transportando 1800 hombres, mujeres y nis, y que el 19 saldría el Winnipeg, con 2500 refugiados, también hacia el puerto jarocho. Los dos vapores habían sido fletados por el SERE, con la colaboraci de las Sociedades Hispanas Confederadas ("grupos de 135 sociedades espalas, representando unos 57,000 espales vecinos de Estados Unidos", ~ 11 mayo 1939) y el Comité Norteamericano de Ayuda a Espa. El Sinaia llega realizar su viaje, histico y triunfal, hacia Veracruz; el segundo no llega salir hacia tierras mexicanas. 
En México, mientras tanto, se iniciaron los preparativos para la recepci y el acomodo de los refugiados, y parecientonces que se daba luz verde a una serie de sues uticos mexicanos. Se supuso que los republicanos espales habrían de realizar proyectos largamente acariciados por algunos "ingenieros sociales" --entre los cuales, no el menor, estaba el mismo Presidente Cárdenas--, y de satisfacer carencias sentidas desde antiguo. Entre los primeros, la colonizaci de terrenos baldíos, que se suponía había en abundancia; entre las segundas, la explotaci de los mares y los litorales mexicanos, tradicionalmente ignorados por un país enfocado y absorto en su altiplanicie central. 
Al saberse que las puertas estaban abiertas para los espales, se acelerla localizaci de zonas fértiles, potencialmente atractivas para ellos, y se hicieron cuentas alegres sobre el futuro pesquero del país. Resulta característico de este clima optimista una nota de Excelsior, del 17 de abril, que pinta una feliz y trabajadora Arcadia espala en tierras mexicanas, e incluso fantasea que los refugiados traerían sus propios barcos: 
Además, como seguramente muchos inmigrantes no se dedicarán a la agricultura, sino que desean explotar las riquezas marítimas de nuestras aguas territoriales, se procurará que las zonas donde se reciba a los refugiados estén lo más cercanas que sea posible a las costas, de manera que mientras unos labran la tierra y obtienen sus productos, otros pueden dedicarse a la pesca, empleando al mismo tiempo sus barcos para sacar y llevar hacia otros lugares los productos de la tierra obtenidos por sus compatriotas. 
Además de la agricultura y la pesca, habría también industrias "peques o grandes", a las que podrían acudir 
573 
mexicanos para ganar buenos salarios y aprender su manejo. Para salir al paso de los propensos a selar más los obstáculos que las posibilidades, pesimistas que nunca faltan y procuran aguar la fiesta, se advertía que, por lo que concierne al financiamiento 
las autoridades [no se especifica si las mexicanas o las espalas, aunque es de suponer que se refiere a las primeras] han hecho arreglos para que cada familia espala que venga a establecerse tenga depositada aquí una cantidad no menor de diez a veinte mil pesos mexicanos, que servirán para el pago de su transporte, alimentaci y refacci para trabajar. 
Por si alguien dudase de tanta belleza, y de cifras tan abultadas, la nota terminaba haciendo referencia al tesoro del Vita, que ya empezaba a convertirse en legendario, y que se calculaba en "más de cien millones de pesetas en oro", depositadas ya en las cajas de "una de las instituciones bancarias de México" (Ex 17 abril 1939). Para mayor precisi, pocos días después se aclarque los refugiados espales, al arribar, no serían conducidos "en términos generales" ni a la capital ni a otros centros poblados, sino que directamente serían llevados a las regiones que se les destinaría para que explotasen la tierra (Nac 25 abril 1939). 
Lanzados ya a hacer propuestas para enriquecer el 
laboratorio social programado en que se pretendía convertir a la 
inmigraci republicana, las !1.ubo sorprendentes, y no carentes 
de imaginaci, de creatividad y de su buena dosis de ingenuidad. 
Una de éstas la hicieron los ejidatarios de Galeana, estado de 
Chihuahua, al sugerir que cada ejido mexicano pusiera una parcela a disposici de una familia de inmigrantes espales, ayudándoles además con facilidades econicas y orientaci para 
que  su  integraci  al  medio  fuera  expedita.  El  método,  
advirtieron,  podía  también  usarse  para  absorber  repatriados  
mexicanos de  los Estados Unidos  (~ 4  mayo  1939).  
Muy  pronto  empezaron  a  citarse  neros  y  regiones  

específicos. Una Comisi Intersecretarial, formada por los Secretarios de Economía y Agricultura, localizvarios lugares adecuados. Entre otros, se mencionaron el municipio de Centla, Tabasco; Ciudad del Carmen, Campeche; la parte sur de Yucatán, Isla Mujeres, Chetumal, Cozumel, y otros lugares en Quintana Roo. Los colonizadores de estas zonas podían ascender, seg se dijo, hasta 12,000 (~ 20 mayo 1939). Por su parte, Pi Sandoval en su columna Cosmolis chismeque "un rico importador espal en Nueva York estuvo conversando con el presidente de una instituci bancaria americana para enviar 100,000 colonos espales al Norte de México a sembrar uvas" (~ 10 mayo 1939). Algo más de 400 refugiados podrían establecerse, a su vez, en tierras del Bols de Mapimí, en "Terrenos de Calder" y "San Juan de Tlahualilo", donde había sendos lotes de tierras "a las que so falta agua suficiente para iniciar las labores" (~ 22 mayo 1939). El General y Diputado Ram F. !turbe, a su vez, advirtia los reporteros que se reuniría con Cárdenas para 
"darle a conocer sus puntos de vista" sobre la inminente llegada de "contingentes" espales. Admitía que "necesitamos de la inmigraci de la raza espala, porque es la que más se asimila a la nuestra", 
pero siendo evidente --agrega--que por su preparaci, inteligencia y tenacidad en el trabajo, se apoderan de las fuentes de la riqueza de México, tal como lo han hecho otros inmigrantes, sería de desearse que a los espales se les organice en sociedades cooperativas para mejor arraigarlos ·en el 
575 
país y vigilarlos por medio de la ley, con lo que se logrará que su riqueza derivada de su capacidad productiva se traduzca en bien de la colectividad (Nac 18 abril 1939). 
Todos estos sues uticos mexicanos se daban la mano, con toda naturalidad, con los sues de los espales, muy especialmente con los que bullían en la mente de don Francisco Méndez Aspe. Ministro de Hacienda de Negrín y encargado por él de organizar el financiamiento del exilio, Méndez Aspe era "un 
'bravo funcionario', un hombre entregado en cuerpo y alma al cumplimiento del deber" 1º. En mayo se hallaba ya en México supervisando las actividades del Comité Técnico de Ayuda a los Refugiados Espales (CTARE}, filial en México del SERE. En previsi de la derrota de la Replica, Méndez Aspe, impulsado por Negrín y con su apoyo pleno, había puesto a buen recaudo una cierta cantidad de medios, entre los cuales estaban por escapársele de las manos los que había traído el Vita. Quedaban a su disposici, sin embargo, los que provenían de una serie de fuentes tales como los saldos monetarios de la Embajada de los Estados Unidos, las embajadas de Europa, los restos de las Comisiones de compras de armas para la Replica de Londres y París, y diversos valores bursátiles11 • En todo caso, enfrentado al problema de la inmigraci y al dise de una política de inversiones en México que hiciera lo más suave posible la integraci de los refugiados, creando la mayor cantidad posible de empleos para ellos, Méndez Aspe, igual que muchos mexicanos involucrados en el asunto, se permitisor en la creaci de una utopía en México. Su concepci incluía elementos provenientes de varias concepciones uticas europeas y estaba 
influída quizá por Bassols, quien le habría transmitido la imagen 
de un México, no falso, pero si parcial; una imagen compuesta de una cara: el México revolucionario y socializante, el de la educaci socialista, la nacionalizaci del petreo y los ferrocarriles, el de una política agraria basada exclusivamente en los ejidos y en el predominio del principio corporativo. "Las inversiones se orientarían --seg Méndez Aspe--, a la creaci de cooperativas agrícolas, de colonias, de industrias de transformaci a base de cooperativas"u. 
Como muestra de que estas utopías se tomaban en serio, no se quedaban solamente en el nivel de los sues y estaban ya, por estos días, al menos en el plano de los proyectos, el corresponsal de Havas-Anta en París, Francisco Díaz Roncero, info:rmel 8 de junio que "una personalidad al servicio de la evacuaci de los refugiados hispanos", le manifestque estaba a punto de salir hacia México el arquitecto socialista Azohun, ex-Csul de Espa en Toulouse, acompado de otros técnicos. Su propito era escoger un lugar especial donde se fundaría una "gran ciudad", fo:rmada inicialmente por 700 espales, que "estará dotada de todos los sistemas modernos de arquitectura e higiene". Y especificaba 
En el grupo que trabajará para levantar la colonia figuran arquitectos, médicos, ingenieros, y otros técnicos, incluyendo profesores que dirigirán las instalaciones en los lugares destinados a la ensenza de los campesinos, obreros, industriales, etcétera. Aunque el gobierno mexicano habíase negado al principio a la instalaci de colonias espalas se ha logrado una autorizaci especial. El gobierno de México dará facilidades econicas y créditos para los materiales y gastos precisos. Negrín prestará también ayuda economica dentro de sus posibilidades (Nac 9 junio 1939). 
El tiempo y las circunstancias se encargarían de centrar todos estos proyectos, y de obligar a los sodores, tanto los 
577 
espales como los mexicanos, a adaptarse a las realidades del país, que no correspondían plenamente a las imágenes que de él corrían. Como no podía ser de otra manera, tuvieron que adaptar su política a las contradicciones mexicanas y atemperar su utopía con base en realidades concretas13 • 
4.-Apoyos y oposiciones de tima hora 
Este diálogo entre el entusiasmo mexicano y el espal fue reforzado, en gran medida, por la actitud de dos agrupaciones laborales de enorme importancia en la vida de México: la CTM y el STERM: los obreros y los maestros. Como hemos visto, la poderosa central obrera se interespor la guerra espala desde un principio, y no desperdicioportunidad de expresar sus opiniones sobre ella ni de utilizarla como arma en las mtiples escaramuzas que tuvo con sus enemigos internos, en estos as de la presidencia de Cárdenas, tan agitados. Ahora, cuando empezaban a llegar los refugiados, maniobrpara ponerse en primer plano y poder participar, a su manera, en la recepci y ubicaci de los recién llegados y de los que venían en camino. No se les ocultaba a los dirigentes de la CTM, de seguro, que tal como habían advertido coléricamente sus contrincantes-interlocutores internos --que se habían opuesto y seguían oponiéndose con todas sus fuerzas a que se abrieran las puertas del país a los republicanos espales--, la oportunidad era magnífica para 
reforzar sus cuadros con correligionarios espales, a los que 
suponía de iguales o parecidas tendencias ideolicas. Quizá por esto mismo Vicente Lombardo Toledano tratde tender una cortina de humo sobre esta evidencia, y a principios de abril, cuando el gobierno de Cárdenas hizo plica su decisi, justificándola con toda clase de apoyos y argumentos, políticos, sociales, econicos, y a histicos, él se apresura hacer declaraciones a la prensa en las que destacaba, al contrario del gobierno, los aspectos humanitarios de la decisi. Seg Lombardo, al hacer estas declaraciones su propito era dar a conocer la forma en que su central "cooperará" con el gobierno, "por lo que ve a la hospitalidad que se brindará aquí a los espales que se hallan refugiados en Francia". Lombardo informque la CTM había tomado, al respecto, varias resoluciones. Primero, apoyar el criterio que "debe prevalecer para seleccionar a los espales que deben venir a México", y que es el del riesgo que corren: 11 la CTM estima que deben venir a nuestro país los espales cuyas vidas peligren". En esto, la central obrera estaba haciendo suyo el criterio fundamental con que Bassols había regresado a Francia. En segundo lugar, 
la selecci debe hacerse sin propitos partidaristas, de tal manera que no se tomen en cuenta las filiaciones políticas, profesiones ni oficios. El problema es, pues, de humanitarismo y responsabilidad moral, y no de migraci; toda vez que no se trata de traer a la Replica inmigrantes colonizadores, sino de salvar a quienes se ven en mayor peligro de perder su existencia, en el caso de que, como ocurre, no pudieran encontrar asilo en ning otro país que no sea México. 
Al término de sus declaraciones, Lombardo se refirial financiamiento de la inmigraci y con vaguedad afirmque 11 independientemente" de los fondos que pudieran haber reunido las asociaciones internacionales de ayuda a los republicanos, de las 
579 
cantidades con que contasen los propios espales para pagar su viaje y sus primeros gastos en México, y de la ayuda que el gobierno mexicano pudiera darles, 
la CTM ha decidido prestar su más amplia cooperaci, ya que considera como un deber y un honor para el proletariado de México, ayudar a los que la CTM estima como la flor y nata del pueblo espal. Por timo, dijo que la CTM contrarrestará toda la obra de provocaci que pretenden llevar a cabo grupos irresponsables de agitadores al servicio del fascismo, que ya tratan de levantar una protesta aparente por la venida de los espales a México (Ex 4 abril 1939). 
Para ofrecer la cooperaci de la CTM al gobierno, Lombardo se entrevistel 19 de mayo con el Secretario de Gobernaci, García Téllez, que se mostr"muy satisfecho". Al salir de la entrevista, el Secretario General de la CTM respondi a las preguntas de un reportero sobre el asunto de los refugiados, que no sabía exactamente cuántos vendrían, pero que tenía noticias de que el vapor Mexigye había sido contratado en Francia por 90 días, así como otros vapores, para hacer varios viajes. Adique el gobierno mexicano tenía ya preparado un "plan de acci" para distribuir a los refugiados, y que ya estaba funcionando un Cuerpo Ejecutivo para llevarlo a cabo. En primos días, la CTM pensaba enviar a ese Cuerpo una serie de sugerencias, escritas, 
"a propito de la distribuci de los refugiados espales, con el fin de ver si es posible sea tomado en cuenta" . García Téllez, por su parte, había prometido llamar a los representantes de la CTM para pedirles su opini (~ 20 mayo 1939). 
Por su parte, el Sindicato de Trabajadores de la Ensenza de la Replica Mexicana, miembro de la CTM, a través de su Comité Ejecutivo procurhacerse presente también en esos momentos, en que el gobierno mexicano daba seles de estar 
tomando una decisi abierta y clara sobre los términos en que aceptaría a los refugiados espales en el país, a principios de abril. La postura plica de los maestros era completamente a favor de que la resoluci fuera positiva, y sus términos amplios y generosos. Corno la CTM misma, el STERM había tornado posici activa a favor de la Replica desde un principio y a lo largo del conflicto. Por medio de su Oficina Internacional, dirigida por Roberto Moreno y García, los maestros mexicanos habían expresado su solidaridad con los espales a lo largo de la guerra, postulando la identidad entre sus luchas por erradicar el analfabetismo y por imbuir en los estudiantes mexicanos una ideología progresista, con las de sus colegas en la península14 • En ocasiones, el sindicato de maestros había salido a la palestra plica para romper alguna lanza en favor de sus causas. Había felicitado en encendidos términos de ideología revolucionaria a El Nacional, con motivo de la actitud tornada por el periico en contra de los falangistas a principios de abril (~ 7 abril 1939), y por esos mismos días, cuando la decisi gubernamental parecía estar en vilo, los maestros echaron su peso en la balanza. El 2 de abril El Nacional publicun telegrama dirigido al Presidente y firmado por el Profesor Octaviano Campos Salas, en nombre de los 70,000 trabajadores de la ensenza agrupados en el sindicato, que ya desde entonces era una de las agrupaciones laborales más grandes en el mundo. Su argumentaci era paralela a la de la CTM: había que permitir la venida de los "milicianos" espales por consideraciones humanitarias. Pero los maestros agregaron también las razones econicas: los refugiados, dijeron en su telegrama, "representan energía 
productora beneficiará economía país". El STERM se permitien esta ocasi sermonear un tanto al Presidente, recordándole, en términos que el resumen telegráfico hacía sibilinos, que la medida en cuesti era una autodefensa de la Revoluci que él representaba: 
Magisterio nacional, frente ico clase trabajadora, solidariamente acepta contribuir mejorar situaci trabajadores derrotados transitoriamente fascismo, conciencia actitud semejante, sela deber autodefensa posici adquirida triunfo Revoluci usted representa 
(Nac 2 y 3 abril 1939). 
El magisterio mexicano no detuvo ahí sus esfuerzos en favor de sus colegas espales, y pocos días más tarde lanzun llamado a todos los maestros del continente americano, para que mostraran su solidaridad con sus colegas espales. Firmado por los dos Profesores que encabezaban la organizaci nacional y la internacional, Campos Salas y Moreno y García, el llamado recordaba que "entre esa inmensa multitud dolorida de espales" había muchos maestros "meritísimos y heroicos", que eran "comparos nuestros", y apelaba a "la voz de la sangre, y el espíritu tradicional de hidalguía y hospitalidad de los pueblos de América". Había que hacer, pues, en los sindicatos y organizaciones, y "ante los gobiernos de nuestros países'', todos los esfuerzos necesarios para que cada país americano acogiera "el mayor nero de comparos maestros espales", y además que prestaran su ayuda pecuniaria para la infancia desvalida en los campos de concentraci (~ 17 abril 1939) 
Con un lenguaje inflamado y retico, digno de una larga tradici latinoamericana, el llamado procuraba pulsar las notas de la generosidad, y a la vez asegurar a todos los maestros del continente que recibir a los espales redundaría en beneficio 
de nuestros países y no implicaba competencias indeseables. 
Terminaba así: 
Nuestro propito, que seguramente compartiréis 
vosotros, [es de notar que la retica en México, en 
1939, tomaba todavía las formas clásicas espalas: 
vosotros, compartiréis, etc.] de traer a América a los 
comparos maestros espales, no ha de plantear 
ciertamente ning problema de competencia ni tampoco 
de orden político o social ya que se trata de 
comparos cultos, trabajadores y respetuosos de las 
leyes de los demás países, donde, sin duda alguna, han 
de constituir elementos valiosos de cooperaci y de 
engrandecimiento de los pueblos que los acojan. 
Y con nuestra actitud humanitaria, tomada por encima 
de todo sectarismo ideolico, realizada con 
diligencia, habremos demostrado al mundo en estos 
momentos de degradaci y deshumanizaci de la vida, 
que lo más generoso y sublime del espíritu humano, ha 
encontrado asiento imperecedero, como flor glorioso, 
en el coraz de los pueblos de la América Latina15 • 
Pocos días más tarde, cuando la expedici del Sinaia estaba 
a punto de hacer su arribo a México, el STERM anuncisu generoso 
propito de formar, con los maestros espales, una federaci 
especial, dependiente de la mexicana. Sin precisar el nero de 
sus integrantes, se planeaba que la nueva Federaci Espala de 
Trabajadores de la Ensenza en México sería asesorada por los 
líderes del STERM, "a efecto de que sus miembros obtengan 
nombramientos en la Secretaría de Educaci Plica". 
Hay la idea --expresun líder magisterial--de que los profesores espales sean colocados en diversos puntos de la Replica, donde el problema educacional es demasiado serio, si es que se le mide a través del gran porcentaje de analfabetos (Ex 5 junio 1939). 
No fueron icamente la CTM y el STERM las organizaciones 
que se manifestaron en la prensa a favor de la medida; entre 
otras, también lo hizo el Sindicato Nacional de Telefonistas, 
pidiendo al Presidente que los "obreros, campesinos e 
intelectuales iberos" tuvieran facilidades para establecerse en 
el país" (Nac 13 abril 1939). 
La actitud de la CTM, del STERM y demás organizaciones obreras, dieron una nota especial al forcejeo entre distintas facciones del espectro de posiciones políticas que animaban la arena mexicana, forcejeo que se manifesten los periicos en una guerra verbal de declaraciones y contra-declaraciones. En esa guerra, y dado que la mayoría de la prensa mantuvo una actitud pro-franquista y anti-republicana durante el conflicto espal, dominaba ahora una actitud contraria a los refugiados16 • Como la medida de aceptarlos había sido tomada ya, y sido también ampliamente justificada por el gobierno, todas estas manifestaciones en contra podían parecer patadas de ahogado, protestas extemporáneas contra lo inevitable; pero constituían en realidad una fuerte presi sobre el gobierno, y contribuían a crear un ambiente de virulencia y hostilidad en el cual, puesto que el proceso de recepci estaba en marcha y su realizaci dependía en tima instancia de una serie de imponderables, en cualquier momento se podía dar marcha atrás. En México todo político conocía bien las virtudes de no quitar el dedo del 
rengl. 
Dentro del conjunto de organizaciones antigubernamentales que más activas se mostraron en esta campa, destacla Uni Democrática Institucional, la cual envia Cárdenas una especie de ultimátum el 4 de abril, apenas se supo que se había tomado el acuerdo de legalizar la entrada a México de "varias decenas de miles de milicianos espales". En su carta al Presidente, la Uni se declarportadora del "sentir de la mayoría del pueblo mexicano, representando la verdadera opini plica", protestcontra la medida, y le exigique escuchara II la voz de sus 
584 
gobernados que le selan los probables males de medidas inspiradas en el personal sentimiento humanitario, pero de posibles desastrosos resultados para los intereses de todo el pueblo". La Uni aclarademás que no estaba en contra de que se admitiera a intelectuales o profesionistas, pero si lo estaba en tratándose de "maleantes" que, además, podrían llegar a "agravar nuestros problemas domésticos, pudiendo en un momento dado ser instrumentos ciegos para derramar sangre mexicana". En todo caso, si se sostenía la medida debido a "compromisos contraídos, cuya naturaleza no deseamos·calificar", y como "un mal menor", la Uni pidique se diese oportunidad a las Cámaras de Comercio e Industriales, y a la prensa independiente, de participar en la selecci de los refugiados a través de comisiones. Cárdenas contesta la Uni, por medio del Licenciado Lero, que su propito era a:rmonizar el deber con la conveniencia, y conceder asilo icamente "a individuos verdaderamente preparados, intelectuales o profesionistas que puedan aumentar el acervo de nuestra cultura", y a trabajadores que incrementaran la producci econica del país (~ 13 abril 1939) . 
Días más tarde la Uni insistide nuevo en su petici, dirigiéndose ahora a García Téllez. Argumental Secretario de Gobernaci que, seg la prensa (por cablegramas publicados por Excelsior y Ultimas Noticias en varias fechas del mes de abril) , el II filibustero Líster" venía a México, que Bassols había recibido dinero de la Secretaría de Hacienda para pagar el viaje a los refugiados faltos de recursos, y peor a, que había ya seleccionado más de dos mil familias; por lo tanto, a su 
585 
entender, no se estaban cumpliendo los requisitos selados por Cárdenas. La Uni tenía entendido que el Presidente había turnado al Secretario de Gobernaci su petici de intervenir en la calificaci de los posibles refugiados por medio de comisiones, que calificarían "si los propuestos inmigrantes serán elementos iles realmente, que se dedicarán a un trabajo honesto", y pedía informes sobre si podía proceder a nombrarlas, "a fin de desvanecer los temores de la inmensa mayoría de los ciudadanos mexicanos que desean no ver agravada la situaci actual de nuestra patria" (Ex 22 abril 1939). 
García Téllez contesta la Uni que Bassols tenía instrucciones de seleccionar a los refugiados espales en Francia "cuya vida peligraría si regresaran a su patria", lo cual dio pie para que la organizaci sacara a relucir un argumento fingidamente inocente que habría de encontrar cierta fortuna en el país11 , haciendo referencia al dicho popular "quien nada debe, nada teme"; si esos espales temían regresar a su patria, eso quería decir, necesariamente, que algo debían. En su airada réplica al Secretario de Gobernaci la Uni argument 
Deducimos de su respuesta que los individuos que se pretende traer a nuestro país son autores de crímenes que las leyes espaffolas castigan con la pena capital, pues no creemos que el actual régimen de aquella naci quiera cimentar su gobierno con represalias fuera de la ley. Tal circunstancia nos obliga a considerar altamente perjudicial para los intereses patrios conceder el asilo mexicano a criminales ya clasificados, y atentamente pedimos se reconsidere la disposici citada, rechazando toda inmigraci indeseable (Ex 14 mayo 1939) 
Por otra parte, affadía la Uni en el mismo comunicado, ¿quién era Bassols, a fin de cuentas, para que el asunto entero 
quedara a merced de su solo criterio y reponsabilidad? Era demasiado fiar en un solo individuo. 
La Uni pretendía hacer tabla rasa de la guerra espala y de lo que se sabía de seguro sobre la represi en Espa. En el propio Excelsior por esos días aparecían multitud de noticias provenientes de Espa que nadie podía mal interpretar en su terrible significado represivo. Un par de ejemplos entre muchos otros: 
Burgos, mayo 10. (AP)-El gobierno amplila Ley de Responsabilidades Políticas, autorizando a los jefes militares y gobernadores militares de las zonas recién incorporadas, a lanzar acusaciones contra las personas seladas como responsables de haber prolongado la guerra. Los jueces civiles y militares quedan facultados para juzgar a los culpables y aplicarles las penas que fija el decreto del 9 de febrero de 1939. 
Burgos, mayo 10. (AP) -Anuncian las autoridades que funcionan 10 tribunales militares aparte de las cortes marciales, pues diariamente se juzga a 400 personas acusadas de haber combatido el nacionalismo (Ex 11 mayo 1939). 
La combativa agrupaci derechista no habría de lograr que el gobierno le concediera ingerencia en la selecci de los refugiados, ni que se echara para atrás en la decisi de acogerlos; pero es evidente que sus peticiones, aunadas a la campa de prensa generalizada en contra de los refugiados espales, mantenían alerta y a la defensiva al gobierno, y algo influyeron para que la Secretaría de Gobernaci aceptara la creaci de un organismo de "colaboraci", que no llegaría a concretarse. 
Pocos días después de la escaramuza anterior, la Secretaría se refirinuevamente al problema de la "inmigraci de indeseables 11 , pero tuvo buen cuidado en esta ocasi de enfocarlo 
no en los espales, sino en los indeseables en general. En un extenso boletín publicado el 23 de mayo Gobernaci se atrevia aceptar plicamente que, en cierta forma a cambio y corno compensaci por la acogida a los espales, se habían cerrado las puertas de México a 200,000 judíos (Nac 24 mayo 1939). 
En dicho boletín la Secretaría argumentque a raíz de una serie de denuncias del periico La Prensa, en el sentido de que había toda una serie de irregularidades --a saber: 11 impune permanencia de extranjeros en el país, el comercio con pasaportes, negocios sucios, rnaf f ias, dádivas a determinados coyotes y personajes adinerados e influyentes que intervienen en el tráfico de indeseables"--, se invitaba a los periicos de la capital a designar representantes a un "Comité de Colaboraci", que tendría corno propito investigar en forma concreta los abusos denunciados; pero no se dij o ni una palabra sobre la formaci de las comisiones exigidas por la Uni Democrática. Gobernaci aprovecheste boletín para especificar su política inmigratoria una vez más: México no se ha cerrado a la inmigraci, pero no se aparta de una política "defensiva de los 
intereses nacionales", y aceptará inmigrantes de II fácil asimilaci, de inversi provechosa de capitales para el desarrollo de la agricultura y la industria, de utilizaci de su capacidad técnica o de difusi de su preparaci cultural". Corno muestra de esa defensa, destacque en las tablas diferenciales del a 1939, en contraste con el a anterior se habían reducido las cuotas migratorias para diversos países europeos de 5,000 a 1,000, y a so 100 
la cuota restrictiva de los nacionales de otros países que sistemáticamente se resisten a aceptar nuestras 
588 
costumbres, desden aprender nuestro idioma, desplazan a los trabajadores nativos y lesionan los intereses generales; por lo cual, lejos de contribuir al desarrollo de México, lo estorban por mtiples medios que constituyen obstáculos y cargas sociales. 
Las tablas diferenciales para 1939, en efecto, selaban una disminuci en la cuota de 5,000 a 1,000 para los nacionales de los principales países europeos: Alemania, Francia, Italia, Inglaterra, Holanda, Bélgica, Dinamarca, Noruega, Suecia y Suiza, y también para el Jap; pero la cuota de 100 no especificlos nombres de los países cuyos nacionales eran culpables de tantos desaguisados, en opini de la Secretaría: resistirse al proceso de integraci nacional, robarse los puestos de trabajo que correspondían a los mexicanos y lesionar los intereses generales . Se sefialaba solamente que ese escaso nero sería para "los nacionales de los países restantes"18 • 
Para dar un cierre espectacular a sus argumentos, la Secretaría alabsu propio celo por impedir inmigraciones indeseables y confeshaberse negado 11pertinazmente" a admitir millares de peticiones de personas que no disponían de "los capitales necesarios" y no reunían "las condiciones desea.bles". En este sentido se refiere principalmente a peticiones de 
judíos alemanes, austriacos, checoeslovacos y polacos, cuyas solicitudes exceden de doscientos mil [subrayado en el original] individuos, a los cuales se les ha patentizado que el Gobierno carece de prejuicios raciales o religiosos, pero no puede admitir la internaci de elementos que vengan a constituirse en factores de desequilibrio econico social. 
A guisa de excusa --"mal de muchos, consuelo de tontos"-­Gobernaci aclarque su "actitud previsora" la planteen el Congreso Inter-Gu.bernamental de Londres, donde se discuti"la distribuci de extranjeros arrojados de los países totalitarios, 
589 
sin que hasta ahora se haya decidido sobre la cooperaci proporcional y equitativa que corresponde a los Estados que se reunieron" . Por lo que a México concernía, pues, los judíos europeos tendrían que esperar a ser repartidos "proporcional y equitativamente" entre los Estados que se reunieron en la capital británica. 
El mismo 23 de mayo aparecien Excelsior una nota alarmista que habría de provocar, una vez más, aclaraciones del gobierno. Seg esa nota, la Confederaci de Cámaras de Comercio e Industria había comunicado a las autoridades federales que en la ciudad de Gutiérrez Zamora, estado de Veracruz, "hay positiva alarma" debido a que se ha sabido que 10, 000 milicianos espales llegarían pronto a establecerse en las haciendas de "Laris" y 
"Perseverancia". Como estas dos haciendas están a unos cuantos kiletros solamente de Gutiérrez Zamora, los comerciantes de esta poblaci muéstranse muy inquietos y a temen sobrevengan desdenes que, de no prevenirse con fuerza suficiente, desde un principio, más tarde podrían degenerar en verdaderas hecatombes. Los desasosegados gutiérrezamoranos, por otra parte piden a Gobernaci que se destine a los inmigrantes a poblar regiones del Norte, que son tan buenas como las de los antiguos desiertos de Texas, los que ahora ha convertido en vergeles el esfuerzo humano (Ez 23 mayo 1939). 
Un reportero de El Nacional pregunta García Téllez si era verdad la informaci anterior, y el Secretario de Gobernaci la desminti"de una manera categica". Lo que sí era verdad, admiti era que muy pronto, calculaba que el 10 de junio, llegaría a Veracruz el vapor Sinaia conduciendo "mil ochocientas familias" ( [sic] por 1800 personas) . García Téllez aprovechesta oportunidad para repasar una vez más los justificantes de la 
590 
política mexicana hacia los refugiados, los cuales negaban 
algunos de los argumentos utilizados por los anticardenistas para 
oponerse a ella. 
Dichas familias serán distribuidas en los Estados de 
Veracruz, Puebla, Michoacán, Jalisco, Hidalgo, México 
y Distrito Federal, siendo los refugiados espales 
mencionados agricultores y obreros que vendrán a 
impulsar la economía nacional, trabajando en el campo 
y en algunas industrias no explotadas hasta la fecha. 
Asimismo, se nos participque todos estos refugiados 
espales traen su refacci econica necesaria, que 
les permita desarrollar sus actividades hasta por dos 
as, mientras se encauzan en sus labores (~ 24 mayo 
1939) . 
5.-La •primera expedici de republicanos espales a México•: el viaje del Sinaia 
Efectivamente, el vapor Sinaia se encontraba ya en camino hacia el puerto de Veracruz; había partido del puerto mediterráneo de Sete a la 1:30 de la tarde del viernes 26 de mayo. "La primera expedici de republicanos espales a México" --como ellos mismos se denominaron--, fue anunciada por los periicos casi a diario cuando estaba en camino, a principios de junio, mientras el ejército mexicano festejaba al "defensor de Madrid", José Miaja. Al "goteo" de personas y personalidades de los meses de abril y mayo le seguía así una verdadera corriente, "un río espal de sangre roja, de generosa sangre desbordada ... 11 , en palabras del poeta Pedro Garfias, quien venía en el vapor19 • 
591 
En el Sinaia, y las "expediciones" que le siguieron en las semanas y meses siguientes (viajes del Ipanema y del Mexigue), culminla política cardenista de apertura del país a los vencidos de la Replica, y toda una serie de esfuerzos organizativos encabezados por Juan Negrín, por el lado espal, y Narciso Bassols por el mexicano. En esta labor no estuvieron completamente solos: recibieron la ayuda de las Sociedades Hispanas Confederadas y de los Comités Norteamericano y Británico de Ayuda a Espa. Había comisiones semejantes en Sudáfrica, Canadá e Irlanda. 
El viaje constituytodo un acontecimiento. La peque humanidad que cruzaba el Atlántico tuvo tiempo de transformarse, de un conjunto heterogéneo de individuos y de familias aisladas, en una verdadera comunidad, preparándose para enfrentar su nuevo destino. A lo largo de los 18 días que durla travesía, los pasajeros del Sinaia se fueron formando una conciencia cada vez más clara, no so de las consecuencias personales que su traslado a México implicaba para cada uno de ellos en forma de esperanza y de horizontes abiertos, sino del significado histico mismo de la expedici. En cierta forma, se dieron cuenta desde un principio de que eran historia, de que empezaban a formar parte de una nueva mitología heroica, que a la vez continuaba y transformaba la epopeya de la guerra espala, convirtiéndola en "otra" historia mítica, la de los refugiados, que felizmente prometía por lo menos algunas de las victorias negadas a los hijos de la Replica en los as anteriores2 º. 
En lugar destacado aparecía ta victoria de la supervivencia. 
Los viajeros tardaron alg tiempo en acostumbrarse al hecho 
592 
inusual de tener comida en abundancia, agua, ropa, esperanza en que podrían rehacer su vida, tranquilidad derivada de una cierta seguridad de que no serían agredidos; muchos de ellos habían estado en los campos de concentraci de Francia y venían traumatizados por la experiencia. 
Durante el viaje, se dieron a la tarea de elaborar un peque diario, que hoy constituye una fuente inapreciable --y deliciosa--sobre su experiencia, y la destacan como excepcional, si no es que ica. La direcci literaria corria cargo del poeta Juan Rej ano --por fortuna en el vapor venían varios poetas­-; de la confecci artística se ocupel editor Juan Varea; de las ilustraciones, José Bardasano, Germán Horacio y Ram Peinador, y se contademás "con la colaboraci de un animoso grupo de Maestros de Primera Ensenza y de obreros de diversas profesiones"(Nº 18). Los miembros de la redacci se reunían a diario en el comedor del puente A. Gracias a este periico podemos reconstruir la vida a bordo, las preocupaciones de los refugiados, sus actividades, sus intereses, el ambiente mismo de la travesía. 
Por el lado mexicano la expedici venía encabezada por Susana Gamboa, la activa esposa del no menos activo Fernando Gamboa, uno de los Csules de México en Francia, gran conocedor y coleccionista del arte mexicano, quien había estado encargado de documentar a los viajeros del Sinaia21 y había mostrado, como todo el personal diplomático mexicano acreditado en Francia, gran interés y simpatía por los refugiados, y hecho todo lo que estuvo en su mano por suavizar su trágica circunstancia. Había colaborado de cerca con Bassols en la selecci de los 
593 
refugiados. Por el lado espal, acompaba la expedici el delegado del SERE, Martín Puente, y había también un representante del Comité Británico. 
La vida a bordo fue enriquecida desde un principio con una serie de actividades que cumplían, a la vez, los objetivos ideales de darles a los refugiados una formaci cultural básica sobre el país al que pronto se enfrentarían, además de crear y fortalecer la cohesi del grupo; y los más prácticos y materiales de mantenerlos ocupados en el peque espacio del buque, ofreciendo canales atractivos al flujo de la explosiva energía espala, que a pesar de todos los pesares todavía existía. Así, a lo largo de los días, el pasaje entero pudo oír disertar, en sendas conferencias de maestros espales, transmitidas por altavoces a las cubiertas de proa y de popa, sobre temas generales de historia, geografía, problemas sociales, econicos y políticos, que ofrecían orientaci e informaci 
"indispensables para nuestra futura vida de trabajo en México" (Nº 1) , y que mostraban un grado de seriedad y compromiso extraordinario. La lista de temas es muy completa: 11 Las ideas del Presidente Cárdenas; 1 . -El trabajo, 2.-La reforma agraria, 3.­La economía, 4.-La reforma de la educaci, 5.-El problema de las razas indígenas, 6.-La organizaci de las mujeres" (Nºs. 2 a 8), "Presentaci de México": "un ciclo de informaci sobre todos los aspectos de la vida mexicana" (Nº 2), "Geografía de México" (nº 4), "Los corridos de la Revoluci Mexicana" (Nº 4), "Geografía médica de México" (Nºs. 5 y 7), "Economía agrícola mexicana" (nº 9), "Los Petreos Mexicanos, I. -Antecedentes, II.-El dominio de los trusts" (Nºs. 9 a 11), "Cultura mexicana 
594 
anterior a la llegada de los espales" (Nº 10) , "Historia de México", "explicada" por don Ram Iglesia (Nº 12), "La independencia y la Revoluci Mexicana" (Nº 15) , "Derechos, obligaciones y deberes de los espales en México" (Nº 16) , "Economía industrial de México" (Nº 17), "Vida artística y literaria de México" (Nº 18) , "Cárdenas, político del pueblo", "El indio y el campo", "Los espales en México", "La pintura mexicana: lo que sé de vosotros11 , "La escuela popular mexicana", "El pueblo en la Revoluci Mexicana. De Porfirio Díaz a Lázaro Cárdenas", "Vida política y sindical de México'', y, para cerrar con broche de oro, "La prensa mexicana" (Nº 18). Los expedicionarios tenían también a su disposici una peque 
biblioteca sobre México. 
Los pasajeros del Sinaia pudieron también asistir a eventos culturales y sociales que los tuvieron ocupados, instruidos y divertidos: conciertos de la "Agrupaci Musical espala", dirigida por el maestro Oropesa, en uno de los cuales cantAmparo Aliaga; fiestas (para organizarlas se nombruna comisi especial) ; bailes (se prohibe a quienes no estén bailando estorbar en la pista) ; exposiciones artísticas (había también una comisi de eventos culturales); concursos literarios; recitales poéticos (de Pedro Garfias, de Luis Iniesta); festivales en honor de los representantes del gobierno mexicano (léase Susana Gamboa) y del Comité Británico (léase Mr. Brebner), etc. Había un interés especial por los nis, y en honor de ellos se organizaron clases de gimnasia, adecuadas para ellos; meriendas especiales y repartos de caramelos. La organizaci a bordo era ejemplar. 
595 
Entre los repartos de caramelos para los nis y de "ternos" para los mayores, de bailes, conciertos, conferencias y reuniones, la vida en el Siania fue poco a poco adquiriendo un cierto orden, conforme los viajeros hacían caso de las recomendaciones prácticas que imponían la convivencia a bordo y la obligada economía de medios: ahorrar el agua potable, "oro líquido", no hacer demasiadas colas, no estorbar el paso de la tripulaci, no hablar a gritos cerca de los dormitorios de los oficiales que hacían turno por la noche y descansaban durante el día, etc. Y poco a poco también se fue conformando un ethos del refugiado, un conjunto de principios que habrían de normar su vida en México y dotarla de un sentido enaltecido y satisfactorio para todos ellos, independientemente de su filiaci política. 
Para la creaci de este ethos, la primera pregunta básica que se plantearon fue: ¿qué vamos a hacer en México? La respuesta hubo de irse conformando poco a poco, adquiriendo al paso de los días connotaciones que la precisaron y enriquecieron. Con México hay, afirman, un "compromiso de honor" (Nº 2), que plantea el "deber ineludible" (Nº 4) de apoyar la política del Presidente Cárdenas. Básicamente esto debe hacerse a través del trabajo, de la técnica y de la mano de obra, que habrían de "ser la aportaci entusiasta de los republicanos espales11 (Nº 5) a México. Se selan por primera vez algunos de los principios básicos que van a normar la vida entera de los refugiados: "mutua convivencia y simpatía hacia el pueblo que nos acoge" (Nº 6); la causa de la Replica sigue en pie, seguirá siempre en pie, por lo que los refugiados deben constituirse en ejemplos vivos de la, 
o las, ideologías defendidas por la Replica, o que la 
defendieron. Las consignas básicas: moralidad, honradez, fidelidad a los principios democráticos. A toda costa, había que distinguirse de los emigrantes espales tradicionales: los refugiados no debían ser corno los gachupines, no iban a México a "hacer la América", a enriquecerse explotando al pueblo que los acogía. Y aventuran una explicaci histica sobre el sentido mismo del impacto de la guerra civil sobre la imagen que del espal tenía el mexicano, que muestra una ilusi, y un deseo, nobles y positivos: "Nuestra guerra consiguiborrar en el ánimo del pueblo mexicano el odio engendrado por los explotadores de 
la conquista y  que abarcaba,  corno  regla general,  a  los espales  
residentes  después  en  aquellas  tierras,  en  buena  parte  de  los  
casos  aventureros  desaprensivos,  sedientos  de  plata  
ensangrentada11  (Nº  15) .  
En  esta  paulatina  creaci  del  cigo  de  ideales  y  de  

conducta del refugiado, destaca con brillo especial una conciencia que rebasa en buena medida las consignas ideolicas, se inscribe en un sentimiento que va más allá del partidarisrno político y se inserta en el orgullo por pertenecer a la cultura hispánica: "Estarnos representando a Espa", somos --afirman-­
"el ciudadano que lleva consigo a un pueblo". La "misi fundamental" de los refugiados consiste en "ensanchar y profundizar la cultura hispánica, velar por su merecido prestigio" (Nº 16). 
No falta en este cigo, tampoco, la expresi, ¿obligada?, urgente y necesaria, de la ilusi de regresar, ¡pronto, pronto!, a Espa, a liberarla, a reinstalar la Replica en todos sus derechos, a quitar sus cadenas a los perseguidos, a echar afuera 
al maligno encarnado en el fascio y en Franco. Es esta una ilusi que habrá de convertirse, para muchos, en obsesi nostálgica; en el sentido mismo, problemático, insoluble, de su vida en el exilio. Y es que la nostalgia ya está allí, los acompa desde el principio mismo del viaje: el primer día don Antonio Zozaya, escritor ilustre, ya muy anciano, querido con especial ternura por todos los viajeros, y que cumpliría sus 80 as durante el viaje, lee unas sentidas cuartillas despidiéndose de Espa a nombre de todos: "¡Adi, Patria que te alejas, adi! 11 (Nº 2) . A combatir la nostalgia, que ya se insinuaba como un sentimiento que podía paralizarlos y que ya era tema que les preocupaba, dedicun texto Benjamín Jarnés, "Contra la nostalgia11 (Nº 3) . Para aliviar la angustia por los que se quedaron atrás Susana Gamboa les asegura que "México no olvida vuestros familiares de Espa", y como si fuera un hecho expresa el deseo de que "esta separaci no será muy duradera" (Nº 7). Para que les escriban, se les puede dar la direcci del SERE en 
México. 
Como parte de este cigo se puede detectar una cierta vanidad, muy espala, muy humana, ingenuamente expresada, en su capacidad de trabajo y en la fortaleza de sus brazos: "y que hay que 'zumbar', que hay que demostrar que somos unos tíos buenos, a pesar de cuango digan ... " (Nº 2), y también una aceptaci de la prioridad dada por Cárdenas a los trabajadores de la tierra: "¿Co es la tierra de México? ¡A mí que me den un azad!"(Nº 
2) . 
El peque gran periico le sirve a la comunidad del Sinaia de gano informativo sobre "Lo que pasa a bordo" y "Lo que pasa 
en el mundo", dos de sus secciones. "Lo que pasa a bordo" está llena de recomendaciones y anuncios, para y sobre la vida en el barco, y entre ellos destacan las gozozas nuevas de que el barco tiene nuevos pasajeros, recién nacidos: una ni, que recibiel nombre del barco, Susana Sinaia Caparr Cruz, y un ni, Miguel Ochoa Madrid. La secci "Lo que pasa en el mundo" destaca sobre todo las noticias espalas, en especial las que se relacionan con la guerra civil; por ejemplo, que las tropas alemanas que tomaron parte en la guerra han sido recibidas en triunfo en Hamburgo, exhibiendo así con descaro lo que se había negado tercamente durante as. Destacan también las que muestran el curso de la preparaci de la guerra europea, ansiosamente prevista por todos: las negociaciones entre las potencias, el acuerdo anglo-francés-soviético, etc. Se expresa también en esta secci un interés especial y solidario por el destino del barco San Luis, el cual, cargado de judíos, vaga por el mar sin poder hallar ning puerto donde ser recibidos. Esta es una primicia del sentido de solidaridad que desarrollarán más tarde, ya en México, republicanos espales y judíos refugiados. 
Además de informador, el periico Siania les sirve también de espejo en el que pueden ver su imagen reflejada, y reconocerse. Así, se incluye en él desde una nareve biografía del Sinaia" (Nº 3) , hasta las encuestas y semblanzas sobre quiénes son los comparos de viaje. Se entrevista una muestra selecta, escogida evidentemente para dar, para darse, una cierta impresi de pueblo: un campesino, un marino, un fotrafo, un periodista, dos mineros, un catedrático, un panadero, dos zapateros, un agente de policía, el director del Instituto Escuela de Madrid 
599 
don Pedro Moles, el p0eta Pedro Garfias, un obrero metalgico, y un maestro gallego. A través del periico se buscan las respuestas a los problemas que detectan e intuyen van a tener que enfrentar, el mayor: ¿co preservar la unidad de los espales republicanos en México? 
Su preocupaci por el mantenimiento de la unidad republicana en México, que implica la pervivencia de sus ideales, toma forma en una encuesta que se contin a lo largo de varios neros, y que provoca una reflexi rica y variada sobre su destino como inmigraci política. A ninguno de los que responden la encuesta se les oculta la necesidad de mantener esa unidad, y les parece posible lograrlo por medio de una lealtad a prueba de cualquier desenga, por medio de la "unidad antifascista", el apoyo a la política del General Cárdenas y la voluntad de trabajo. 
No faltan barruntos en el periico de que la situaci mexicana es mucho más compleja y contradictoria de lo que se les ha estado diciendo, y de que no les es del todo favorable, como lo muestra una sencilla clasificaci de la prensa mexicana "de izquierda" y "de derecha", clasificaci que, heredada de la guerra civil, en su simplificaci tajante del espectro político les permitía reconocer al instante --un instante que en tiempos de lucha sin cuartel podía costar la vida--, al amigo y al enemigo. Entre los primeros se clasifica a El Nacional, El Popular y La voz de México; pero es abrumador el predominio de los periicos de derecha: Excelsior, Ultimas Noticias de Excelsior, El Universal, Universal Gráfico, ~. México al día, Mujeres y deportes. 
A lo largo del viaje, se van dando ciertos hitos que marcan momentos de excepci, sobre todo cuando el vapor hace alguna escala. Al pasar por Funchal, capital de las islas Madera pertenecientes a Portugal, los refugiados se conmueven porque los vendedores de frutas hicieron en su honor el gesto del pu cerrado: "En pleno Atlántico, bajo el signo Solidaridad" (Nº 4). La escala en Puerto Rico fue destacada en especial, tanto por el periico de a bordo como por los diarios mexicanos. El recibimiento los conmueve: "los antifascistas espales de Puerto Rico, nos han enviado anoche por radiograma los emocionantes saludos que reproducimos" (Nº 12). El barco anclen la bahía de San Juan el día 6, pero no se permitibajar a ninguno de los pasajeros ni subir a nadie. Mezquinas denes de Washington, que dificultaron, pero no impidieron, que una multitud de simpatizantes de los viajeros les hicieran llegar grandes cantidades de frutas, cigarros y dulces, que, "seg parece, satisficieron su apetito voraz" (~ 7 junio 39) No impidieron tampoco que se les diese una recepci sonada. Centenares de miembros del Frente Popular Espal puertorrique se reunieron en los muelles y procedieron a realizar un mitin. Mientras diversos oradores auguraban la victoria final de la democracia en Espa, los viajeros aplaudían entusiasmados, o hablaban a gritos, muy a la espala, con sus paisanos, amigos, incluso parientes. 
Uno de los pasajeros --narra El Nacional ( 7 junio 1939)--llamado Sabino Jurado, pas6 horas sobre la barandilla de cubierta, bajo la cual y en el muelle se encontraba su hermano Angel Jurado que pelecontra los franquistas resultando herido juntamente con otros familiares. Los dos hermanos hacían frecuentemente ademán de abrazarse y el republicano llory a gritos 
tratde conversar con sus familiares, en medio de la gritería y el tumulto. A pesar de las prohibiciones, sin embargo, los periodistas lograron entrevistar a dos pasajeros. Uno, Adolfo Vázquez Humasqué, antiguo Subsecretario de Agricultura en el gobierno Negrín, afirmque los refugiados "meditaban aplicar los métodos espales a la agricultura mexicana, y previla creaci de grandes plantíos de olivos y vides" (Ex 7 junio 1939) . Otro, Antonio Zozaya, "de 80 as y periodista liberal", a quien se permitillegar hasta el extremo de la escala, cerca del muelle, para que hablara con los periodistas. Estaba tan débil que tuvo que apoyarse en dos marineros . Hablacerca de los horrores de la guerra civil y manifestsu convencimiento de que, a la postre, en Espa triunfaría la democracia. 11 Espa volverá a ser Espa11 , afirmorgulloso, y manifestque va a México con el propito de 11 escribir dos libros, y que si no puede ganarse la vida con sus escritos, se dedicará a corrector de pruebas 11 (Nac 7 j uni o 19 3 9 ) . "La primera expedici11 fue despedida de Puerto Rico con un adi enaltecedor y profético: "¡Buen viaje! La Historia os reserva un sitio predilecto" (Nº 13) . Conforme las playas veracruzanas van acercándose aumentan la emoci y los preparativos para desembarcar. Se avisa a todos que es imprescindible que cuenten con una ficha médica en orden, y como esto incluye vacunarse no faltan quienes tratan de evitar el pinchazo a toda costa y es necesario amenazarles: "El que no esté vacunado, no desembarca . ¡Elegid! 11 (Nº 6) . Tienen que llenar también sus fichas profesionales, "y algunos hasta exageran un poco" (Nº 14) . Se organizan reuniones por profesiones y se 
602 
convoca a los agricultores, a los maestros, a los funcionarios plicos, a los profesionistas liberales (con exclusi, se advierte, de periodistas, escritores y artistas, que tendrán una reuni especial). Diariamente se van reuniendo las distintas profesiones: obreros y técnicos de la construcci urbana; obreros y técnicos de obras plicas; militares profesionales; técnicos y obreros industriales; funcionarios plicos, de banca y empresa privadas; artistas varios; profesores de Instituto; profesiones varias; mineros; periodistas, etc. 
Enterados de que Negrín se encuentra en Nogales entrevistándose con el Presidente Cárdenas, los viajeros le envían un telegrama: 
La primera expedici de republicanos espales saluda a usted por ser la uténtica representaci de la Espa Republicana y por ser la voluntad de reconquista de la patria, librándola de los invasores extranjeros; comprometiéndose a reforzar nuestra unidad para ayudar en esa gran empresa patriica (Ex 9 junio 1939) . 
En las páginas del diario del Sinaia se siente co se acumula la emoci: "A las veinte horas [del sábado 10 de junio] se verá ya la tierra de México, el cabo Catoche, del Yucatán" (Nº 16). Como una primicia de lo que será la fiesta en Veracruz a su llegada, se difunde el telegrama de Cárdenas, del 12 de abril, a los 28 estados de la Federaci: "Co nos recibe México" (Nº 17). Se apresuran los preparativos; que los que no lo han hecho todavía recojan sus fichas sanitarias. El desembarco se hará por familia; que estén reunidas, pues, y todo mundo debe llevar el pasaporte y la ficha sanitaria en mano. Ya antes se había hecho la sugerencia al maestro Oropesa para que formase un coro que cantara el himno nacional mexicano al llegar a Veracruz. De esa 
forma, la juguetona melodía del himno de Riego, el himno de la 
Replica, podrá resonar incansablemente, mientras descienden del 
vapor, junto al marcial himno mexicano. 
Seguramente, a punto ya del desembarco, la emoci les gan 
o ellos temían que les ganara, y para evitar expresiones 
excesivas se imponen un límite: "Despidámonos con sobriedad" (Nº 
18) , es la consigna. Entre los hombres y las mujeres que, 
agrupados en familia, con sus papeles en la mano, la madrugada 
del martes 13 de junio procuraban desentrar su destino clavando 
sus miradas en la línea horizontal de la costa, en el caserío del 
puerto de Veracruz y en la multitud que se apiba en los 
muelles, resonaba seguramente, como sigue hoy resonando, el 
sobrio, maravilloso poema que Pedro Garfias escribien el barco 
poco antes de llegar, "Entre Espa y México", que lo dice todo. 
Q hilo tan fino, qué delgado junco --de acero fiel--, nos une y nos separa, con Espa presente en el recuerdo, con México presente en la esperanza. 
Repite el mar sus ccavos azules, repite el cielo sus tranquilas aguas, y entre el cielo y el mar ensayan vuelos de análoga ambici nuestras miradas . 
Espa que perdimos, no nos pierdas, guárdanos en tu frente derrumbada, conserva a tu entra el hueco vivo de nuestra ausencia amarga, que un día volveremos, más veloces, sobre la densa y poderosa espalda de este mar, con los brazos ondeantes y el latido del mar en la garganta. 
Y t México libre, pueblo abierto al ágil viento y a la luz del alba, indios de clara estirpe, campesinos con tierras, con simientes y con máquinas, proletarios gigantes, de anchas manos que forjan el destino de la Patria, pueblo libre de México. 
Como otro tiempo por la mar salada 
604 
te va un rio espal de sangre roja, 
de generosa sangre desbordada . . . 
Pero eres t esta vez, quien nos conquistas, 
y para siempre, ¡oh, vieja y nueva Espa! (Nº 18) 
6.-Los preparativos de la fiesta 
Mientras el Sinaia cruzaba el mar, y sus pasajeros se ocupaban tan activa y fructíferamente. como hemos visto en prepararse para su nueva vida, la prensa mexicana informaba día con día de su progreso y de los preparativos que se hacían para organizar su integraci al país. Por parte del gobierno de Negrín se encontraba en México, desde mediados de mayo, Francisco Méndez Aspe, Ministro de Hacienda, quien además de su visi utica sobre el futuro de los refugiados traía a su disposici fondos diversos para aplicarlos, en concreto, en su beneficio. Estaban además, un tanto en el aire, es decir en poder de Indalecio Prieto, los fondos del~. Seg Excelsior (23 mayo 1939), Méndez Aspe había empezado su labor poniéndose en contacto con las organizaciones obreras mexicanas y con los representantes del gobierno mexicano. 
Se nos asegura --afirma el diario--que se ha llegado a coordinar un plan completo, que permitirá armonizar el sentido humanitario que anima a nuestros gobernantes con las posibilidades del país. De ser así, el ser Méndez Aspe estaria cumpliendo una misi concreta: la de preparar la llegada de los ex­combatientes espales que se disponen a refugiarse en distintos Estados de nuestros territorios ... 
Para ocuparse de los detalles de la admisi, desembarque y alojamiento temporal, se había formado una Comisi especial ­
605 
-el Comité Técnico de Ayuda a los Refugiados Espales en México 
(CTARE), filial del SERE--, que había salido ya para Veracruz. El objeto principal de su viaje era, además de dar la bienvenida a los pasajeros del Sinaia, "allanar todos los requisitos de migraci en cooperaci con las autoridades mexicanas en el puerto jarocho". Su funci en México, en términos más amplios y generales, consistía en realizar "trabajos encaminados a procurar a sus compatriotas medios de sustento" (Nac 23 mayo 1939) . De la CTARE formaban parte varios funcionarios del extinto gobierno republicano, en lugar destacado José Puche Alvarez, quien se encontraba en México ya, procurando, entre sus otras tareas, seguirle la pista al tesoro del Vita para que regresara a las manos de Negrín. En el puerto jarocho la Comisi planeaba alquilar todas las habitaciones y los servicios de uno de los hoteles, para albergar a unos 800 refugiados. Se planeaba además alojar a los 1000 restantes en el barco de pasajeros Manuel Arn, perteneciente al gobierno republicano, que se hallaba anclado en el puerto desde hacía meses, verdadera ballena varada22 • Sus instalaciones estaban en mal estado, y había que 
realizar las reparaciones indispensables, especialmente por lo que concernía a sus servicios de agua potable y de bas. La tripulaci del barco, compuesta por 74 hombres, había estado ociosa desde hacía meses y meses, y había sido puesta a trabajar en las "tareas preparatorias necesarias para recibir de sito a una poblaci tan numerosa" (Nac 23 mayo 1939). 
Las precisiones anteriores, por lo que tocaba a la prensa pro-gubernamental, tenían un propito evidente: insistir en que recibir a los refugiados en el país no implicaba desembolsos por 
parte del gobierno. Por lo demás --y ahora con el propito de demostrar también que habrían de constituir un beneficio para la economía mexicana--, se selaba que no todos los refugiados se dirigirían a la capital, sino que permanecerían en Veracruz hasta que se les designara otro lugar de destino, "seg su profesi, oficio o capacidad". Esa distribuci sería hecha de acuerdo con los gobiernos estatales, aprovechando los conocimientos especiales de los refugiados, y para hacerla había de instalarse en Veracruz una oficina encargada de clasificarlos, la cual actuaría de acuerdo con los organismos del gobierno. Estos se aprestaban a participar en el reparto por medio de una Comisi Intersecretarial, de la que formaban parte las Secretarías de Gobernaci, Defensa y Agricultura. Las diversas operaciones presentaban una cierta complejidad. En conjunto se iba perfilando ya, a partir de un rompecabezas largamente discutido y disputado, un plan de lineas claras y precisas, en el que cada pieza ocupaba 
su lugar más o menos definitivo. 
El cargamento humano del Sinaia, seg El Nacional (23 mayo 1939), estaba compuesto por unos 1600 refugiados, de los cuales 600 eran campesinos, 400 trabajadores industriales, 150 de "oficios varios" y unos 50 profesionistas, a los que se agregaban 660 "parientes de los anteriores", entre mujeres, nis y ancianos. Aclaraci: "A todos ellos se les ministrarán medios de transporte y alimentaci; pero correrán por su cuenta los gastos de instalaci en las zonas donde residirán" (Ex 30 mayo 1939). 
Poco a poco los representantes de los diversos organismos 
del gobierno mexicano van haciendo su aparici en Veracruz. Para 
participar en la Comisi Intersecretarial, la Secretaría de la Defensa Nacional comisional Coronel Carlos S. Valdés; la de Gobernaci al Director de Poblaci, Francisco J. Trejo, y al jefe de la Oficina de Migraci, Andrés Landa y Pi; y el Departamento de Salud Plica a un delegado. 
Provisionalmente se había dispuesto ya, hacia el 30 de mayo, que los "elementos" del Sinaia fueran distribuidos de la siguiente forma: para el estado de Veracruz 150 campesinos y 100 obreros; Puebla, 100 agricultores y 100 obreros; Michoacán, 200 campesinos; Hidalgo, 100 obreros; México, 100 obreros, y para el Distrito Federal, por supuesto, 50 intelectuales (Ex 30 mayo 39) . Como parte del plan de distribuci, el gobernador del estado de Hidalgo, Rojo Gez, comisional diputado federal Vicente Aguirre para que trajera a Pachuca, la capital del estado, los 100 refugiados solicitados, para colocarlos en diversas actividades. El gobernador declarque 
la presencia de esos inmigrantes será il, pues se espera que aporten su colaboraci intelectual y material para el desarrollo de varias fuentes de trabajo, contribuyendo además a inyectar poderosas energías raciales [~] . Los refugiados serán repartidos en diversos municipios del Estado, para dedicarlos especialmente a trabajos agrícolas e industriales (Ex 9 junio 39). 
En relaci a esta distribuci, aunque respondía a los proyectos y las ilusiones del gobierno mexicano de reforzar la poblaci rural, a sus esfuerzos organizativos por armonizar el interés de la economía nacional con el de los refugiados, y a su pretensi de ofrecer una imagen plica intachable, en tima instancia se entendía --lo entendían por lo menos algunos funcionarios mexicanos, y pronto habrían de entenderlo los refugiados mismos--, que una vez en territorio mexicano, si así 
608 
lo deseaban tenían el derecho de dirigirse a, e instalarse en, donde más les conviniera, lo cual no chocaba necesariamente, por lo menos en principio, con el intento del gobierno por distribuirlos racionalmente en el territorio. Esta libertad estaba específicamente establecida en las instrucciones recibidas por Bassols, en el sentido de que no debía imponerles "la aceptaci de un régimen forzado de residencia en determinado lugar de la Replica mexicana"23 
• 
Pero no toda la actividad mexicana se centren los problemas de acomodo y distribuci de los refugiados; había, también, que organizar una fiesta de bienvenida, a tono con el exaltado ánimo de huéspedes y anfitriones. La recepci tenía que ser muy sonada y convertirse en una verdadera fiesta mexicana. Desde varios dias antes de la llegada del Sinaia --de hecho desde que hizo escala en Puerto Rico el 6 de junio--, los cetemistas jarochos tomaron medidas para organizar los festejos. Por una parte, se entregaron a lo que eufemísticamente se llam"una labor de persuasi en el conglomerado social", en sus propias sesiones plenarias y por medio de volantes. Pretendían así enfrentar la propaganda contraria, anticardenista y antirrefugiados, subrayando las ventajas que el país derivaría de la presencia de los "ex­combatientes espales". Por la otra, la Federaci cetemista del puerto acordhacer un paro general el día que llegara el Sinaia, a fin de hacerles "una demostraci de cari y bienvenida". Se planetambién entregar ramos de flores a las mujeres y a las nis. El gobierno, por su parte, además de procurarles habitaci a los que no cupieran en el Manuel Arn, planeaba 
609 
repartir "ropa interior y exterior y zapatos" (Ex 7 junio 39), que ya se estaban almacenando en el cuartel general militar, además de almohadas y "otras prendas para huéspedes" que se habían traído desde México por ferrocarril. Las autoridades civiles se preparaban para realizar lo más de prisa posible los trámites de migraci, auxiliadas por personal extra, especialmente venido de la capital, y también para complementar los preparativos del Comité espal por lo que concernía a los alojamientos y a la comida. Los dirigentes de la CTM daban instrucciones para que los obreros concurrieran a los muelles, "a hacer demostraciones de simpatía a los inmigrantes, que serán 
recibidos con mica y discursos" (Ex 10 junio 39). 
Los preparativos para recibir al Sinaia se aceleraron conforme el barco se acercaba al puerto; se dijo primero que llegaría entre el 6 y el 8, luego que el 10, luego el 11, y por fin el 12, para desembarcar el martes 13. Los funcionarios mexicanos encargados de cuidar alguno de los aspectos de la recepci se apresuraron a dirigirse a Veracruz; el viernes 9 inicisu viaje al puerto García Téllez para asistir a la recepci (Ex 9 junio 39). Y no so los funcionarios del gobierno; también los miembros del comité nacional de la CTM se aprestaron a hacer lo propio, a fin de encabezar el recibimiento organizado por la Federaci veracruzana. En lugar destacado, por supuesto, Lombardo Toledano, quien saliel mismo día que García Téllez y pudo ser localizado por los curiosos periodistas comiendo en el restaurant Ritz, de Puebla, con 8 acompantes (Ex 10 junio 39). García Téllez, en su viaje hacia Veracruz hizo escala en Jalapa, la capital del estado, para conferenciar con 
610 
el gobernador Casas Alemán sobre las 200 familias que le tocaría al estado alojar, mientras se les enviaba a otros destinos. Como el trabajo no tenía porqué estar redo con otras formas más amables de hacer política, después de su entrevista con el Gobernador el Secretario de Gobernaci asistia una comida en la cercana hacienda de "Las Animas", organizada por el propio Gobernador y "algunos cordobeses que quisieron agasajarlo por su onomástico, acto que no pudieron realizar en la fecha respectiva" (Ex 10 junio 39). También hizo escala en Jalapa Lombardo, y el día 10 salihacia Veracruz. Frente al edificio de Faros, seg afirmaron voceros de la CTM, se estaba construyendo una plataforma para que el Secretario General hiciera uso de la palabra con toda dignidad, "pues --se dijo--hay la intenci de que el mitin de bienvenida tenga la magnitud de los que se efectn en la metroli" (Ex 11 junio 39). Evidentemente, esta era una buena oportunidad para que se manifestara un sano espíritu de competencia --ni siquiera los miembros de la CTM, que tenía como uno de sus objetivos a largo plazo establecer el socialismo en México, se atrevían a hablar, a estas alturas, de 
"emulaci socialista"--, entre la gran capital de México y las provincias. El puerto de Veracruz no tenía porqué quedarse atrás de la capital en cuesti de fiestas y recibimientos. 
Además de Lombardo y García Téllez, se encontraban en Veracruz, desde el domingo 11 (Ex 12 junio 39) varios funcionarios importantes: Francisco Trejo, Alejandro Gez Maganda --quien llevaba la representaci especial de Cárdenas--, y una multitud de funcionarios menores y ayudantes. El Sinaia debía atracar en el muelle terminal el martes 13, a las 6 de la 
611 
mana. El CTARE tenía ya preparados los alojamientos de los viajeros: una parte de los varones en el barco Manuel Arn; otra en la bodega de la terminal y la Escuela Naval; las mujeres y los nis, en un local de los estibadores del puerto. Todos los albergues tenían ya personal preparado para atender a los refugiados, y estaba resuelto el problema de la alimentaci. La Secretaría de la Defensa Nacional había preparado "gentilmente" bolsas de viaje, con comida, para todos aquellos que tuvieran que trasladarse fuera del puerto, hacia los "sitios donde quedarían en residencia" (Ex 12 junio 39). Estaba ya también organizado el personal médico encargado de atender a los que lo solicitasen, y, aunque no se especifica, también a los que no lo solicitasen: hay que suponer que tenía la misi de revisar con todo cuidado, y toda discreci, a los refugiados, para no dejar pasar ninguna enfermedad contagiosa. El Departamento de Salubridad había comisionado al Doctor Manuel González Rivera, el CTARE al Doctor Barnés, y el Centro de Higiene de Veracruz a los doctores Ojeda Falc, Bernal Flades y Araus Reus. Por lo que a galenos se 
refería, se contaba además con los 18 médicos espales que venían a bordo del Sinaia. Estarían auxiliados por tres enfermeras del Centro de Higiene y todas las alumnas de la Escuela de Enfermería. Se habían acondicionado ya los locales para exámenes y atenci médica: en el Arn y en la bodega de la terminal. Los que necesitaran encarnarse serían remitidos al Hospital Militar. 
Por lo que concierne a la distribuci, el Director General de Poblaci, Francisco Trejo, estaba al frente de una brigada compuesta por 16 empleados de la propia direcci, que habían 
612 
instalado sus oficinas en el timo piso del hotel Imperial y "allí ha trabajado incansablemente". Además estaban en el puerto representantes de varios gobiernos estatales, interesados en absorber diversas cantidades y calidades de refugiados: Distrito Federal, Hidalgo, México, Michoacán, Puebla y Veracruz. Parecía como si estuvieran ordenando servicios a la carta. La nota especificaba: 
Puebla llevará 200 campesinos calificados para distribuir como técnicos en otros tantos ejidos. Hidalgo pide 40 mineros, 20 agricultores, 10 obreros textiles, 20 trabajadores para caminos, 5 carpinteros y 5 obreros para fábricas de cemento Tolteca y Cruz Azul. 
Y terminaba diciendo Nase en el puerto grande animaci popular, para recibir a los refugiados que vienen a México a hacer de nuestro país su segunda patria. Seguiremos informando (Ex 12 junio 39). 
7.-La caída del •conquistador del Cielo• 
Al mismo tiempo que los varios organismos gubernamentales mexicanos se afanaban en alistarse para la recepci del Sinaia, y mientras los personajes de nuestra crica se agitaban preparando la recepci, el acomodo y la distribuci de los refugiados, la naci entera se conmovicon una tragedia que habría de quedar inscrita como uno de los hitos memorables de aquellos días: la muerte del aviador Francisco Sarabia. 
Fue una de las tragedias personales más populares de esos tiempos, y se inscribien los anales de la naci como una se de identidad importante, y simultánea, a la recepci de la 
613 
"primera expedici" de refugiados espales. La muerte trágica de alg ídolo famoso, sobre todo si es joven pongamos por caso un Pedro Infante, una Blanca Estela Pav, la pareja cinematográfica más célebre en su momento--, tiene en México, y de seguro en muchos otros países, la virtud de pulsar en el alma popular cuerdas muy íntimas, que hacen resonar notas melodramáticas, surgidas de una visi trágica y sentimental de la vida, y que encuentran una aceptaci instantánea y emocional, con las que la identificaci es masiva, irrestricta. Mucho del sentido trágico de la vida, y de su predilecci por los héroes vencidos24 , Hidalgo, Morelos, Guerrero, Zapata, Villa, etc., encontraba de seguro el mexicano en la defensa heroica de la Replica Espala, y en su injusta derrota, y ese sentido estaba de cierto presente en la recepci que se aprestaba a brindar a sus defensores, como lo estuvo en su reacci ante la trágica, 
injusta muerte del aviador duranguense, ocurrida el miércoles 7 de junio. 
El "as" de la aviaci mexicana era inmensamente popular. Acababa de realizar un vuelo de la Ciudad de México a Nueva York, patrocinado por el periico Excelsior, rompiendo un récord --se había tardado solamente 10 hrs. y 48 mins . --, y se encontraba en Washington, D.C., donde había entregado al Presidente Franklin Delano Roosevelt una carta de salutaci de Cárdenas. Llevaba además un mensaje de simpatía y de buena voluntad del pueblo de México para el americano, muy oportuno, en aquel momento y siempre, dada una historia llena de conflictos y cicatrices, dados los roces continuos entre ambas naciones, y sobre todo los 
614 
mtiples forcejeos por la expropiaci petrolera del a anterior y la delicada situaci europea, de guerra inminente. 
Sarabia, de 39 as, emprendía el regreso hacia su lar natal, Ciudad Lerdo, Durango, en su avi, bautizado como "Conquistador del Cielo", y al despegar del aerromo Bolling caysitamente en picada al río Potomac. La esposa, Agripina, y el hijo del aviador, Francisco Jr., de 10 as de edad, fueron testigos del despegue y del accidente. El avi se claven el agua a unos 25 metros de la orilla. Dos funcionarios de la embajada mexicana, el Doctor Luis Quintanilla y el Mayor Manuel Zerme se quitaron sus sacos y se echaron al agua inmediatamente, procurando salvar al aviador. Quintanilla se zambulldos veces, pero aun ayudado por Zerme no logrsacar a Sarabia. Más tarde aclarque el aviador, dentro de su camarote, estaba asegurado con correas y sin poderse mover debido al volumen de su paracaídas . Horas después, un buzo de la marina de guerra norteamericana atun cable al peque avi, que así pudo ser izado del agua con una gr. Para sacar el cadáver tuvieron que utilizar sierras para metales. 
Varios departamentos gubernamentales norteamericanos se apresuraron a enviar mensajes de condolencia. El Presidente Roosevelt, por su parte, ofrecienviar el cuerpo a México en un avi del ejército. Pero a pesar de estas muestras de buena voluntad, o precisamente a causa de ellas, quedaban flotando, pendientes de resolver, los porqués de la tragedia. El presidente de la casa que había vendido el avi, Charles Babb, declarque el motor del aparato había fallado, seg él cosa normal, y que 
"al parecer" Sarabia se dio cuenta de que no podía regresar 
volando al aerromo, y entonces "hizo lo que cualquier aviador 
experimentado  del  mundo  habría  hecho:  intent descender  de  
frente,  al  agua"  (Ex  8  junio  39}.  Algunos  funcionarios  de  
aviaci opinaron que  el  avi llevaba  una  carga excesiva.  

El Embajador mexicano en los E. U., Francisco Castillo Nájera, aprovechla oportunidad para hacer declaraciones muy a tono con su cargo, y con el momento, agradeciendo las condolencias oficiales y no oficiales, y tocando, como si fuera de pasada, su preocupaci fundamental: las relaciones de México con los Estados Unidos. Dijo: 
El gobierno, la familia y yo, agradecemos profundamente todas estas manifestaciones de simpatía, que son solamente prueba del interés que hay por México y de la verdadera amistad que une entre sí a los dos países. En nuestro dolor, el pueblo mexicano tendrá el consuelo de estas palabras de amistad y simpatía (Ex 8 junio 39}. 
Al referirse a las palabras de "amistad y simpatía" entre México y los Estados Unidos, el Embajador Castillo Nájera ponía, seguramente a sabiendas y con la pretensi de curarse en salud, el dedo en la antigua llaga, que amenazaba en todo momento con abrirse más; lo que precisamente no había entre ambos países era ni amistad, ni simpatía, y con motivo del accidente de Sarabia ­-¿no era altamente sospechoso que hubiera ocurrido precisamente en los Estados Unidos?--, se corría el peligro de que la susceptibilidad y el rencor mexicanos, siempre tan a flor de piel y ahora tan sensible por la pérdida de uno de sus héroes vivos, se enfocasen en el país vecino en busca de un culpable. 
Muchos así lo pensaron, y en México se empeza rumorear que los culpables eran, en efecto, los norteamericanos. Para salir al paso a estos rumores se hicieron mtiples declaraciones --por 
el Mayor Zerme, por el hermano de Sarabia, entre otros--, enfatizando que el 11 aguilucho11 había tomado todas las precauciones del caso (nada del "ahí se va" típico mexicano), y subrayando que el accidente se había debido a la mala suerte, a un destino fatal. La cosas llegaron al grado de que el propio Lombardo Toledano se sinticompelido a hacer declaraciones sobre el asunto al día siguiente del accidente, el jueves 8, defendiendo el honor de los Estados Unidos. Supuso, quizá, que si un enemigo ideolico tan connotado como él se lanzaba a decir bien de ellos, su defensa estaría libre 'de toda sospecha. 
El escenario elegido por el Secretario General de la CTM fue una entrevista con los corresponsales extranjeros. Seg les dijo, se estaba intensificando una propaganda tendenciosa para confundir a la opini plica y crear, también, "un estado de confusi en las relaciones entre el pueblo de México y el pueblo de los Estados Unidos" (Nac 9 junio 39). El responsable timo de tal propaganda, dijo, era el oro de los nazis, ampliamente repartido por la Embajada alemana, pero era la prensa reaccionaria mexicana la verdadera culpable por haberles servido de instrumento, publicando noticias escandalosas, alarmistas y falsas. Ultimas Noticias de Excélsior, por ejemplo, había insinuado que el desastre del avi podía haberse debido a "una labor de sabotaje de elementos del pueblo y del gobierno norteamericanos", y publicado opiniones de "personas representativas de la clase patronal de México" denigrando a los 
E. U. En los diarios de la mana, dichas personas habían rectificado, afirmando que nunca dijeron lo que se había dicho que dij e ron. El intento de los II elementos reaccionarios" era 
11 establecer un estado de malas relaciones políticas entre los Estados Unidos y México". Había habido, incluso, el intento de hacer manifestaciones para ir a lapidar la embajada norteamericana. Todo esto, continuaseverando Lombardo, se debía a la acci del espionaje nazi y japonés. Por primera vez en México, dijo, 
se mezclaron entre los trabajadores que recibían a los seres Negrín y Alvarez del Vayo, provocadores extranjeros que trataron de crear una situaci violenta en los momentos mismos en que las mencionadas personas llegaban al edificio de la Confederaci de Trabajadores de México. Todo esto no es más que una de las primeras manifestaciones de una amplia red de espías nazis que hay en nuestro país, asociados por supuesto con espías japoneses e italianos y usando los contingentes de la aparentemente extinguida Falange Espala (~ 9 junio 1939). 
Por lo anterior, Lombardo quería denunciar todas esas maniobras ante la opini plica internacional de los países democráticos, y selar que los provocadores no eran representativos del pueblo mexicano. México no solamente mantenía buenas relaciones con el pueblo de los Estados Unidos y de los demás países democráticos, sino que deseaba estrechar 
más a que hasta hoy, esos lazos de amistad para transformarlos en un pacto de honor con el objeto de combatir a la barbarie que el fascismo representa para el mundo (~ 9 junio 1939). 
Posteriormente, en la entrevista que siguia la denuncia, Lombardo volvia insistir en su acusaci de que la Embajada de Alemania estaba dando dinero a la prensa reaccionaria mexicana. Se excusde probarlo, sin embargo, y se extendien la descripci de la magnífica recepci que se les preparaba a los refugiados espales. El, por supuesto, estaría ahí en persona; acudirían también 15 o 20 mil trabajadores, y frente al edificio de Faros de Veracruz se haría un "acto plico11 Negdespués que
• 
618 
fueran a venir 50 mil refugiados; vendrían a lo sumo, en su opini, 20 o 25 mil en total. Ante una expresi de extraza de un periodista por el "agrado" con que recibía a los inmigrantes, Lombardo se solt 
Esto depende de una ignorancia de las cosas, lo mismo de carácter social que político. Nosotros no somos un país tan superpoblado que no podamos admitir algunas personas que pueden venir a vivir con nosotros. Por otra parte, serán factores de producci y no factores de competencia para México. México es un país que está naciendo, apenas está desarrollándose y no es un país liquidado en el sentido de que haya crecido definitivamente. De tal manera que cuando vienen a nuestro país algunos millares de personas que son las que constituyeron la raza mexicana [sic] en el siglo XVI, no creemos que sea un [espacio en blanco] sino un privilegio el recibirlos. Nosotros vamos a dar las gracias plicamente a Franco por el hecho de haber venido a México un nero tan distinguido de espales, lo mismo campesinos, trabajadores e intelectuales (N,g_c_ 9 junio 1939). 
A continuaci, el Secretario General de la CTM abundsobre el peligro nazi, selando que "esta clase de agrupaciones" están prohibidas en México desde que la Falange Espala fue disuelta por el gobierno, y desligando la actividad nazi del problema del petreo; una cosa era vender petreo a Alemania --lo cual había provocado ciertas irritadas sorpresas tanto en México como en los Estados Unidos--, y otra tolerar la actividad nazi en el país. 
"Ninguno puede vender petreo a cambio de su estabilidad" (Nac 9 junio 1939). El capitalismo --sentenciLombardo--es de tal naturaleza que poco importa que las compaas sean británicas: sus intereses coincidían, punto por punto, con los intentos de desestabilizaci del régimen que estaban tratando de llevar a cabo los nazis. 
Para terminar su entrevista, Lombardo negque la CTM estuviera armando un ejército privado. Eso era una calumnia. De 
619 
Espa lo que se había recogido era la experiencia, la cual nos aseguraba que lo que estaba en peligro era la democracia. Por ello, continu la CTM se proponía cooperar, no reemplazar, al Ejército Nacional, "cuando sea necesaria esa cooperaci. Entre tanto, la ganancia de las milicias obreras es la ventaja que el deporte significa para los trabajadores". Y resumien una frase su pensamiento y actitud actuales: "Seremos una fuerza entusiasta de lucha en contra del fascismo. En México, en el continente americano y en el mundo" (Nac 9 junio 1939). 
El lunes 12 la capital se entreg con gran pompa y circunstancia, a la tarea de enterrar a Sarabia tal y como el héroe se merecía. Se mostraquí que el gobierno mexicano sabía co hacer las cosas bien, en tratándose de rituales simbicos cuya funci plica, y política, consistiera en ofrecer un cauce para que fluyese sin tropiezos y en orden la emoci popular. Los dos días anteriores habían sido de guardias ante el féretro, que se expuso en una "capilla ardiente" en la Secretaría de Comunicaciones; el General Miaja había hecho una de ellas. Desfilaron, seg Excelsior, más de 200 mil personas. Durante el recorrido hacia la Rotonda de los Hombres Ilustres, donde sería inhumado, se le rindieron homenajes mtiples: salvas de fusilería y redobles, bandas de guerra, tres escuadrillas de la Fuerza Aérea Nacional evolucionando sobre la plaza de la Constituci, desfile a paso lento con motociclistas abriendo el paso, batallones militares, oraciones febres en la Rotonda, Réquiem ruso cantado por el conjunto Los Cosacos del Don, 19 canazos, bandera nacional envolviendo el féretro. Las tres escuadrillas aéreas evolucionaron a la hora del entierro sobre 
620 
el pante, dejando caer flores en la Rotonda. Ante la tumba del "aguilucho" desfilaron más de 30 mil personas (Ex 12 y 13 junio 1939) . 
Después de enterrar a Sarabia, la naci estaba lista, por lo menos en parte, para pasar de su estado doliente a uno de euforia, de acuerdo con la recepci que se merecía el Sinaia. 
8.-Don Juan Negrín en México, o •nunca falta un Prieto en el arroz• 
De pasada, y destacando que tal cosa sucedía por primera vez en México, en sus timas declaraciones Lombardo se había referido al hecho de que unos provocadores se habían mezclado a la multitud que daba la bienvenida a don Juan Negrín y a don Julio Alvarez del Vayo. Destacaba así, quizá sin proponérselo, que el conflicto y el escándalo seguían como su sombra al timo Presidente del Consejo de Ministros de la 2ª Replica Espala, que en efecto acababa de llegar a la capital mexicana. Ahora bien, ¿qué hacía don Juan en México? ¿Venía acaso a refugiarse en el país, como tantos otros de sus colegas en la política espala? 
Hacía apenas algo más de 3 meses --marzo, abril, mayo--que había tenido lugar el golpe de Casado que sumien el caos interno al gobierno republicano y liquidsu capacidad de acci militar y política frente a Franco. Durante ese tiempo, Negrín 
621 
no había conocido reposo, organizando el éxodo espal en Francia, tratando de suavizarlo en lo posible, procurando unir en una sola direcci a las dispersas fuerzas políticas defensoras de la Replica, que se desgajaban en facciones personalistas al grito de "sálvese quien pueda". La presencia de Negrín en México no obedecía a un deseo de exiliarse en el país, como tantos otros políticos republicanos. Para su natural inquieto y tenaz, asentarse, echar raíces en cualquier parte hubiera implicado ser infiel a lo que a consideraba su deber: continuar actuando como el legítimo Primer Ministro de la Replica espala, dar en el extranjero las batallas que no podía dar en Espa, no cejar en la lucha, y hacer lo que pudiera por los cientos de miles de espales en el desamparo del exilio 
en Francia. 
Negrín venía a México por un variado conjunto de motivos, de mayor y menor envergadura: a participar, en primera fila, en la recepci del Sinaia; a entrevistarse con el General Cárdenas, para agradecerle la hospitalidad mexicana, y para aclarar, afirmar y afinar con él diversas cuestiones referentes al exilio: la principal, que en Francia había más de 400 mil refugiados espales todavía, y era necesario y oportuno precisar la amplitud y los alcances de la oferta de asilo en México. No menos principal era solucionar el asunto del tesoro del Vita, para lo cual Negrín, además de Cárdenas, pretendía también entrevistarse con Prieto. En relaci con el primero y segundo objetivos no habría de presentarse ning obstáculo: Negrín asistirá en lugar destacado a la recepci del Sinaia después de haberse entrevistado con Cárdenas. Sin embargo, no logrará su tercera 
622 
meta; sus intentos por llegar a un acuerdo con Prieto serán un sonado fracaso. 
La noticia de que Negrín y Alvarez del Vayo vendrían a México había circulado desde mediados de marzo, a raíz del golpe casadista, y en esos días se supuso que se dedicarían, uno al ejercicio privado de la medicina, otro a sus actividades como periodista político (Nac 14 marzo 1939) Pero ambos habían continuado participando en posici destacada en el torbellino de acontecimientos posteriores a la derrota militar de la Replica. Era un tanto ingenuo suponer que las circunstancias apremiantes del momento, y sus temperamentos, les permitirían -­como a Aza, por ejemplo--, regresar tranquilamente a sus antiguas actividades y ritmo de vida, y abstraerse de seguir interviniendo activamente en los urgentes y agudos problemas de los refugiados. Además de su actividad como organizadores del exilio hacia América, continuaron participando en las escaramuzas y batallas que se siguieron dando en un frente abierto y siempre activo: el periodístico. En la prensa tenían una resonante tribuna, desde la cual podían seguir haciendo política. El 2 de mayo Negrín se encontraba en Nueva York, y declara los periodistas que en dos semanas más estaría en México para conferenciar con Cárdenas y para "consultar" a Prieto. Alvarez del Vayo asegurque planeaba dar un ciclo de conferencias por los Estados Unidos, y luego iría a México. En esa ocasi coincidieron en afirmar, contestando a los curiosos periodistas, que el General Miaja había participado en el golpe de Casado engado por los políticos que secundaron al ambicioso Coronel. El confuso final del gobierno republicano y la participaci de 
623 
hombres como Miaja, y como Besteiro, en el golpe casadista, seguía intrigando a todo mundo . Negrín contque se había entrevistado con Miaja en París, y seg él "Parecía un hombre traicionado, como lo fue. Miaja es un excelente estratega, un buen soldado, pero sin entrenamiento en las cuestiones de Estado. Fue engado" (Nac 3 mayo 1939). 
Las intenciones de Negrín de hablar con Prieto no eran, ni podían ser, un secreto; él mismo y Alvarez del Vayo se encargaron de darles difusi amplia. Excelsior del 20 de mayo cabece a media página, 11 Negrín y Alvarez del Vayo vienen a México para hablar a Prieto. Se proponen conferenciar también con los funcionarios del gobierno sobre la admisi de refugiados" (Ex 20 mayo 1939). Sin embargo, en ninguna de las ocasiones en que mencionaron su viaje hicieron referencia a lo que estaba en muchas mentes: ni al cargamento del~. ni a las diferencias que tenían con el político vasco. 
A principios de junio, mientras el vapor Sinaia venía en camino, los dos políticos socialistas eran esperados con cierta emoci por sus simpatizantes en la capital. Sabiamente, intuyendo quizá, o sabiendo, que ya Prieto se les había adelantado y que era entonces preferible ir directamente a la cabeza, optaron por dirigirse a Hermosillo, donde se encontraba Cárdenas. Llegaron a la capital sonorense el 3 de junio, a bordo de un convoy especial del ferrocarril, procedente de Nogales, acompados por el Coronel Beteta, quien hacía los honores a nombre del Presidente. Evidentemente, Cárdenas tenía interés en recibirlos bien; además de la categoría de Negrín como ex-cabeza del gobierno republicano, y de su celebridad, estaba dando la 
624 
bienvenida a Alvarez del Vayo, de quien afirma es "viejo amigo mío". El Presidente escribe en sus Apuntes: Dejé en Nogales al coronel Beteta para que reciba y acompa hasta Hermosillo a los seres doctor Don Juan Negrín, timo jefe del Gobierno Republicano Espal, y a su ex Ministro de Relaciones, don Julio Alvarez del Vayo, viejo amigo mío, que vienen de Nueva York a saludarme25 • 
Beteta los acompa además a hacer un recorrido por la ciudad y sus alrededores. Al día siguiente debían ser recibidos en audiencia especial por el Presidente . El enviado especial de El Nacional se refiria Negrín y Alvarez del Vayo en términos sumamente elogiosos, como políticos "cuya destacada actuaci en la pasada contienda en Espa les ha hecho merecedores del afecto y simpatía de todos los hombres que luchan en el mundo por las nobles causas de la humanidad" (~ 4 junio 1939). Excelsior, a su vez informque Negrín se iba a entrevistar con Cárdenas para tratar "de mejorar la situaci de los refugiados espales" y para "obtener el apoyo del Presidente para un proyecto que tiene por objeto instalar a los refugiados como colonos en partes poco pobladas de México" (Ex 4 junio 1939). 
El domingo 4, en efecto, tuvo lugar la entrevista entre Negrín y Alvarez del Vayo y Cárdenas . Sobre lo que allí se trattenemos solamente el testimonio de don Lázaro . 
4 de junio. A las 11 horas me fueron presentados por el licenciado Ram Beteta los seres doctor Negrín y Alvarez del Vayo. Conversé con ellos durante dos horas. Saldrán el día 6 en avi para México, con objeto de celebrar entrevista con don Indalecio Prieto y con otras importantes personas venidas de Espa, a fin de acordar qué elementos podrán aportar para ayudar a los contingentes espales que vienen a radicarse en México26 • 
Y al día siguiente: 
5 de junio. A las 20 horas se despidieron de mí, en el Palacio de Gobierno, los seres Negrín y Del Vayo. Permanecerán en México varios días y regresarán a Estados Unidos, y más tarde a Francia . Manifiestan optimismo sobre el futuro de Espa. Consideran que el propio pueblo espal muy pronto estará en contra de Franco2'. 
Por la noche, Negrfn y Alvarez del Vayo fueron agasajados 
con una cena en el hotel Moderno, para la cual firmaron las 
invitaciones Agustín Arroyo Ch., jefe del DAPP (Departamento 
Automo de Publicidad y Propaganda) y el Licenciado Ram 
Beteta, Subsecretario de Relaciones (~ 7 junio 1939). 
Antes de partir de Hermosillo, el lunes 5 de junio Negrín 
concediuna entrevista a Ra Noriega, Director gerente de El 
Nacional; que haya sido Noriega quien hizo la entrevista da la 
medida de la importancia que se le concedía al político espal. 
La impresi que le hace es muy positiva: 
El médico y el catedrático que hay en él explican su labor humana y orientadora como hombre de Estado. Sereno, ni siquiera llega a la ironía si habla de quienes han pretendido herirlo; modesto, emplea siempre el plural cuando respondiendo a una pregunta explica el desenvolvimiento de una situaci, militar 
o política. Negrín, al igual que Prieto, Alvarez del Vayo y sus demás comparos de lucha, act como representante de los intereses republicanos. No da la sensaci de un vencido, ni él siente que lo sea. Su fe en la causa de Espa lo mantiene de frente a la fatalidad, cumpliendo con el deber inmediato de resolver el problema que representa cada uno de los hombres, de las mujeres y de los nis que en nero de quinientos mil están en los campos de concentraci del sur de Francia (Nac 9 junio 1939). 
Negrín expone, una vez más, su fe en que Espa no va a 
soportar un gobierno de terror como el de Franco, que no durará 
más de dos as. ¿Las causas de la derrota de la Replica? En 
la respuesta de Negrín se puede ver ver uno de los inicios de la 
larga, lenta y dolorosa reflexi de los vencidos sobre ¿porqué 
perdimos la guerra? Negrín no se muerde la lengua al acusar, sin 
decir nombres, y reitera su terca política de resistencia a 
ultranza. Para seguir luchando, todavía le es necesaria la fe en 
que la victoria había sido posible, a será posible. Le es 
necesario justificarse: 
Las [causas] externas son bien conocidas. Las internas, multitud de ellas de orden material, complicadas con problemas de traici y de intriga. Unos abandonaron sus puestos, otros los entregaron. No hay para qué decir nombres ni es caso de darles importancia pronunciándolos. Nuestras posibilidades de defensa determinaban un período de larga resistencia; aun la lucha a la desesperada podía habernos conducido a mejores condiciones. [ ... ] Pero no hemos concluido. Todos los espales que sentimos nuestra responsabilidad y que hemos tenido representaci política, estamos obligados a seguir vigilantes la suerte de nuestra patria (Nac 9 junio 1939). 
La Monarquía no tiene posibilidades de ser restaurada, 
contin afirmando, y Franco hará una política en beneficio de 
sus aliadas Italia y Alemania. Ante lo cual le pregunta Noriega: 
11 
-¿La existencia del fascismo y del nazismo está condicionada a 
la vida de sus caudillos? 11 • Y él responde: "-En el caso del 
fascismo sí. Con Mussolini acabará su sistema. Hitler puede ser 
fácilmente substituído" (~ 9 junio 1939) . Después de hacer una 
rese biográfica de Negrín, Noriega termina diciendo: 
Al concluir esta nota el periodista reflexiona sobre el destino de un maestro extraordinario que en defensa de su pueblo surgipara dirigirlo en momentos decisivos, ya no desde la tribuna parlamentaria, sino frente a los mapas tácticos de una mesa militar y bajo el fuego de los aviones enemigos. Su desinterés personal garantiza en él un guía fuerte; en sus manos está la bandera de la Espa Republicana, bandera de la Humanidad (~ 9 junio 1939). 
Lo que Noriega no ponderaba en sus reflexiones era que las 
manos de Negrín no eran las icas en querer sostener la bandera 
de la Espa Republicana, y que el líder espal enfrentaba ahora 
627 
una sdida batalla con su coreligionario Prieto. Estaba pendiente el asunto del tesoro. 
En su entrevista con Cárdenas, Negrín seguramente solicitsu intervenci para recuperar el control del cargamento del Vita. Es probable que el Presidente le haya contestado procurando lavarse las manos y desligarse del asunto totalmente --una de sus preocupaciones fundamentales en este asunto fue no dar pie a la más mínima suposici de que el gobierno mexicano pudiera estarse beneficiando econicamente en ninguna forma--, que le haya sugerido que se pusiera directamente de acuerdo con Prieto, y que haya remitido el asunto, en definitiva, y de acuerdo tanto con Prieto como con Negrín, a la autoridad de la Comisi Permanente de las Cortes espalas. Así lo sugieren sus Apuntes; así lo indica también una carta de Cárdenas a Bassols, del 3 de julio, en la cual trata de calmar sus aprensiones respecto a la posibilidad de que los políticos espales trataran de organizar un gobierno republicano con sede en México, y en la cual afirma: 
"Tanto el ser Prieto como el ser doctor Negrín me han venido comunicando el objeto que persiguen y que tiende a tomar una decisi autorizada para darle destino a lo que, seg ellos, ha quedado bajo su responsabilidad112ª. Es probable también que, además de su natural rechazo a servir de árbitro en un pleito que no le concernía, y que posiblemente no entendía demasiado bien ­-después de todo, ¿no pertenecían Negrín y Prieto al mismo partido socialista que había luchado por la Replica?--, tenía reparos en echarse para atrás en decisiones ya tomadas; y había tomado ya, apremiado por las circunstancias, la decisi de delegar en Prieto el cuidado del tesoro. Por lo 
628 
demás, fuera Prieto o Negrín quien lo manejara, en ambos casos la condici impuesta por Cárdenas era que se aplicaría a financiar, en México, a la inmigraci republicana a México. Esto era fundamentalmente lo que a Cárdenas le interesaba asegurar. 
A estas alturas, el Presidente había tomado ya dos decisiones que beneficiaban a Prieto: la primera, a la llegada del Vita, cuando le encargque se ocupara de recibir el cargamento. La segunda, semanas después, en que, seg asegura Prieto, decidino autorizar la transferencia del tesoro a los negrinistas. Prieto afi:rm as después, que en la primera ocasi Cárdenas le puso la condici de que fuese él en exclusiva quien se ocupase del cargamento del Vita, y que guardase absoluta discreci; condici, la primera, no del todo creíble, y que en todo caso podía tener en la mente del Presidente mexicano alcances muy elásticos; la segunda, muy comprensible, dada la subida temperatura de la propaganda anticardenista mexicana alrededor de los refugiados, temperatura que el Presidente de seguro no quería atizar. Es probable además que Cárdenas, presionado en varios frentes interiores y exteriores de gran importancia --el petreo, la sucesi presidencial, la diplomacia--, no quisiera dedicar ni tiempo ni energía a un asunto que, seg parece, empezaba a cansarlo. Refiriéndose a la primera decisi, Prieto afi:rma que 
La alta autoridad [Cárdenas] a que entonces [abril, a la llegada del Vita] recurrí dispuso que se saltara sobre todos los trámites aduanales y que el cargamento se descargara libremente, pero bajo una condici: la de que yo fuera el ico responsable de su custodia e inversi. Acepté esa condici, que me resultaba abrumadora, y la acepté porque, en caso contrario, aquel cargamento, muy valioso, pero no tanto como la fantasía dio en decir, se hubiera perdido para todos 
629 
los espales, para los de un bando y para los del otro: para todos absolutamente29 
• 
En su informe de abril a la Diputaci Permanente de las Cortes espalas en París, en que rese estos hechos, Prieto detallque "la soluci11 
se me concedibajo la doble condici de que, ya en tierra el cargamento, fuese yo el ico responsable de su custodia y que bajo palabra de honor me comprometiera a no decir absolutamente nada a nadie acerca de la forma en que el asunto se había tramitado ni de las personas que en él habían intervenido. Por eso --contin Prieto, refiriéndose a la segunda decisi--, no transferí el depito al amigo de Negrín, tanto más cuanto que, consultada la persona con quien contraje el compromiso, se nega autorizar la transferencia30 • 
Todavía después habrá Cárdenas de tomar una tercera decisi en favor de Prieto. El inquieto político vasco, poco después de la visita de Negrín a México, y de la ruptura definitiva entre ellos en esos primeros días de junio, el 2 de julio reunia un grupo de notables republicanos refugiados en México --José Giral, Augusto Barcia, Félix Gord Ordás y Sebastián Pozas--, y los convencide que aprobaran su propuesta para poner el tesoro a disposici de la Diputaci Permanente de las Cortes, argumentando que la Diputaci era II la ica autoridad subsistente del régimen derrocado". 
A la alta jerarquía con quien traté --contin diciendo Prieto--, le expuse lo acordado por nosotros cinco y le pedí su venia para proceder conforme a nuestra resoluci, a la cual accedipor poner yo en la solicitud gran porfía31 • 
Esa porfía que puso en su solicitud don Indalecio, implica claramente que Cárdenas no estaba convencido del todo de que la ruptura entre los dos políticos republicanos debiese tener por colof el cambio de manos definitivo del cargamento del~­
630 
El político socialista Amaro del Rosal, amargo censor de Prieto en todo este asunto, comenta ácidamente: Seria interesante conocer la argumentaci que Prieto utilizcon la alta jerarquía [Cárdenas]; sin duda, no le descubrique en el fondo escondía el propito de liquidar al Gobierno Negrín, porque si hubiese descubierto esa intenci, es obvio que la ª1.li jerarquía le habría cerrado el paso a su maniobra, pues esa jerarquía estaba en relaciones formales y tenia establecidos compromisos con el doctor Negrín. Es obvio que Prieto enga, abusde la buena fe de la alta jerarquía, al ocultarle el alcance de unas aviesas intenciones32 • 
En todo caso, Cárdenas atendila porfiada petici de Prieto y dio así, en cierta forma, su sanci al cambio de manos del tesoro. Es posible que el Presidente no haya calibrado el alcance de su apoyo, y que, como opina del Rosal 11 Esa alta autoridad [es decir Cárdenas] so podía pensar que la gesti de Prieto, circunstancial, estaba dentro del contexto de la política del Gobierno espal en el exilio del doctor Negrín" 33 • Es posible también que algo haya tenido que ver aquí su simpatía y su admiraci hacia Prieto, manifestada en varias ocasiones. Un ejemplo: hacia principios de mayo, por no ir más atrás, Cárdenas había recibido la visita de don Indalecio, y lo había tratado con grandes honores. El 5 de mayo llegPrieto a Torre, a bordo del avi de la Presidencia, para presentar a Cárdenas al profesor Felipe Sánchez Román --catedrático de derecho civil de la Universidad de Madrid, miembro del Instituto Internacional para la Unificaci del Derecho Privado con sede en Roma, y miembro del Tribunal Internacional de La Haya--, quien al igual que varios otros republicanos espales ilustres había sido expresamente invitado por Cárdenas a 11visitar11 México. Los dos huéspedes fueron alojados a bordo del tren presidencial (~ 6 
631 
mayo 1939), y al día siguiente asistieron al festival organizado en el Estadio de la Revoluci en honor del General, quien senta su izquierda al escritor radical norteamericano Waldo Frank, y a su derecha a don Indalecio. Más tarde, Prieto hizo declaraciones admirándose del apoyo que los obreros y los campesinos manifestaron al Presidente; cosas así no solían pasar en la Espa republicana (~ 7 mayo 1939) 
La ruptura definitiva entre Negrín y Prieto tuvo lugar el mismo día que el primero arriba la ciudad de México, 7 de junio. A principios de mayo Negrín había enviado a Prieto, por medio de Méndez Aspe, una amistosa carta anunciándole su llegada a México y pidiéndole una entrevista, para que "se aclaren los equívocos y las malas inteligencias surgidas en los timos meses" 34 • Prieto contestcon un balde de agua helada; en su carta del 7 de junio afirmtajantemente que su amistad la consideraba "rota por completo", y se nega entrevistarse personalmente con su antiguo protegido y amigo: sería inil y desagradable, afirm En caso de que tuviera Negrín algo que decirle, que sea por escrito, y por escrito será su respuesta. Se iniciasí una relaci epistolar entre ambos políticos socialistas que fue subiendo de tono, para terminar --cartas del 17, 23, 25 de junio, y 3 de julio--, aireando todas las diferencias político-personales entre ellos, con sus recriminaciones y acusaciones correspondientes, y estableciendo un abismo que no habrá de salvarse con nada. Eso sí, los bienes del ~ quedarían en poder de Prieto y habrían de ser administrados por una organizaci, la JARE (Junta de Auxilios a los Republicanos Espales) manejada por él. 
En opini de Amaro del Rosal, las consecuencias de la 
operaci de "piratería" concebida y llevada a cabo por Prieto 
fueron trágicas: Queda dividida la emigracion, los partidos, las organizaciones políticas y sindicales, las personalidades en el exilio, entre los que seguían aceptando al Gobierno Negrín como el representante legal de la Replica Espala en el exilio, como el representante de la legalidad del régimen republicano, y los que se sumaban a la postura, a los planes de Indalecio Prieto y de cuantos aceptaban su posici y actitud en relaci, especialmente, con el famoso tesoro del Vita. Prieto impuso la escisi en todas las organizaciones y partidos. Así, frente a la direcci legal de su partido socialista, establece otra; frente a la direcci legítima de la UGT, organiza otra; y lo mismo con los partidos republicanos. El tinglado en torno a la Comisi Permanente y la JARE queda establecido para desgracia de los refugiados y de la causa por la reconquista de la Replica35 • A pesar de los negros nubarrones que veía cernirse en el horizonte en el asunto del~. es posible que don Juan haya estado de buen humor cuando arriba la ciudad de México ese miércoles 7 de junio: se iniciaba con muy buenos augurios el traslado masivo de los refugiados a México, Cárdenas los había recibido con honores, y él estaría presente para dar la bienvenida a los pasajeros del Sinaia. Además, y a pesar de que durante varios días se habían estado dando noticias contradictorias --que llegan, que no llegan--, las huestes de la CTM le brindaron un recibimiento triunfal. "Más de 500 personas" se reunieron en el campo aéreo para darles la bienvenida a él y a Alvarez del Vayo: numerosas comisiones de sindicatos ("portando banderolas con inscripciones alusivas"), funcionarios del gobierno mexicano, espales republicanos, amigos personales de don Julio, periodistas nacionales y extranjeros, "un ejército de fotrafos" y muchos trabajadores. Entre los funcionarios que los 
633 
recibieron estaban Francisco Az:mendáriz del Castillo, jefe del protocolo de la SRE; Agustín Lero, secretario particular de Cárdenas, Lombardo Toledano, Antonio Vargas Macdonald y Carlos Madrazo, representando al PRM, y los comités ejecutivos de varias agrupaciones obreras de la capital. 
Los viajeros descendieron del avi cuando había comenzado a llover, lo cual no aguel entusiasmo, desatado en vivas a Espa y mueras a Franco. Por los micronos de la XEFO, instalados en el campo de aviaci, Negrín dijo: "Todo lo que puedo decir en este momento es icamente un saludo al pueblo de ~éxico que ha sabido estar con el de Espa en las horas de mayor dolor y sufrimiento que éste ha sabido soportar por más de tres as". A su vez, don Julio declar "Conozco a México, al cual tuve oportunidad de admirar por más de dos as, y su fidelidad y lealtad están plenamente comprobadas con su actitud a nuestra Replica y nuestra causa. Quiero expresar solamente la gratitud de este pueblo mío al viril pueblo mexicano" (~ 8 junio 1939). 
A continuaci, los viajeros fueron conducidos al local de la CTM, en la calle de Madero Nº 74, donde se procedia hacer un mitin en su honor minutos después de las 20 horas. Las milicias de la CTM habían llevado sus bandas de guerra y tocaron dianas en honor de los nuevos huéspedes de México cuando aparecieron en el balc del edificio acompados de Lombardo, quien hizo la presentaci entre grandes vivas a la Replica, aplausos y mueras al traidor Franco. Lombardo los llamrepresentativos del gran pueblo espal y figuras de relieve en 
634 
pueblo mexicano, dijo, se siente orgulloso de que estén entre nosotros. 
En su discurso, Negrín calificde "triste episodio" el final de la guerra espala, que hizo posible su visita a México después de casi tres as de lucha contra "un imperialismo despiadado, y al que las democracias no supieron poner a tiempo un dique". Lo ha llenado de satisfacci el saber que en México se ha sentido "nuestra causa como cosa propia11 Por lo demás,
• 
aunque la lucha armada haya terminado, la causa de la Replica sigue en pie, y "triunfará al fin en la paz y por medio de la uni de todos los espales, que será un ejemplo para los pueblos del mundo y factor de existencia de las naciones . Salud a todos ... " Por su parte Alvarez del Vayo dijo que dirigía un saludo fraterno a México, donde había sido Embajador durante dos as, y que "todos los espales deberían sentirse orgullosos de la tenacidad de aquel pueblo en su lucha por la libertad". Saluddespués a mexicanos y espales. Grandes aplausos (Nac 8 junio 1939) . 
Fue aquí que, durante el mitin en el local de la CTM, entre la multitud que llenaba las calles se colaron agitadores "que trataban de sembrar el desorden" cuando Negrín pronunciaba su discurso, y que fueron expulsados del lugar, no sin que antes disparasen alg tiro al aire. A ellos se había referido Lombardo en su denuncia de las actividades nazis en México. En este momento, el suceso dio ocasi para que Negrín presumiera un poco ante la prensa. Al terminar el mitin, el periodista le comentque a pesar del disparo "el orador había permanecido sereno de ánimo, naturalmente", a lo cual Negrín coment 11 ­
635 
Claro, esto no es nada para mí. Figese las que habré visto en 
la guerra" (Nac 8 junio 1939). El domingo 11 Alvarez del Vayo tomel avi a mediodía rumbo a Nueva York, vía Brownsville, y Negrín el tren a Veracruz, por la noche, para asistir a la recepci del Sinaia . Ese mismo día salide Burdeos rumbo a Veracruz la segunda expedici de refugiados --un poco más de 1,300 personas--, en el vapor Ipanema, y se anunciaba ya que el Mexigue vendría también, cargado con unos 2,500. A los caticos republicanos --que también los había--, debe haberles hecho una amarga impresi leer en los periicos que ese mismo domingo, Su Santidad Pío XII había igualado plicamente la causa de Franco a II la causa de Dios y la religi", al recibir en audiencia especial a 3200 soldados espales, llegados a Roma para tomar parte en un desfile, en honor del Duce Mussolini, junto con 3000 soldados italianos que habían participado en la guerra espala . En honor de sus visitantes, el Papa hizo algo inusual en las recepciones de grupos tan numerosos: extendisu mano derecha para que la besaran. 
Sentado en su trono, el Papa dijo: 'Bienvenidos, 
jefes, oficiales y soldados de la Espa Catica, mis 
muy amados hijos que traéis al coraz de vuestro 
padre un consuelo inmenso porque habéis sido los 
defensores de la fe y de la civilizaci de vuestra 
patria, por la cual hemos dado tanto. Como os dijimos 
en nuestro mensaje inalámbrico, habéis hecho 
sacrificios hasta el heroísmo para defender la causa 
de Dios y la religi, y os habéis cubierto de gloria 
combatiendo valerosamente por vuestra amada patria con 
bizarría cristiana' (~ 12 junio 1939) . 
Pío XII se refería aquí a la transmisi de un mensaje especial para Espa, el 16 de abril anterior, en el que había felicitado paternalmente, por "la paz y la victoria concedida por 
636 
Dios", a aquellos que habían luchado "defendiendo la civilizaci contra el incremento del ateísmo11 La causa de Franco había sido,
• 
el Papa así lo declaraba plicamente, "la causa de Dios y la religi". Nuestros pensamientos --continuel Papa--, se vuelven reverentemente hacia los comparos que se volvieron en el combate [sic] y nuestro coraz paternal late pensando en tantas madres generosas y en tantos nis huérfanos. Decidles que unan sus tristezas con las de Nuestra Sera de las Tristezas, y las ofrezcan a Dios con resignaci cristiana en favor de la causa de la paz universal. Recordamos esa hora de amargura del derrumbe de la patria, cuando los templos eran despojados de la Cruz de Cristo. Sin esa cruz, Espa ya no sería gloriosa, caballeresca y la Espa cristiana (~ 12 junio 1939). 
Por si alguien lo dudase, y nada menos que por boca de Su Santidad, los republicanos espales habían sido llamados ateos, "sin Dios", infieles, bárbaros y enemigos de la civilizaci. Es de suponer que el México catico podía entonces seguir actuando en consecuencia, seg lo había venido haciendo desde antes sin necesidad del espaldarazo papal: los que estaban a punto de desembarcar en Veracruz eran, sin duda, gachupines rojos, la peor combinaci posible. El México laico, cardenista, por su parte poco caso hacía de los discursos papales, si no es que los tenía en cuenta contrario sensu, y de seguro vio en este la corroboraci de que la fiesta de bienvenida que había preparado estaba plenamente justificada. 
637 
9.-La recepci del Sinaia 
El Sinaia entra la bahía de Veracruz a las cinco de la mana, empavesado y cubierto de carteles que proclamaban "¡Viva México! ¡Viva Espa! ¡Viva Cárdenas! ¡Viva Negrín ! ¡ Negrín tenía raz! La juventud espala saluda a México". La espera debe haber sido emocionante, quizá hasta angustiosa para los viajeros, pues la noche anterior el vapor la había pasado, anclado, detrás de la Isla de Sacrificios; había llegado a las diez y media de la noche, y por lo avanzado de la hora no se le permitiatracar. ¿Qué les esperaba en ese nuevo país, tan extra y desconocido para ellos, que apenas se columbra.ha en unas cuantas luces a lo lejos, en una sombra horizontal que marcaba la línea de tierra? 
Antes de que amaneciera por completo y de que el calor de junio recordase a todos que México era un país "tropical" --o por lo menos que lo era el puerto de Veracruz--, una multitud se apiba ya en los muelles, y hasta la orilla del mar, calculada por El Nacional en 20 mil (casi tantas como en el entierro de Sarabia) , y por Excelsior en 12 mil personas. Dij ese lo que dijese la propaganda, no era suficiente para desvirtuar el hecho de que los que llegaban eran los heroicos defensores de la Replica, que a pesar de todas sus vacilaciones habían mantenido a raya al poderoso enemigo durante casi tres as. ¡ Y qué enemigo!: nada menos que Italia, Alemania y el ejército espal unidos. Al natural curioso y bullanguero de los jarochos, se unían seguramente el respeto y la admiraci, legítimos y francos, por los luchadores de la libertad, además de la 
638 
compasi por los vencidos, que seg había dicho Vasconcelos hacía poco, eran siempre los favoritos del pueblo mexicano. 
Los líderes cetemistas habían trabajado mucho para que estuvieran en el muelle la mayor cantidad posible de trabajadores. Los días anteriores, en el puerto había circulado propaganda en contra de los refugiados, y las autoridades civiles y militares habían tomado sus precauciones para evitar cualquier desorden (~ 12 junio 1939). Al despuntar el día varias lanchas se acercaron al barco para saludar a los pasajeros. Desde la estaci de radiotelegrafía del vapor Manuel Arn se estuvieron dando minuciosas instrucciones. Se debía llevar a cabo, primero, el examen sanitario, el cual se esperaba que fuera rápido y que estuviera terminado hacia las diez, para proceder al desembarco. Los refugiados, agrupados por familias, tal como se les había instruido debían tener sus documentos a la mano. 
A las seis horas y ocho minutos, tiempo de Veracruz, atracel vapor en el muelle Terminal. A las nueve subia bordo el Doctor Negrín, y fue recibido con vítores por los pasajeros y saludado por la banda de mica del Quinto Regimiento, la banda "Líster", que se luciese día, pues no parde tocar el alegre himno de la Replica, el himno nacional mexicano y una variada selecci de pasodobles y de aires mexicanos, como la Adelita y la Cucaracha. Negrín permanecia bordo 3 horas, enterándose de los problemas y departiendo con los viajeros. A las diez le tocsu turno de subir a bordo a Lombardo Toledano, acompado del gobernador de Veracruz, Fernando Casas Alemán, de García Téllez, de Alejandro Carrillo (subdirector de El Popular, el periico de la CTM), de Rodolfo Pi Soria y otros personajes más. Hacia 
639 
las once de la mana se iniciel desembarco; ese día pudieron 
bajar a tierra 800 hombres, después de haber llenado todos los 
requisitos de ley. 
Es grande el contraste entre las reses que hicieron El 
Nacional y el Excelsior de la recepci, publicadas al día 
siguiente, 14 de junio, y muy significativo de las diferentes 
actitudes que asumiel pueblo mexicano hacia los refugiados. El 
primero es entusiasta; al cabecear exulta "Nuestro suelo es un 
regazo cariso y hospitalario": 
El jilo era indescriptible. Veinte mil hombres se apiban a lo largo del malec, en el muelle, hasta el mar; gritando, vivando, levantando los pus, en tanto que las bandas de guerra de los trabajadores inundaban el aire de marchas bélicas. Al desembarcar los refugiados se colocaron a la cabeza de la grandiosa manifestaci, que recorriluego las calles de Veracruz, con direcci hacia el Palacio del Ayuntamiento. TODO VERACRUZ VITOREO A LOS REFUGIADOS Veracruz presentaba un aspecto de día de fiesta. Los balcones engalanados, las calles rebosantes de gentes, las sonrisas en todos los semblantes, denotaban el regocijo con que el pueblo mexicano se aprestaba a recibir a los exiliados espales. La manifestaci partidel malec, y a medida que se internaba en la ciudad, el pueblo le salía al encuentro, formando vallas a lo largo de las banquetas, mientras desde los balcones de las casas y de las puertas, la gente lanzaba vítores y entusiastas aclamaciones. Fue un espectáculo grandioso, elocuente, que vino a patentizar cuál es el verdadero sentir del pueblo de México. 
El segundo, en cambio, aunque le dedica la recepci y a 
los discursos pronunciados en el mitin una amplia cobertura, vio 
silenciosa a la multitud que presenciel desembarco, e 
indiferente al pueblo veracruzano: 
Las actividades en este puerto se suspendieron hoy para recibir a los viajeros. A pesar de que se temían actos hostiles contra ellos, no se registrning incidente, aun cuando gran parte de la poblaci presencisu desfile con indiferencia. 
Aun así, el periico no pudo menos que hacerse eco del entusiasmo de los refugiados mismos, destacando que en su marcha por el puerto hacia el Palacio Municipal fueron precedidos por la bandera comunista, y las banderas mexicana y espala, y que su mitin fue de carácter político: 
Optimistas y resueltos a rehacer su vida en México, para retornar a Espa cuando sea el momento oportuno para reconquistarla, mil seiscientos espales arribaron al puerto a las seis horas y ocho minutos y comenzaron a pisar tierra mexicana a las once, desfilando hasta el centro de la poblaci radiantes de entusiasmo y vitoreando a México y al Presidente Cárdenas. 
Además de los refugiados, se reunieron frente al Palacio Municipal unas dos mil personas (calculadas por Excelsior), para asistir al inexorable mitin en su honor. Frente al edificio de Faros quedsolo y abandonado el templete que se había construido, donde iba a tocar una banda militar que no se present. El contexto espal de los discursos pronunciados fue destacado por El Nacional al día siguiente de la recepci, el 14 de junio; los refugiados bien podían sentirse aliviados de poder iniciar su aventura mexicana: "Millares de asesinatos en Espa. Cada 9 minutos se condena a un Republicano; no hay apelaci y el fusilamiento se hace enseguida. 60,000 prisioneros". 
García Téllez abriel fuego de la retica emocionada del momento pintando una utopía completa, cuyos destinatarios eran tanto los recién llegados como los mexicanos que lo escuchaban, y los que lo leerían al día siguiente. Empezalabando a sus huéspedes republicanos, para continuar criticando a sus enemigos fascistas . No os recibimos como náufragos, dijo --por esos as, a se suponía que la correcci en el habla oficial mexicana 
641 
exigía el uso al hispano modo de la segunda persona del plural--, sino como "defensores aguerridos" de la democracia republicana y la soberanía territorial, como luchadores contra "la maquinaria opresora al servicio de la conspiraci totalitaria universal", y exponentes de "la causa imperecedera de las 1ibertades del hombre". Nuestro suelo, afirm es un regazo cariso y hospitalario. Los fascistas hispanos, en cambio, suen con la reconstrucci de la Espa imperial de los reyes caticos, y quieren someter a "coloniaje espiritual, econico y político" a los estados del Nuevo Mundo. Pero no se puede repetir la haza de hace cuatro siglos. Aquí el Secretario de Gobernaci se permitijugar un poco con la historia, y lanzar unas cuantas imágenes audaces y paradicas. Los espales de entonces, afirm conquistaron pueblos indígenas divididos, anonadados: 
"con la espada y la doctrina del amor se apoderaron de sus tierras y riquezas y convirtieron en siervos a sus dues" . Hoy, en· cambio, Veracruz recibe a estos espales con jilo, expresando así el sentimiento progresista del país y escribiendo una página gloriosa más en la historia de la solidaridad entre los trabajadores del mundo, entre las democracias del mundo, y entre los republicanos de América y de Espa. Y es que, continudiciendo García Téllez, la ica uni perdurable entre los pueblos de América y de Espa es la que "sanciona su mayoridad para siempre independiente de toda dominaci extranjera". 
A continuaci de saludarlos fraternalmente, el orador se 
ocupde especificar, en varios apretados haces de conceptos, 
aquello que venían a disfrutar los refugiados a México, además 
de las tareas comunes a realizar codo con codo con los mexicanos, 
y lo que iban a aportar. Los disfrutes consistían en: "el derecho a la vida", "al trabajo honesto", "a la tranquilidad doméstica" 
11
y a un II ambiente de dignidad social • Las tareas comunes, en este 
momento en que "Entráis al hogar que formaron vuestros 
ancestros", eran: "entendernos en el mismo idioma", "mezclar 
nuestra sangre", 11 hacer fructificar los campos" y "acrecentar la 
industria", todo ello aportando sus recursos econicos, 
capacidad técnica y fuerza de trabajo. Remachademás la 
interpretaci oficial de una emigraci de intelectuales : 
Los altos valores que representáis en las ciencias y en las letras contribuirán al brillo de la cultura nacional y recogeremos a la vez el ejemplo de superaci de la intelectualidad espala que puso su patrimonio espiritual al servicio de la Replica (Nac 14 junio 1939). 
Para terminar, García Téllez pintla imagen de un México 
y de un régimen ideal; advirtique podrían estrechar la mano de 
Cárdenas, "vuestro gran amigo y Jefe de la Naci11 , el cual vence 
a sus opositores "con la acci apostica y fecunda de un 
estadista que ha hecho del deber a la Patria y de la defensa de 
las redenciones humanas la suprema ambici de los pueblos 
civilizados"; y arriesguna profecía empapada de buenos deseos, 
y tan optimista como el optimismo que mencion 
Vuestro contacto con el optimismo de las masas productoras mexicanas que han encontrado en nuestras instituciones la expresi de sus exigencias de manumisi, avivará, sin duda, el noble anhelo por el triunfo de la justicia social, que es el postulado en que descansa la fortaleza moral del actual Régimen Revolucionario Mexicano, que no necesita ensangrentar su territorio, encarcelar opositares, encadenar el pensamiento, ni acudir al caudillaje, para reconquistar sus riquezas nacionales [léase el petreo] y laborar por la unidad y la grandeza de la Patria (~ 14 junio 1939). 
643 
Tocsu turno a continuaci a Alejandro Gez Maganda, quien iba con la representaci personal de Cárdenas; el General lamentaba profundamente no haber podido asistir a la recepci del Sinaia. Gez Maganda había estado en Espa durante la guerra civil, y las consideraba --a Espa y a la guerra--, como cosa propia. Esta era una magnífica oportunidad para cantar una loa a la utopía cardenista y postular los deberes a que debían entregarse los refugiados en México, y la aprovechampliamente. Su discurso constituyuna corroboraci de las acusaciones de quienes veían, en la traída de los refugiados, un intento del gobierno por fortalecerse políticamente frente a sus enemigos internos. A su manera, pero sin su estilo, retomaba la idea de Narciso Bassols de que la inmigraci republicana debía tener fundamentalmente un contenido político, no econico, y fortalecer los objetivos políticos del régimen. El centro de sus argumentos lo constituysu exposici de lo que él concebía como la "verdadera" Espa y el "verdadero" México, de los cuales pintuna imagen ideal, utilizando para la primera una atropellada serie de etapas histicas, y para el segundo algunos 
rasgos de la utopía cardenista. 
La hospitalidad mexicana, dijo para principiar, se sustenta en las normas del derecho internacional, en II su trayectoria histica y en las resoluciones filosicas de su carácter étnico". México no pone obstáculos inmigratorios a las gentes bien intencionadas y de trabajo, pero este es un caso especial: se trata de recibir a hermanos de raza y a camaradas, que son embajada del alma hispánica. La "verdadera Espa" --expresada seg él en Castilla y sus dramas guerreros, la espada de Pelayo, 
la replica de Castelar y la "epopeya socialista"--, viene a fundirse con la nacionalidad mexicana. México, por su parte, es un país demrata, con una "democracia funcional" que apoya un gobierno legal en Espa, y que se encuentra en un proceso de avanzada construcci econica. El gobierno mexicano ha tenido que destruir sistemas de trabajo caduco y descentralizar el proceso productivo, a fin de alcanzar una mayor equidad para los 
que nada poseen. Ha implantado la educaci socialista, para "despertar la necesaria conciencia revolucionaria entre las nuevas generaciones". Se trata de construir un México nuevo en su economía, y en ello pueden colaborar los "hermanos de raza y de espíritu" que llegan ahora, y que pueden convertirse en "colaboradores de la tarea constructiva que México cumple", para que México sea ahora como la Espa libre en que vivieron. En el ambiente fraternal que les brinda México el dolor de la ausencia se restará. Ese gesto fraternal no es una caridad; está dictado por un triple deber: impuesto por nuestra estirpe; por "nuestro espíritu de calidad cmica" --resuena aquí un eco de Vasconcelos--; y por "nuestro cometido com en pro de las libertades" . Gez Maganda termina su discurso en un tono exaltado: Espa y México, unidos una vez más con el eslab que significa esta corriente humana, demuestran al universo su solidaridad histica. Bienvenidos, mensajeros de la Espa inmortal, recibid el afectuoso saludo del Jefe de nuestra Naci que por mi conducto os envía y por mi parte que sé co luchásteis en una guerra cruel e injusta, que conozco vuestra cantera de sacrificios y heroísmos, diré también que fundidos a nuestro destino en la historia, a la sombra augusta de la libertad y el trabajo, tonificaréis la economía del país con vuestro esfuerzo, contribuyendo así a la grandeza de nuestra Replica, que tiene plena fe en su porvenir por la nobleza y voluntad creadora de sus hijos (~ 14 junio 1939). 
Lombardo Toledano estuvo más agresivo y guerrero en su discurso que García Téllez y Gez Maganda. Si el Secretario de Gobernaci había atacado las pretensiones imperiales de la nueva hispanidad, el líder de la CTM enfilsus baterías en contra del fascismo criollo y las concentr más a la mano, en los gachupines de Veracruz. Afirmque los refugiados son la flor y nata de Espa, y vienen a sumarse a la lucha contra nuestros enemigos. Ellos son un tesoro en favor de la causa de Espa, que no se ha perdido; ellos seguirán luchando por reconquistar Espa, por arrancarla de las manos de los traidores y los fascistas. Está planteada la guerra a muerte entre la democracia y el fascismo. Prometia nombre de 1 mill de miembros de la CTM que "ning espal republicano será extra en nuestro país", y adi "ustedes, espales, forman la vértebra de nuestra raza" . México está satisfecho, pues recibe una nueva 
inyecci de sangre y de espíritu; los republicanos traen una gran aportaci ideolica y cultural. Para finalizar se lanza fondo contra los gachupines de Veracruz: 
Aquí, en Veracruz, hay gachupines, no espales. Son enemigos de Espa, traidores a ella. Esos, son más extras a México que estos hombres que ahora llegan a nuestro país, porque éstos timos luchan junto con nosotros por la causa de la libertad y de la democracia. 
¡Camaradas: a propagar por todos los ámbitos de México la buena nueva, que la flor y nata de Espa ha llegado a nuestro país (Nac 14 junio 1939). 
Lombardo rubricsus palabras dando vivas al México y la Espa independientes, a la democracia, y mueras al fascismo. La escena fue vista diferentemente, por El Nacional: "Un vítor 
entusiasta estall mientras que miles de manos se agitaban para aprobar las palabras de la clase obrera", y Excel sior: "Pocas 
voces se escucharon coreando los vítores del orador''. Después de Lombardo hablel alcalde de Veracruz, Sánchez Torres, quien brevemente aseverque Veracruz, como siempre, ofrecía a los espales su amistad y su tierra. Le siguiel doctor Negrín, quien manifestsu agradecimiento al General Cárdenas, al gobierno de México y a la CTM, y se refiria los temas que iban ya convirtiéndose en su leit motif: la desuni, el derrotismo y la falta de fe que hubo en las filas republicanas, y que jugaron en favor de Franco. En representaci de los refugiados hablel periodista Martín Puente, "jefe de la brigada que hizo hoy su ingreso a nuestro país", representante del CTARE en el 
Sinaia. 
El mitin terminpoco después de la una de la tarde, hora de ir a comer, de platicar unas cervezas bien heladas para combatir el calor, de iniciar la exploraci, por parte de los refugiados, del extra nuevo mundo que el destino les había deparado, y por parte de los mexicanos, de empezar a responder, más allá de la propaganda y las ilusiones, a las innumerables preguntas que su curiosidad natural les planteaba sobre sus nuevos huéspedes. Se iniciaba aquí, ya en pleno, el complejo proceso de relaciones que iba a constituir el fascinante feneno humano de la integraci, o no, y en sus distintos grados, de este grupo de hombres y mujeres espales y republicanos en los diversos mundos mexicanos36 • Es hora de empezar a comprobar que, contrariamente a lo afirmado por García Téllez, y a pesar de que lo que se habla en esta tierra parece ser espal, no siempre mexicanos y refugiados habrían de "entenderse en el mismo 
idioma". 
647 
Uno de los jenes pasajeros del Sinaia, que con los as 
habría de convertirse en destacado filofo y maestro en la UNAM, 
Adolfo Sánchez Vázquez, recuerda su llegada como una ocasi 
vibrante y jubilosa, y alude a uno de esos "equívocos del 
lenguaje" en que se vieron inmersos, desde el momento mismo en 
que pisaron por primera vez tierras mexicanas, y que seg es 
fama hizo comentar a una refugiada que, efectivamente, habían 
llegado al paraíso. 
Finalmente, mi memoria registra vívidamente el trido mediodía del 13 de junio de hace cincuenta as en que empezamos a desembarcar en este puerto. Y registra no so la cauda incontenible de impresiones sonoras y visuales y el río jubiloso que se desborda en nosotros al pisar al fin tierra libre, sino la intensa emoci que nos sacude todo el cuerpo ante los veinte mil obreros que nos saludan en el muelle agitando sus brazos, alzando sus estandartes y pancartas entusiastas y lanzando sus entusiastas vítores. Un espectáculo inolvidable ante el que se acrecienta nuestra emoci con las palabras cálidas, alentadoras de los altos representantes del gobierno y del pueblo mexicanos, García Téllez, Gez Maganda y Lombardo Toledano, que se dirigen a nosotros desde el balc del Ayuntamiento de Veracruz. Y de esta recepci que se desarrolla bajo un sol abrasador, recuerdo también la Banda Madrid (la Banda del heroico Quinto Regimiento y después del Quinto Cuerpo), la pancarta gigantesca que decía 'Negrín tenía raz' y alguna otra que, por los equívocos del lenguaje nos dejconfundidos al leer en ella: 'El Sindicato de Tortilleras os saluda' 37 • 
********************* 
A partir de la llegada y la entusiasta recepci de esta 
"primera expedici de republicanos espales", la prensa 
mexicana, tanto la de derechas como la de izquierdas, va a 
extender y ahondar, en los meses y as subsiguientes, los 
cambios que había empezado a experimentar al contacto inmediato 
y cercano con los refugiados. No es de sorprender que El Nacional 
contin interesándose por los recién llegados, dados sus 
648 
antecedentes de simpatía y apoyo a la Replica espala. Sí lo es, en cambio, que Excélsior, y con él la prensa de derechas, muestre un gran interés en ellos, al grado que hemos podido apreciar anteriormente, cuando los entrevistaba a su llegada. De no haberles puesto atenci, hubiera perdido las primicias periodísticas sobre el tema de los refugiados, que la sociedad mexicana --o por lo menos un buen sector de ella--, estaba con ganas de absorber a grandes dosis. Ciertamente no se va a tratar de que pongan a un lado su oposici a las ideologías que los refugiados encarnaban: Excélsior no dejará de representar intereses conservadores, fascistas incluso, en los as por venir. Se tratará más bien de que a la prensa de derechas no le será posible ignorar, --y a veces ni siquiera le será posible evitar celebrarlo--, el proceso lento, pero evidente, de la 
inserci de la cultura espala republicana en México. Cesará el diluvio casi abrumador de noticias espalas que México había recibido a diario por medio de su prensa durante la guerra civil espala. Pero las noticias "espalasn continuarán, a otros niveles y a otras dosis: los niveles de una cotidianeidad personal en la que cada refugiado, a su manera, irá estableciendo sus propias redes de relaciones en su nuevo entorno mexicano; dosis medidas, en contraste con la sobreabundancia anterior, mientras la sociedad mexicana se acostumbra a ellos, los absorbe y asimila. Los perfiles tan acusados que los diferencian de sus huéspedes al principio, se irán suavizando con el tiempo, conforme la novedad del exilio se borra, se transforma, y los refugiados se van haciendo mexicanos, y los mexicanos, por así decirlo, nos vamos haciendo refugiados. 
649 
NOTAS AL CAPITULO VI 
l. ARCHIVO HISTORICO 1990, p. 275. 
2. 
Véase LIDA 1988, pp. 47 y SS. 

3. 
ARCHIVO HISTORICO 1990, p. 262. No resulta difícil reponer la palabra tan picamente substituida por un sic en el memorándum. Había sido utilizada por Miaja en plico en por lo menos otra ocasi: es fama que en una visita a Barcelona, durante la guerra, los catalanes elogiaban ante el General castellano las defensas naturales de la ciudad, que la hacían impugnable, y Miaja comentque en Madrid no había cerros, pero sí había "cojones". 

4. 
El Nacional del 28 dio por un hecho que Miaja ya venía para México. 

5. 
La entrevista completa fue reproducida por El Nacional 25 mayo 1939. 

6. 
Además de El Nacional, por lo menos el Excelsior publictambién la entrevista con Miaja. Por supuesto, cada reportero subraya notas distintas en las respuestas del General. 26 mayo 1939. 

7. 
La rese de la comida la tomo de El Nacional, aunque aparece también, con algunas variantes, en Excelsior de la misma fecha. 

8. 
ARCHIVO HISTORICO 1990, p. 276. 

9. 
Las distintas recomendaciones se encuentran detalladas en ARCHIVO HISTORICO 1990, pp. 292-338. 


10. ROSAL 1976, p. 81. 
11. ROSAL 1976, p. 83. 
12. ROSAL 1976, p. 84. 
13. ROSAL 1976, pp. 84-85. 
14. 
Estas posturas están expresadas en mtiples notas periodísticas, por ejemplo en El Nacional 13 marzo, 1º octubre 1937, 4 y 5 marzo 1938. 

15. 
El texto del llamamiento se· public por segunda vez y más completo en El Nacional 23 mayo 1939. 

16. 
Lourdes Márquez Morfín ha analizado en detalle los distintos grupos que se opusieron a la aceptaci de los refugiados. Véase MARQUEZ MORFIN 1988. 

17. 
La prensa mexicana habría de usarlo continuamente a lo largo de los as. 

18. 
Diario Oficial 1° noviembre 1938. Véase MATESANZ 1978, p. 53. 


650 
19. Véase SINAIA 1989, p. 140. 
20. 
Concepci Ruiz Funes y Enriqueta Tun recogieron una rica y sugerente muestra de opiniones y recuerdos de los pasajeros del Sinaia. Véase RUIZ FUNES 1982. 

21. 
ARCHIVO HISTORICO 1990, p. 312. 

22. 
Gord Ordás narra en detalle las vicisitudes sufridas por este barco. Véase GORDON ORDAS I 1965. 


23. BASSOLS 1986, pp. 360-361. 
24. La predilecci de México por los héroes vencidos la había selado con toda crudeza, hacía poco tiempo, José Vasconcelos en su Breve Historia de México. Véase VASCONCELOS 1959. 
25. CARDENAS 1972, p. 424. 26. CARDENAS 1972, p. 425. 27. CARDENAS 1972, p. 425. 28. CARDENAS 1974a, p. 355. 29. PRIETO 1969b, p. 123. 30. PRIETO 1969a, p. 101. 31. PRIETO 1969b, p. 123. 
32. ROSAL 1976, p. 125. Subrayado en el original. 33. ROSAL 1976, p. 133. 
34. Las citas provienen del Epistolario Prieto-Negrín. París, Imprimerie Nouvelle, 1939, reproducidas en parte en el texto de ROSAL 1976, pp. 137-147, de donde las he tomado. 
35. ROSAL 1976, p. 127. 
36. 
Sobre este tema, véase mi ensayo "La dinámica del exilio", en VARIOS 1982, pp. 163-175. El volumen entero está dedicado a la obra de los exiliados en México. 

37. 
SINAIA 1989, p. 12. Para los no iniciados en las peculiaridades del lenguaje hablado en Espa, es de advertir que dícese ''tortilleras" a las cultoras del amor lésbico . 


651 
653 
RECAPITULACIONES: SUMA Y SIGUE 
La recepci del Sinaia marcun hito de gran importancia en la historia de las reacciones del gobierno y la sociedad mexicanas ante la Replica y la guerra civil espalas, y además, entre México y Espa; fue el broche de oro de una política comprometida, de muy largo alcance. 
A partir de la llegada del Sinaia empezaron a desenvolverse con plenitud los procesos histicos, variados y complejos, por 
medio  de  los  cuales  se  integraron,  o  no,  en  diversos  grados  y  
niveles,  a  la  vida  mexicana,  los  hombres  y  mujeres  recién  
llegados1 •  Después,  continuaron  llegando  más  refugiados  

republicanos, las relaciones del gobierno mexicano con lo que quedaba de la Replica espala tomotros derroteros2, y el mismo gobierno y la sociedad cambiaron de prioridades --se tuvo que enfrentar el nada sencillo ni tranquilo proceso de la sucesi de Cárdenas y fue urgente tomar posici ante el estallido de la guerra mundial en Europa--, pero las líneas fundamentales de este complejo de relaciones estaban, ya, dadas en su trazo inmediato. 
A partir de aquí son otras las historias que habría que narrar e interpretar. Aunque continn sin rupturas algunas de las que hemos visto dialogar en las páginas que anteceden, son tan diferentes, y plantean tal cantidad de nuevas preguntas y problemas, que rebasan con mucho las dimensiones de este trabajo, y merecen, por sí solas, otros estudios. En la recepci del Sinaia es posible hacer un alto para intentar un "suma y sigue", 
654 
interrogar por sus "otros" sentidos a las historias narradas hasta aquí, y trasladar el discurso hacia razones más abstractas y generales, distintas a la "raz narrativa". 
La recepci tuvo resonancias a todos los niveles, que se expandieron hacia el futuro en ondas de insospechado alcance, transformándose y adquiriendo en el proceso una naturaleza distinta. Se organizen su momento como un ritual cívico, patriico y nacionalista, al modo mexicano estilado por esos as, con lo que además de haber servido de cauce a la legítima emoci del momento y de integrarse por derecho propio a los memorables aconteceres del régimen, dio pie a que se fijara; para el futuro varias series de ticos y contraticos, tedos de apasionamiento, que en su afán legitimador o deslegitimador habrían de llenar de luces y sombras los sentidos del hecho histico. 
Seg los intereses de quien las hiciera, pro o contra el gobierno de Cárdenas, a favor o en contra de la Replica espala, de izquierda o de derecha, a partir del Sinaia se fortalecieron las interpretaciones simplistas que habrían de predominar por mucho tiempo, y que ponían el énfasis casi exclusivo en que se trataba de una inmigraci solamente de intelectuales y de técnicos, por supuesto altamente beneficiosa para el país, promovida por la generosidad mexicana; o, en el otro extremo ideolico, la interpretaci que la postulaba como una decisi tomada arbitrariamente por un gobierno unilateral y partidista, como se reputaba al encabezado por el general Cárdenas, movido sobre todo por su simpatía ideolica con la Replica espaffola (considerada 
655 
comunista  y  atea),  en  contra del  sentir de  la mayoría  del  pueblo  
mexicano;  y  peor  aun,  movido  también  por  intereses  basta rdos  y  
personales.  

I. 
La verdad histica, por supuesto, resulta ser más compleja y contradictoria. El gobierno del general Cárdenas muy bien pudo haber seguido la tendencia --generalizada en todo el mundo occidental, y que le habría valido el asentimiento de todos, y en especial el de su poderoso vecino--, a condenar al gobierno republicano espal por "comunista" o "comunistoide", o por lo menos --ya que tal condena habría implicado la de los comunistas mexicanos y hubiera tenido costos políticos muy graves internamente--, por incapaz de imponer su propio orden en Espa. Más sencilla y fácilmente, lo pudo haber ignorado y abandonado a su propia suerte. Se hubiera visto mal, eso sí, tan mal como se vieron los países que siguieron ese hiprita camino; pero nadie, ni en México, ni en Espa, ni en el resto del mundo, se hubiera atrevido a criticarlo ni a atacarlo abiertamente por ello --la propaganda mundial estuvo, mayoritaria y abrumadoramente, en contra de la Replica--; además, hubiera podido recoger sidos dividendos al callar y dejar pasar. 
No lo hizo así; arriesgseguir sus propios principios y asumir una peligrosa originalidad, y lo paradico de esta actitud resulta ser que, contra muchas II razonables II opiniones, tanto de 
656 
dentro como de afuera, que le recomendaban dejarse ir con la corriente predominante tanto en Europa como en la América anglosajona y la latina, al seguir su camino propio México recogimuchos más beneficios. 
Para explicar y justificar la política mexicana seguida ante Espa se podrían aducir, y se han aducido, multitud de razones. Así, se ha argumentado que la explicaci se encuentra fundamentalmente en la historia y en las tradiciones: se trataba de Espa, no de cualquier otro país, y México no podía ser indiferente a lo que sucediera en su antigua Madre Patria. México y Espa, se argumentaba, habían tenido una historia com durante 300 as; la poblaci, la cultura, la religi, el lenguaje mexicanos, tuvieron en Espa una de sus raíces. Nada de lo espal podría así, seg esta interpretaci, ser ajeno ni indiferente a México. 
Con mayores y más amplias precisiones histicas, las referencias se han hecho también a los paralelismos que se 
encontraron en esos as entre el proceso histico espal y el mexicano, por el que se acababa de pasar3 La Revoluci Mexicana,
• 
que hacía poco había sacudido violentamente al país entero, y que continuaba sacudiéndolo en otras formas en su etapa cardenista y constructiva, se supuso que guardaba un paralelismo estrecho con la caída de la Monarquía espala, la proclamaci de la segunda Replica y la rebeli de los militares. Seg estas especulaciones, Manuel Aza desempeba un papel semejante al de Francisco I. Madero y el General Franco al del General Victoriano 
657 
Huerta. El pueblo mexicano, continn las especulaciones, había luchado contra un militarismo parecido al que enfrentaba el pueblo espal; la simpatía que sentía por él era debida a que sabía en carne propia por las que estaba pasando. Dentro de esta explicaci habría que incluir la de que entre los regímenes espal y mexicano existía una gran simpatía --en la que algo tenían que ver las amistades personales--, y una gran identificaci ideolica. 
En todo caso, aunque algo habrá tenido que ver en la creaci de la política mexicana hacia la Replica la historia remota y la cercana, y el apasionamiento, digamos "natural'', de México por las cosas espalas, es conveniente no exagerarlo, habida cuenta del rechazo, digamos también "natural", de larga prosapia, de México por Espa. Las explicaciones historizantes, sean de índole hispanista o indigenista, no dan cuenta cabal de la radicalidad con que México elaboruna política comprometida a tales extremos en la lucha espala en esta ocasi, aunque siempre habrá que tenerlas en cuenta como un trasfondo y un contexto. A la hermandad --Espa pasa de ser la "Madre Patria" a ser una "hermana" --, y a los 
paralelismos histicos,  hay  que  agregar  razones  de  otra  
naturaleza,  más  inmediatas,  más  circunstanci ales,  y  a  fin  de  
cuentas más  políticas.  

II. 
Habrá que tener en cuenta en lugar destacado, por supuesto, el interés mismo del régimen mexicano, interés que es necesario tomar 
658 
en varios sentidos. No podía ocultársele al Presidente, y a sus colaboradores y consejeros, que México podía beneficiarse grandemente vendiéndole armas, defendiendo a la Replica espala y abriéndole las puertas a sus nis, a sus intelectuales, a sus trabajadores. Interés, al defender a la Replica desde una posici jurídica y éticamente inatacable, pues además del gesto hacia el régimen amigo y correligionario, para México era tanto como defender su propia posici de país peque y débil4, y también tanto como aprovechar esa oportunidad para lograr una estatura diplomática no so ante Europa, sino ante los Estados Unidos, estatura que en el futuro habría de asegurarle un lugar digno en el juego político mundial. 
Interés al venderle armas y apoyarla en su empe por conseguirlas donde pudiera. La venta podía tomarse como un simple acto de comercio, perfectamente justificado: después de todo, era México el que debía dinero a la Replica por la construcci de varios barcos, y de esa forma aprovechaba para liquidar o disminuir su deuda. Además, deshaciéndose de sus armamentos, se dejaba abierta la puerta para renovarlos en mejores condiciones. Pero sucedique la venta se convirtien un acto político de gran carga simbica, lo cual podía interpretarse solo como un signo de los tiempos, pasionales y exagerados, pero también podía deducirse de ello una consecuencia que agrandaba la imagen del país, ante si mismo y ante los demás. México estaba desempendo un papel en la historia del mundo, sin pedirle permiso a nadie, y un papel destacado, a juzgar por la irritaci de Europa y de los Estados 
659 
Unidos. Al ejercer un acto de soberanía urbi et orbi, esa soberanía se estaba fortaleciendo. De hecho, muchos de los actos del General Cárdenas --sobre todo los realizados ante las demás naciones--, llevaron como meta precisa la de ejercer la soberanía mexicana; baste recordar, para no ir más lejos, la expropiaci petrolera de 1938. 
Interés, también y sobre todo, en la captaci de un grupo numeroso de espales. Además del supuesto beneficio derivado de un aumento cuantitativo de la poblaci mexicana, por peque que fuese, eran evidentes los beneficios cualitativos5 Para México,
• 
los · refugiados traerían beneficios sociales, econicos, culturales, políticos incluso, y a ellos se refirieron constantemente las continuas justificaciones del régimen cardenista para legitimar sus acciones ante los ojos del pueblo mexicano. 
Ahora bien, el hecho de que Cárdenas haya tenido en cuenta en primer lugar los intereses de México, en ninguna forma disminuye la grandeza de su generosidad y su compromiso con la Replica espala, más bien la aumenta. Si el Presidente de México hubiera tenido en cuenta, en primer lugar, los intereses de la Replica espala, en verdad se habría hecho acreedor a las críticas que en su momento y posteriormente le hicieron sus opositores, y la historia no tendría más remedio que condenarlo. Al fundir con sabiduría, y pese a todas las dificultades y los obstáculos, el interés nacional mexicano con la generosidad hacia el correligionario y amigo, Cárdenas se revela como un gran estadista. 
660 
III. 
Al lado de los intereses, es imprescindible tener en cuenta también la identificaci ideolica entre la Replica callista y la espala. El contraste que ofrecen sus líderes no puede ser más radical: militares-políticos de vuelta de todas las violencias, pero acostumbrados a los derramamientos de sangre y a la realpolitik descarnada, por el lado mexicano. En cambio, por el lado espal sobresalía un grupo heterogéneo de abogados legalistas, e idealistas, empedos en hacer dar a Espa un salto histico cualitativo sin recurrir a la violencia. Y, claro está, la diferencia de tiempos, ritmos y experiencias era enorme, hasta el grado de sentirse uno tentado a poner en cuesti, negándola, tal identificaci ideolica. Sin embargo, algunos de los líderes de uno y otro país la veían, y podemos verla nosotros, en el hecho de que todos estaban empedos en interpretar la política que hacían como una realizaci de los anhelos de mejoramiento de sus respectivos pueblos, los cuales intervenían además activamente en las luchas y forcejeos por concretarlos. Cada cual, a su manera, representaba una posici de II izquierda11 • La ideología de los militares mexicanos se daba la mano con la de los abogados espales, si no por los medios que cada quien ponia en juego para conseguir sus fines, sí en las respectivas utopías que los impulsaban a actuar, y que les servían de justificaci ética y de legitimaci ante la historia. 
661 
Pero esa política so fue posible por el apasionamiento y el compromiso provocado en la sociedad mexicana entera por la lucha espala. Para explicarlo, puede aducirse con justicia que, además de sus implicaciones en términos de historia espala per se--militarisrno y pronunciarnientos de espadones, 1 u cha no resuelta entre el Estado y la Iglesia, etcétera--, implicaciones que no podían dejar de interesar a México, el conflicto se universaliz hasta el grado de encarnar no solamente la lucha por el predominio del poder entre las grandes naciones europeas --Italia y Alemania por un lado, Francia e Inglaterra por el otro, con Rusia corno tercero en discordia--, sino también las luchas entre las grandes ideologías y utopías del momento: la democracia, el fascismo y el comunismo. Por espal y por universal, el conflicto no podía menos que tocar y coincidir hondamente con los conflictos que se ventilaban también en México. El país tenía sus propios caminos, y se enorgullecía de que fueran originales --un nacionalismo revolucionario, o un socialismo nacional, de cu ico, producto directo de las luchas revolucionarias de las dos décadas anteriores--, pero sus contenidos ideolicos hacían referencia obligada a los universales. Sin ser una democracia 
"clásica" corno la de Francia, o la de Inglaterra, o la de los Estados Unidos, el sistema político mexicano compartía algunas de sus características, por lo menos al nivel de las aspiraciones y de las estructuras jurídicas. Sin ser una "dictadura del proletariado", corno la rusa, simpatizaba con la utopía que postulaba un lugar privilegiado a los desposeídos y aspiraba a la 
662 
construcci de una especie de socialismo . Sin llegar a ser un régimen fascista, no dejaba de ser muy autoritario ni de estar construyendo sus propios corporativismos. Por muchos de sus extremos, entonces, y por el centro mismo de su sentido histico, las luchas mexicanas podían identificarse con las espalas , ya fuera que se concibiesen como locales o como universales . En esta identificaci radicel grado sumo de apasionamiento que nos sorprende en las reacciones mexicanas ante la guerra espala; en realidad, se estaba reaccionando ante los enemigos de adentro, no los de afuera. En una serie de transferencias que posibilitaron lo que no hubiera sido quizá factible de frente y en directo, al luchar por las causas espalas se estaba luchando, también y en primer lugar, por las mexicanas. Bajo el ropaje del apasionamiento por las batallas espalas latiun sentido plenamente mexicano. 
IV. 
Al convertir todos los conflictos espales planteados por la guerra civil en conflictos mexicanos, en armas para las luchas que se estaban dando en México --en relaci íntima e inextricable con la historia nacional y con los intentos del régimen cardenista por establecer un sistema acorde con los intereses y los objetivos de 
663 
los sectores que lo apoyaban--, esos conflictos adquirieron muchos de los contenidos ideolicos que saturaban al "palenque espal", y también muchas de sus tonalidades. Entre éstas destaca el apasionamiento radical, con el que iba ligada naturalmente la deslegitimaci del adversario, ya que no su liquidaci. Y ese apasionamiento, manifestado cotidianamente, explica en gran medida por qué el gobierno mexicano y quienes lo apoyaban iban poco a poco comprometiéndose más hondamente con las batallas de la Replica espala: en esa medida se iban también comprometiendo y avanzando en la construcci del nuevo sistema mexicano . El apasionamiento y el empe constructor del cardenisrno explica también que esas batallas, convertidas en mexicanas, hayan sido apoyadas con tanto cuidado y acuciosidad en una serie de contextos que las ampliaban y legitimaban, a satisfacci del régimen cardenista y a satisfacci, en sentido contrario, de sus opositores. La guerra espala impulsal régimen a aclararse, y a aclarar a la oposici cuáles eran sus objetivos políticos, socio-econicos y culturales. Es también por ello que se puso tanto empe en justificar todas y cada una de las medidas que se fueron tornando. Todas y cada una de ellas fueron actos soberanos ejemplarizantes, tan necesarios en un país que había visto poner su soberanía en entredicho en as anteriores --ejemplos, las intervenciones, violentas o no, de los norteamericanos en México, tan presentes en la memoria del país, propenso a cultivar resentimientos con base en su historia. Pero además esos actos están justificados por multitud de razones, a 
cual más poderosa: los intereses comerciales; la generosidad con el 
664 
amigo en apuros; la solidaridad ideolica; la necesidad de establecer y ocupar con decisi una tribuna internacional, desde la cual difundir los lineamientos conforme a los cuales al país le gustaría, le hubiera gustado ser tratado; la oportunidad de ampliar las atribuciones del Presidente; el enriquecimiento de la cultura mexicana; la ganancia demográfica; el reforzamiento del desarrollo 
socio-econico  del  país;  el  fortalecimiento  de  la  utopía  
cardenista.  
Todas  fueron  decisiones  que  el  Presidente  no  tom 
arbitrariamente,  sino  basándose  en  un  amplio  espectro  de  apoyos  

ofrecidos por la sociedad mexicana en pleno. Cárdenas se reserv siempre, la tima palabra como árbitro supremo de la política mexicana; su gran autoridad moral, además del amplio poder político-militar que acumul se lo autorizsin cortapisas. Pero antes de llegar a decir esa tima palabra y a tomar las decisiones finales don Lázaro permiti dentro de límites que no implicaran ni un estilo demasiado agresivo ni un peligro cierto para sus metas, un libre juego de fuerzas, que cumplía varias funciones: incluir en la vida política a todo aquel que quisiera manifestarse, lo que daba libre curso a las explosivas fuerzas políticas mexicanas, a la vez que diluía energías y presiones. Este juego político terminaba por beneficiar a Cárdenas, ya que le indicaba por dde soplaban los vientos y hacia dde debía encauzar la acci del estado mexicano para mejor lograr sus propitos. La vida política del cardenismo se nos muestra así fresca, llena de ruido y de furia; una vida en la que los mitines, las manifestaciones, los discursos, 
665 
el juego de la prensa adquirieron un papel fundamental en su dinámica. Cárdenas buscaba activamente y creaba él mismo, con la colaboraci de las mtiples fuerzas de la sociedad mexicana, las oportunidades para hacer su política, asumiendo sus riesgos, dándole al mismo tiempo una sida base popular, amplia y generosa. Al llegar al momento de las decisiones el general no perdía tiempo, y el fino y experimentado político que era, conocedor de sus ritmos y ciclos, daba paso al militar eficiente, y llevaba a cabo sus acciones rápida y certeramente, sin remordimientos y sin echar marcha atrás. Por lo demás, nadie mejor que el Presidente 
idigenista, y precisamente por indigenista, para tomar decisiones que favorecían, aparentemente, al hispanismo. 
La creaci de esa política, y sus justificaciones, no hubieran sido posibles sin los impulsos y el apoyo que le dieron los mtiples contextos mexicanos. No todas las iniciativas surgieron del Presidente. En mtiples ocasiones lo ico que tuvo que hacer fue afinar el oído para captar e interpretar las voces, contradictorias a menudo, que surgían de sus propios colaboradores en el gobierno, de sus amigos y de la sociedad mexicana en pleno, con sus oposiciones incluidas. Sensible como era, ciertamente debitener en cuenta el grado extremo de apasionamiento de la sociedad por el conflicto espal, incluido el suyo propio, y sus expresiones y reacciones en los distintos medios y niveles a su alcance, más los cursos de acci y las soluciones que le sugerían. El gobierno en pleno fue, en efecto, una enorme caja de resonancia de la guerra; sobre ella se expresaron, ya lo hemos visto, en 
666 
grados distintos, sus secretarios, y también el partido, el ejército, el congreso, los gobernadores, los frentes populares, espal y mexicano. Una mayor caja de resonancia que el gobierno fue la sociedad mexicana entera. A las resonancias y las reacciones en el gobierno hay que agregar las de las organizaciones obreras, los sindicatos de maestros, ferrocarrileros, electricistas, petroleros; la liga de intelectuales; la multitud apabullante de organizaciones grandes y peques que pulularon durante el cardenismo --entre ellas muchas surgidas a raíz de la guerra espala, con propitos relacionados con ella--, y que el Presidente estimulen lo que pudo con su célebre mandato, "organícense". Reaccionaron también las escuelas, la Universidad Nacional, la Universidad Obrera, la Sociedad de Geografía y Estadística; la colonia espala; la Iglesia; las familias; los espectáculos y las diversiones: conciertos, cines, teatros, bares y cantinas, bailes y banquetes; los deportes, el futbol; los toros. Nunca había oído México hablar de Espa y de sus cosas con tanta amplitud. Día con día, y al paso de los 32 meses terribles que durla guerra, la geografía espala, su historia, sus problemas, su cultura, sus estilos, se grabaron con profundidad indeleble en la conciencia mexicana. 
667 
v. 
Si en la explicaci de la política mexicana hemos de tener en cuenta muy estrecha los contextos relacionados y provocados directamente por la guerra civil --hasta el grado de que se puede afirmar que esa política fue creada en realidad por el pueblo mexicano mismo, encabezado, eso sí, por Lázaro Cárdenas--, también hemos de apreciar su ubicaci en la política cardenista considerada en su conjunto. El sexenio del General Cárdenas se caracterizpor haber logrado establecer una serie de "pactos" con diferentes sectores sociales, cuyo conjunto conformel peculiar 
modelo  político  mexicano  que  habría  de  durar  en  sus  líneas  
esenciales hasta hace pocos  as.  
Algunos  de  esos  pactos  fueron  explícitos,  otros  

sobreentendidos. A los militares los integr corporativamente, como uno de los sectores del partido oficial renovado. En el campo, Cárdenas logrponer fin a la lucha armada, intermitente e interminable durante las dos décadas anteriores, y organizar corporativamente también a los campesinos en la CNC, ofreciéndoles y llevando a cabo hasta donde pudo la reforma agraria, exigiendo a cambio el compromiso de defenderla y de apoyar al gobierno con sus votos y lo que se ofreciese. Con los obreros, agrupados corporativamente en la CTM, establecitambién un pacto de ayuda y apoyo mutuo, por medio del cual el gobierno se comprometia apoyar las demandas obreras hasta el grado en que lo considerara 
668 
conveniente, reservándose siempre el papel de árbitro y el derecho a decir la tima palabra, a cambio de que los sindicatos se amansaran, renunciaran a su independencia y sus pretensiones de seguir haciendo la revoluci indefinidamente y apoyaran siempre al gobierno. Tanto los obreros como los campesinos formaron, junto con los militares, los nuevos sectores del partido oficial. 
Hubo también un pacto con la Iglesia, que implicla consolidaci del triunfo político-militar sobre los cristeros. y que supuso el compromiso mutuo de no regresar a la situaci de guerra abierta y declarada como en los as veinte. Esto no significaba, en absoluto, ni simpatía mutua, ni que el conflicto no continuase subterráneamente por otros medios y en otros terrenos en la educaci, por ejemplo. Y por lo que concierne a los empresarios, el pacto consistien que Cárdenas continuara impulsando cierta; políticas de origen callista, a saber, construyendo la i _aestructura para el desarrollo de una industria nacional --y aquí se integra la perfecci la expropiaci petrolera--, a cambio de que los empresarios aceptaran respetar ciertas reglas del juego impuestas por el gobierno y su papel de árbitro. 
A todos los pactos anteriores hay que agregar el que logrestablecer Cárdenas con los intelectuales mexicanos, y los espales que llegaron, ligándolos en buena medida al presupuesto, pero sobre todo a los afanes del régimen y a su utopía. Al culminar exitosamente su política ante la guerra civil espala abriendo las puertas de México a los refugiados republicanos, el General reforz
669 
de una manera extraordinaria la educaci superior y reconocila importancia de los trabajos intelectuales, independientemente de que fuesen hechos por mexicanos o por espales. En este, como en todos los demás pactos, es de destacar la pluralidad de motivos, la riqueza de las justificaciones, y sus efectos y resonancias a corto y a largo plazo. 
Cárdenas había planteado desde el principio de su régimen que la educaci debía ser el motor del cambio anhelado, con un ojo puesto en ganarle la partida a la Iglesia en la lucha por apoderarse de las conciencias y por el predominio espiritual. Se trataba de una nueva educaci, impartida sobre todo en el nivel primario, que sin renunciar al sentido misional que Vasconcelos había dado a la "cruzada" por educar al pueblo mexicano hacía apenas una década, tuviera un nuevo contenido, calificado como socialista, en que pudieran asentarse las bases del progreso que el régimen y la poblaci entera anhelaban; una educaci que sirviera de apoyo a la industrializaci y de eje a la economía. Sin embargo, hacia fines del sexenio empeza ser evidente que la educaci socialista no podría sobrevivir, largo tiempo, al desgaste a que la había sometido la oposici cerrada de un gran sector de la poblaci, y a un anticomunismo cada vez más extendido; esto, a pesar de los grandes sacrificios hechos por los maestros en aras de una misi que muchos tomaban como religiosa, 
o como substituto de la religi. Pero el nivel de la educaci primaria no era el ico en que se manifestaba el forcejeo entre las varias ideologías que se disputaban el predominio de las 
670 
conciencias mexicanas; estaba también la educaci superior, y el terreno que se perdía en la educaci primaria podía recuperarse con creces en ella. 
El esfuerzo del gobierno del general Cárdenas por troquelarla con su impronta fue enorme. Al propiciar que se incorporaran a la vida cultural mexicana tantos y tan buenos intelectuales republicanos espales, al impulsar su integraci a las grandes instituciones de cultura superior del país, hubieran sido o no creadas por Cárdenas: el Instituto Politécnico Nacional, el Instituto Nacional de Antropología e Historia, la Casa de Espa en México (convertida poco después, en 1940, en El Colegio de México), la Universidad Nacional, y tantas más, se estaba garantizando que esa cultura, además de superior, fuera de izquierda, en cualquiera de sus matices. El régimen comprometiasí, en medida substancial, el apoyo, presente y futuro, de muchos intelectuales a los grandes objetivos del régimen. 
En este "suma y sigue" no podemos olvidar el contexto internacional pues posibiliten relevante medida la notable libertad de acci con que pudo desenvolverse el gobierno mexicano en esa arena. Fue una época de peligros internacionales ciertos e inmediatos para el país, vecino siempre de los Estados Unidos; una época en que hirvide agentes de todas las potencias, y en que los opositores internos estuvieron vinculados con las compaas petroleras y las legaciones fascistas. Pero el que las ideologías extremistas del momento se enfrentaran con la decisi con que lo hicieron --todo el mundo estaba convencido de que la guerra era 
671 
inevitable, muchos haciendo todo lo posible por que así fuera efectivamente--, le permitia Cárdenas hacer su política sin arriesgar respuestas verdaderamente violentas de las grandes potencias a las que desafien diferentes ocasiones. Listo corno era, paciente y astuto, supo sacar todo el provecho posible de su apreciaci realista, 11 ranchera11 , del panorama de la política internacional. Al desafiar a los Estados Unidos tensla cuerda solo lo necesario, y lo complacicuando le convino; se enfrental gobierno de Su Majestad Británica6, sabiendo bien que el conflicto en puerta con Alemania no le permitiría agredir militarmente a México; vendiel petreo que pudo a todos los bandos; dictlecciones jurídicas y éticas a todos. Su política hacia la Replica espala quizá no la hubiera podido llevar a cabo en un 
contexto  menos  revuelto;  pero  además  la  inscribi rigurosa  y  
coherentemente  en  un  contexto  más  amplio,  defendiendo  en  su  
oportunidad  a  otros  agredidos:  Etiopía,  China,  Austria,  
Checoslovaquia,  Finlandia.  

A partir de la suma de acciones tornadas por el gobierno mexicano en favor de la Replica espala, en tima instancia en favor de México, se fueron conformando las grandes mitologías que, unidas a las otr-as que configuran la riqueza histica y la importancia del régimen de Cárdenas, lo convierten en una nostalgia permanente de la naci mexicana y en una constante tentaci'. De ese extraordinario conjunto de mitologías, que se fue grabando en la conciencia mexicana a fuerza de insistencia y de propaganda, en timo término, de pasi, se derivuna serie de principios que se 
672 
relacionan íntimamente con el ethos mexicano. El régimen del general Cárdenas se convirtiasí en tradici legitimadora de todos los que lo siguieron: a partir de 1940 y hasta nuestros días, para legitimarse, todos han tenido que asumir una posici, obligada, a favor o en contra, explícita o implícitamente, del cardenismo. El tiempo mismo, la amplitud y la hondura del éxito de la inmigraci republicana y de las demás acciones realizadas por Cárdenas en relaci con la guerra civil espala, han dado la raz, incontestable, a quienes asumieron los riesgos de llevarlas a cabo. Además, por primera vez en la historia de México, los movimientos más legítimos y de avanzada del país propiciaron una reconciliaci con las raíces hispánicas de la naci mexicana, las hicieron suyas. La imagen del "gachupín" pudo ser contrastada y dominada por la del "refugiado"; la imagen de Espa cambien la conciencia de México. 
NOTAS A LA RECAPITULACION 
l. Sobre la historia del exilio hay ya una abundante bibliografía. Véase el volumen colectivo El exilio espal en México, 1939-1982. 
2. 
En 1980 escribí un largo artículo sobre las relaciones del gobierno mexicano con la Replica espafiola, "De Cárdenas a Lez Portillo: México ante la Replica espala, 1936-1977". Véase MATESANZ 1980. 

3. 
Esta es por ejemplo la opini de Octavio Paz. Véase PAZ 1994, p. 310. 

4. 
Mario Oj eda ha desarrollado en su Alcances y límites de la política exterior de México la idea de que esa política durante mucho tiempo no tuvo más remedio--siendo México una potencia peque, y además vecina de una de las mayores potencias del mundo­-, que basar sus tratos con los demás en un sistema jurídico. Véase OJEDA 1976. 


5 . Clara E. Lida ha llamado la atenci sobre el hecho de aue la emigraci espafiola en general no ha tenido una gran dimensi cuantitativa, pero sí cualitativa. Véase LIDA 1991. 
6. Véase el libro de MEYER 1993 . 
7 . Las expresiones y los conceptos los he tomado de Adolfo Gilly. 
Véase GILLY 1994. 
675 
REFERENCIAS 
I. Fuentes inéditas. 


Archivos 
Archivo de la Secretaría de Relaciones Exteriores 
Archivo Histico de la Embajada de Espa en México (microfilm) 

Entrevistas 
Roberto Castrovido Gil/ José A. Matesanz . Sept-oct. 1973 
Concepci Genovés de Torre/José A. Matesanz 24 sept., 10 oct. 1973 
Carmen Elío de Ruiz/José A. Matesanz 12, 15, 17, 26 y 30 oct., 8 nov. 1973 
Francisco Giral/José A. Matesanz 
15, 25, 29, 31 oct., 5, 9, 14, 19, 21 nov. 1973 

Tesis 
García Fa.bregat, María del Pilar. "La revoluci espala y las relaciones políticas con México". Tesis de Licenciatura en Historia. Facultad de Filosofía y Letras. UNAM. 1977. 
Sosa Elízaga, Raquel de la Luz. "Lucha política e intervencionismo externo en el período de Lázaro Cárdenas" . Tesis de Doctorado en Historia . Facultad de Filosofía y Letras. UNAM. 1991 . 
Gordon, Jennifer Lynn. "Principles or Realism? México and Diplomatic Asylum During the Spanish Civil War, 1936-1937". Tesis de Bachelor of Arts. Harvard University, Cambridge, Massachusetts, April 1987. 
676 
II. Libros y artículos 
Alba, Víctor 
1959 Historia del Frente Popular. Análisis de una táctica política. México, Libro-Mex. 1960 Historia de la segunda replica espala. 
México, Libro-Mex. 
Alvarez del Vayo, Julio 1940 Freedom's Battle. Nueva York, Knopf. 1973 Give me Combat; the Memoirs of.... Boston­
Toronto, Little, Brown & Co. 1975 En la lucha. Memorias. México, Grijalbo. Ans Mariano 1976 Yo fui Ministro de Negrín . Barcelona, Planeta. Archivo Histico Diplomático Mexicano 1990 México y Espa: solidaridad y asilo político.1936-1942. (Introducci y recopilaci de Alberto Enríquez Perea). México, Secretaría de Relaciones Exteriores. Aza, Manuel 1967 "Artículos sobre la guerra de Espa11 Obras
• 
Completas. Vol. III. México, Oasis. 
1967a "Los espales en guerra (1937-1938)". Obras Completas. Vol. III. México, Oasis. 
1967b "Epistolario sobre la guerra de Espa (1939­1940). Obras Completas. Vol. III. México, Oasis. 
1968 "Memorias políticas y de guerra, 1931-1939. Pedralbes: 193811 , en Obras Completas. Vol. IV. México, Oasis. 
677 
Bassols, Narciso 
1986  Cartas.  México,  UNAM-IPN.  
1964  Obras.  México,  FCE.  
Bolín,  Luis  
1967  Spain: The Lippincott.  Vital  Years.  Filadelfia,  
Bolloten,  Burnett  
1980  La revoluci espala. Sus orígenes, la izgµierda y la lucha por el poder durante la guerra civil. 1936-1939. Barcelona, Grijalbo.  
Bowers,  C laude G.  
1966  Misi  en  Espa  1933-39.  México,  Grijalbo.  
Brademas,  John  
1974  Anarco sindicalismo y 1930-1937. Barcelona,  revoluci Ariel.  en  Espa.  
Brenan,  G erald  
1962  El laberinto espal. Antecedentes sociales y políticos de la guerra de Espa. París, Ruedo Ibérico.  
Brierly,  J.L.  
1960  11 The League of Nations". En The New Cambridge Modern History. The era of violence, 1898-1945. Cambridge University Press, pp.  

475-501. Broué, Pierre y Emile Témime 1962 La revoluci y la guerra de Espa. 2 vols. México, FCE. (Colecci Popular Nº 33) . Calder Vega, Luis 
1972 Los siete sabios de México. México, Jus. 
Cárdenas, Lázaro (General) 
1972 1974a 
1974b 
Carr, Raymond 1969 Carri, Pascual 1973 Casanova, Julián 1985 
Cierva, Ricardo de 1971 1971a 
Cornford, F. M. 1973 Obras I. Apuntes, 1913-1940. México, UNAM. 
Epistolario de Lázaro Cárdenas. Vol. I, 
México, Siglo XXI. 
Epistolario de Lázaro Cárdenas. Vol. II, 
México, Siglo XXI. 
Espa, 1808-1939. Barcelona, Ariel . 
Los latifundios en Espa. Barcelona, Ariel. 
Anarquismo y revoluci en la sociedad rural aragonesa, 1936-1938.Madrid, Siglo 
XXI. 
la 
Francisco Franco. Madrid, Editora Nacional. 
Historia ilustrada de la guerra civil espala. 2 vols. Barcelona, Dánae. 
Microcosmographia Academica, being a Guide for the Young Academic Politician. (Prefacio de 
W.K.C. Guthrie), London, Bowes & Bowes. 
679 
Cosío Villegas, Daniel 
1976 Memorias. México, Mortiz. Costa Clavell, Xavier 1975 Los timos días de la Replica. Barcelona, Bruguera. Cord, Antonio 1977 Trayectoria. Memorias de un militar republicano. Barcelona, Crítica. Coverdale, John F. 1975 La intervenci fascista en la Guerra Civil espala. Madrid, Alianza Editorial. Cruz, Rafael 1987 El Partido Comunista de Espa en la II Replica. Madrid, Alianza Editorial. Díaz, Luis Miguel y Jaime G. Martini (compls.) 1977 Relaciones diplomáticas México-Espa (1821­1977). México, Porr . Elío, Luis 1980 Soledad de ausencia. Entre las sombras de la muerte, Espa, 1936. México, UNAM. 
Elguero, José 1929 Espa en los destinos de México. México . 1941 Ayer, Hoy y Mana. (Selecci y progo de 
Jes Guisa y Azevedo). México, Polis. 
Fabela, Isidro 1947 Cartas al Presidente Cárdenas . México. 1955 La política internacional del Presidente 
Cárdenas. México, Problemas Agrícolas e Industriales de México, Nº. 4, Vol. VII (pp. 3-116). 
680 
Fagen, Patricia w. 
1973 Exiles and Citizens. Spanish Republicans in Mexico. Austin and London, University of Texas Press. (Hay traducci espala del Fondo de Cultura Econica). 
Falc, Romana 
1977 El agrarismo en veracruz. La etapa radical (1928-1935). México, El Colegio de México. 
1984 Revoluci y caciquismo en San Luis Potosí (1910-1938). México, El Colegio de México. 
Fischer, Louis 
1941 Men and Politics. New York. 
Fresco, Mauricio 
1950 La emigracion republicana espala. una victoria de México. México, Editores Asociados. 
Fuentes Mares, José 
1975 Historia de un conflicto; México-Espa (El tesoro del "Vita"). Madrid, Cus Ediciones. 
Gilly, Adolfo 
1994 El cardenismo, una utopía mexicana. México, Cal y Arena. 
González y González, Luis 
1979 Los artífices del cardenismo. (Historia de la revoluci mexicana, 1934-1940. No. 14) . México, El Colegio de México. 
1981 Los días del Presidente Cárdenas. (Historia de la revoluci mexicana, 1934-1940. NºlSl . México, El Colegio de México. 
Gord Ordás, Félix 
1965 Mi política fuera de Espa. vol.I, México. 
681 
Hernández Chávez, Alicia 
1979 
Ibárruri, Dolores, 1967 
Illades, Carlos 1991 
Imaz, Eugenio 1956 
Iturralde, Juan de 1965 
Jackson, Gabriel 1965 
1974 
1985 
Krauze, Enrique 1980 
La mecánica cardenista. (Historia de la 
revoluci mexicana, 1934-1940. México, El Colegio de México.  Nº  16)  
et  al  
Guerra Mosc  y revoluci en Progreso . 4 vols.  Espa.  1936­ 1939.  

(Obra elaborada por una comisi presidida por Dolores Ibárruri e integrada por Manuel Azcárate, Luis Balaguer, Antonio Cord, Irene Falc y José Sandoval). 
Presencia espala en la Revoluci Mexicana (1910-1915). México, UNAM-Mora. 
"Introducci" a Utopías del Renacimiento . México, FCE. 
El catolicismo y la cruzada de Franco . Co siguiy triunfla cruzada. Toulouse, Engi­Indarra. 
The Spanish Republic and the Civil War. 1931-1939. Princeton, Princeton University Press. 
A Concise History of the Spanish Civil War. New York, The John Day Company. 
La replica espala y la guerra civil (1931­1939). Barcelona, Orbis. (Traducci al espal de la obra de 1965). 
Daniel cosío Villegas. una biografía intelectual. México, Mortiz. 
682 
1987  General  misionero:Lázaro  Cárdenas.  Biografía  
del  poder  8,  México,  Fondo  de  Cultura  
Econica .  
Lida,  Clara E.  y  José Antonio Matesanz  
1987  "Un  refugio  en  el  exilio:  la  Casa  de  Espa  
en  México  y  los  intelectuales  espales" .  
Revista  de  Occidente.  Nº  78, noviembre  1987,  
pp .  115-126 .  
Lida,  Clara  E.  (en  colaboraci  con  José  A.  Matesanz  y  la  

participaci de Beatriz Morán Gortari) 
1988 La Casa de Espa en México . México, El Colegio de México. (Jornadas No. 113) 
Lida, Clara E. 
1991 "La inmigraci espala en México: un modelo cualitativo". Cincuenta as de historia en México. México, El Colegio de México, pp . 201-215 . 
Lida, Clara E. (comp . ) 
1994 Una inmigraci privilegiada. Comerciantes, empresarios y profesionales espales en México en los siglos xrx y 
XX . Madrid, Alianza Editorial. 
Longo, Luigi (Gallo) 
1969 Las brigadas internacionales en Espa. México, Era. 
683 
Lez Portillo, Felícitas 
1979 "Características del 'fascismo espal'". En Thesis. Nueva Revista de Filosofía y Letras . N°3, México, UNAM, pp.71-75. 
Madariaga, Salvador de 
1950 Espa, Ensayo de historia contemporánea . Buenos Aires, Sudamericana. 
MacGregor, Josefina 
1992 México y Espa: del Porfiriato a la Revoluci. México, INEHRM. 
Malag, Javier y Silvio Zavala 
1986 Rafael Altamira y Crevea. El historiador y el hombre. México, UNAM. 
Malefakis, Edward 
1971 Reforma agraria y revoluci campesina en la Espa del siglo XX. Barcelona, Ariel. 
Márquez Morfín, Lourdes 
1988 "Los republicanos espales en 1939: política, inmigraci y hostilidad''. En Cuadernos Hispanoamericanos Nº 458, agosto. 
Matesanz, José Antonio (comp.) 
1978 México y la Replica espala. Antología de documentos. 1931-1977. México, Centro Republicano Espal de México. 
Matesanz, José Antonio 
1979 "La Guerra Civil espala". En Thesis .Nueva Revista de Filosofía y letras . Nº 3, México, UNAM. pp. 64-70. 
1980 "De Cárdenas a Lez Portillo: México ante la Replica espala". En Estudios de Historia Moderna y Contemporánea de México. Vol. VIII, México, UNAM, 1980. pp. 179-231. 
684 
1982 "La dinámica del exilio". En El exilio 
espal en México. 1939-1982. Salvat-FCE, pp. 163-175.  México,  
1984  "Las fuentes hemerográficas en la investigaci histica". Investigaciones recientes en el área maya. XVII mesa redonda. Sociedad Mexicana de Antropología. San Cristal de las Casas, Chiapas. 21-27 junio, 1981. 1984, tomo III, pp. 587-593.  
Medin,  Tzvi  
1976  Ideología Cárdenas.  y praxis política México, Siglo XXI.  de  Lázaro  
Méndez,  Rafael  
1987  Caminos guerra.  inversos. Vivencias de ciencia México, Fondo de Cultura Econica.  y  
Mentz, Daniela Spenser.  Brígida vo n,  Ricardo Pérez Montfort,  Verena Radkau y  
1988  Los empresarios alemanes, el Tercer Reich y la oposici de derecha a Cárdenas. 2 vols. México, Ediciones de La Casa Chata.  
Meyer,  Lorenzo  
1993  Su Majestad Británica contra México, El Colegio de México.  México.  
Novo,  S alvador  
1964  La vida en México en el período presidencial de Lázaro Cárdenas. México, Empresas  

Editoriales. Nez Morgado, Aurelio 1979 Los sucesos de Espa vistos por un diplomático. Madrid, Ed. Vimar. Ojeda, Mario 1976 Alcances y límites de la política exterior de México. México, El Colegio de México. 
685 
Orwell, George 
1962  Homage to Catalonia. Boston,  The Beacon Press.  
Pages,  Pelai  
1977  El movimiento trotskista en (1930-1935). Barcelona, Península.  Espa  
Payne,  Stanley  
1961  Falange, a Stanford.  History of Spanish Fascism.  
1968  Los militares contemporánea.  y la París,  política en la Ruedo Ibérico.  Espa  
1970  La Revoluci espala.  Barcelona,  Ariel.  
Paz,  O ctavio  
1994  "México y los poetas del exilio espal''. En Fundaci y disidencia. Dominio hispánico, México, FCE.  
Pérez Bustamante,  Ciriaco  
1945  Compendio de historia de Espa.  Madrid.  

Pérez Montfort, Ricardo 
1992 Hispanismo y Falange. Los sues imperiales de la derecha espala. México, FCE. 
1993 Por la Patria y por la Raza. La derecha secular en el sexenio de Lázaro Cárdenas. México, Facultad de Filosofía y Letras, UNAM. 
Pi-Sur, Antonia 
1985 México y Espa durante la Replica Restaurada. México, Secretaría de Relaciones Exteriores. 
Pla Brugat, Dolores 
1985 Los ninos de Morelia. Un estudio sobre los primeros refugiados espales en México. México, INAH. 
686 
Pons Prades, Eduardo 1975 
Portes Gil, Emilio 1941 
Powell, Thomas G. 1981 
Presidentes, Los 1966 
Preston, Paul 1983 
1994 
Prieto, Indalecio 1967 
Republicanos espales en la segunda guerra mundial. Barcelona, Planeta. 
Quince as de política mexicana. México, Botas. 
Mexico and the Spanish Civil War. Albuquerque, University of New Mexico Press. 
Los Presidentes de México ante la nac1on. Informes, manifiestos y documentos de 1021 a 1966. México, Imprenta de la Cámara de Diputados. 
The Coming of the Spanish Civil war. Reform. 
Reaction and Revolution in the Second 
Republic. London and New York, Methuen. 
Franco. A biography. New York, Basic Books. 
Convulsiones de Espa. Peques detalles de grandes sucesos Vol. I. México, Oasis. 
1969a 
1969b 
1973 
Prieto-Negrín 1939 
Puche, José 1980 
Rama, Carlos 1962 
1977 De Ramírez. Luis 
1964 
1937 
1938 
"Chantaje contra México. La historia del 'Vita'".Convulsiones de Espa. Pegues detalles de grandes sucesos. vol. III,
México, Oasis. 
"Cartas a un escultor". Convulsiones de Espa. Peques detalles de grandes sucesos. Vol. III, México, Oasis. 
"Co y porqué salí del Ministerio de Defensa".Convulsiones de Espa. Peques detalles de grandes sucesos. Vol. II, México, Oasis. 
Epistolario Prieto-Negrín. París, ImprimerieNouvelle. 
Palabras del exilio 1, Contribuci a la historia de los refugiados espales en 
México. México, INAH-SEP. 
La crisis espala del siglo xx. México, 
Fondo de Cultura Econica. 
Ideología. regiones y clases sociales en la Espa contemporánea. Madrid, Crica General Espa/Ediciones Jar. 
Franco. historia de un mesianismo.Relaciones Exteriores. secretaria de 
Memoria de la secretaría de Relaciones 
Exteriores, períodos 1934-1935 y 1936-agosto
1937. presentada al H. Congreso de la Uni 
por el General Eduardo Hay. secretario del 
~-2 vals., México, DAPP. 
Memoria de la secretaria de Relaciones 
Exteriores. septiembre 1937-agosto 1938. 
presentada al H. Congreso de la uni por el 
c. General Eduardo Hay. Secretario del ramo. 2 vals., México, DAPP. 
Rius, Luis 
1981 "Alfonso Reyes en Madrid". En Alfonso Reyes. Homenaje de la Facultad de Filosofía y Letras. México, UNAM. 
Robinson, Richard A.H. 
1970 The Origins of Franco's Spain. The Right, the Republic and Revolution, 1931-1936. Plymouth, University of Pittsburgh Press. 
Rojas, Carlos 
1975 La guerra civil vista por los exiliados. Barcelona, Planeta. 
Rojo, Vicente (General) 
1939 Alerta los pueblos. Estudio político-militar del período final de la guerra espala. Buenos Aires, Editor Aniceto Lez. 
1969 Así fue la defensa de Madrid. (Aportaci a la historia de la guerra de Espa . 1936-39). México, Era. 
Romero, Luis 
1967 Tres días de julio. Barcelona, Ariel. 
1971 Desastre en Cartagena . Barcelona, Ariel. 
Rosal, Amaro del 
1976 El oro de Espa y la historia del Vita. México, Grijalbo. 
Rubio, Javier 
1979 Asilos y canjes durante la guerra civil espala . Barcelona, Planeta. 
Ruiz Funes, Concepci y Enriqueta Tun 
1982 Final y comienzo: El Sinaia. Palabras del exilio 2. México, INAH -SEP -Madero . 
689 
Schwartz, Fernando 
1971  La internacionalizaci de la guerra espala, julio de 1936-mayo de Barcelona, Ariel.  civil 1937.  
Sevillano Carbajal,  Francisco Virgilio  
1969  La diplomacia mundial ante la guerra espala. Crica basada en una colecci de documentos diplomáticos y políticos, producidos por las potencias con motivo de dicha guerra. Madrid, Editora Nacional.  
Shirer,  William  
1962  The Rise and Fall of Secker and Warburg. ·  the Third Reich.  London,  
1970  The Collapse of the Third Republic. An inquiry into the fall of France in 1940. London, Pan Books Ltd.  
Sinaia  
1989  Sinaia. Diario de la primera expedici de republicanos espales a México. (Ed. facsimilar) México, edici de: La Oca­Coordinaci de Difusi Cultural UNAM -Universidad Automa Metropolitana -Redacta. Presentaci y epílogo de Adolfo Sánchez  

Vázquez. 
Siqueiros, David Alfara 
1977 Me llamaban el Coronelazo. México, Grijalbo. 
Somoza Silva, Lázaro 1944 El General Miaja (Biografía de un héroe) . México, Editorial "Tyris". 
Southworth, Herbert R. 
1967 Antifalange. Estudio crítico de "Falange en la guerra de Espa: la unificaci y Hedilla" de Maximiano García Venero. 
Bordeaux, Ruedo Ibérico. 
690 
1963 El mito de la cruzada de Franco. París, Ruedo 
Ibérico.  
Souto,  Arturo  
1981  "Reyes y los escritores espales transterrados en México". En Homenaje de Facultad de Filosofía y Letras. México, UNAM.  la  
Tamames,  Ram  
1973  La Replica. La era de Franco. Alianza Editorial, Alfaguara.  Madrid,  
Taylor,  A.J.P.  
1963  The Origins of York, Premier.  the Second World War.  New  
Thomas,  Hugh  
1962  La guerra Ibérico.  civil  espala.  París,  Ruedo  
1986  The Spanish Touchstone.  Civil  war.  New  York,  
Trías,  Eugenio  
1991  Tratado de  la pasi.  México,  CNCA.  

Tun de Lara, Manuel 
1973 La Espa del siglo xx. 1914-1939. París, Librería Espala. 
Tusell, Javier 
1972 Las elecciones del Frente Popular. Madrid, Cuadernos para el diálogo. 
Urquidi, Mary Bingham de 
1975 Misericordia en Madrid. México, B. Costa Amic Editor. 
Varios 1982 El exilio espal en México, 1939-1982, México, Salvat-FCE, 1982. 
691 
Vidarte, Juan Sime 1973 
Vig, Jorge y José 
1940 
Vilanova, Antonio 1969 
Vis, Angel 1974 
Weintraub, Stanley 1978 
Todos fuimos socialista espEconica.  culpables. al. México,  Testimonio Fondo de  de Cult un ura  
I. Escobar  

"Historia militar de la guerra". En Historia de la revoluci nacional espala. Vol. II. París, Sociedad Internacional de Ediciones y de publicidad. 
Los olvidados. Los exilados espales en la segunda guerra mundial. París, Ruedo Ibérico. 
La Alemania nazi y el 18 de julio. Madrid, Alianza Editorial. 
The last Great Cause. The intellectuals 
Zarnbrano, María 1989 
1992 
Zamora, Francisco 1936 
=ª=n..,.d=-----=t=h=e"-----=S::..,¡¡p,...a=n:.:..1=·..s=h'----=C-=i~v-=i=-=l=-----:.W::...::a=-=r . New Yo r k , Weybright and Talley. 
Delirio y destino (Los veinte as de una espala). Madrid, Mondadori. 
Persona y democracia. La historia sacrificial. Madrid, Anthropos, 1992. 
"Las veleidades de las gentes de orden". El Nacional. 18 agosto. 
Zugazagoitia, Julián 
1968 Guerra y vicisitudes de los espales. 2 vols . París, Librería espala. 
III. Publicaciones periicas mexicanas Diario Oficial Excélsior El Nacional El Universal 







