SOCIEDAD Y FAMILIA EN ZACATECA$: 
La vida de un microcosmos minero. 1750-1830 
Tesis presentada por: Francisco García Gonzélez 

En conformidad con los requisitos establecidos para optar por el arado de 
DOCTOR EN HISTORIA 
EL COLEGIO DE MEXICO 
1995 
Miembros del Jurado: 


Dra. Pilar Gonzalbo Aizpuru. Presidente. Dra. SOlange Alberro. Primer vocal. Dra. cecllla Rabell. vocal secretar.o. 
AGRADECIMIENTOS 
Esta tesis es el producto del apoyo que me otorgaron dos instituciones a l as que debo mucho, la Universidad Automa de Zacatecas y El Colegio de México. En éste, la comprensi y orientaciones de la Dra. Pilar Gonzalbo Aizpuru fueron definitivas. Con toda honestidad, si no es por la confianza y paciente asesoría que me brinddesde que inicié mis estudios hasta el día en que escribí los timos párrafos de la tesis, este trabajo nunca hubiera llegado a su fin, por lo cual le estoy profundamente agradecido. 
En Zacatecas el personal del Archivo Histico del Estado 
siempre me proporcioncon gran profesionalismo, la documentaci y orientaci que solicité, por eilo les expreso mi reconocimiento, especialmente al responsable de tan importante acervo, el Lic. Miguel Angel Priego y dos de sus· colaboradores la Sra. Susana Palacios y el Lic. Manuel González. 
Los días, los meses, los as de mi permanencia en la ciudad de México los pude soportar porque sabía que contaba con el apoyo de mis dos grandes amores: mi esposa y mi hijo, por ellos y _para ellos es que logré culminar mis estudios doctorales. 
Dedico esta tesis a tres mujeres y dos hombres: ellas: Gloria González, mi madre Silvia Pérez, mi esposa Pilar Gonzalbo, mi maestra 
ellos: Francisco García, mi padre (en su memoria) Francisco García, mi hijo 
Ciudad de Nuestra Sera de los Zacatecas 
Oto de 1995 

INDICE 
INTRODUCCION 
El objeto de estudio 1 Justificaci y objetivos 6 El nuevo pasado familiar 12 Los conceptos básicos para una historia de la familia 17 Por quienes y co ha sido estudiado el pasado familiar en México 25 
CAPITULO 1 EL MARCO PUBLICO DE LA VIDA FAMILIAR La ciudad y sus vecinos 32 Vida cotidiana y relaciones familiares 79 La religiosidad comunitaria de una sociedad provinciana 90 Las expresiones festivas y las inquietudes intelectuales 98 
CAPITULO 2 LOS MUROS DE LA VIDA PRIVADA 119 La casa vista por fuera 125 Tipo de casa 137 
Organizaci de la casa 
CAPlTULO 3 LOS SUJETOS DE LA VIDA PRIVADA La composici de la poblaci 180 Entre los solitarios y las familias mtiples de la ciudad 184 La poblaci: sobre todo nis y mujeres 191 Mujeres, mujeres, mujeres y .. .hombres 200 El estado civil: entre solteros, viudas y doncellas 206 Tama y estructura familiar 213 
CAPITULO 4 CULTURA MATERIAL Y VIDA PRIVADA 
La cultura material de un microcosmos minero El sustento 232 El vestido: cubrir el cuerpo y mostrar la calidad 248 
Los ritos de la cotidianidad y la vi da privada 268 La casa y sus comparos inseparables: los muebles 270 
El tiempo del al imento El tiempo del descanso y El tiempo de la devoci 
CONCLUSIONES SIGLAS Y REFERENCIAS 
279 
del sue 283 289 
306 314 
INTRODUCCION 
El objeto de estudio 
A partir de la década de los setenta, el interés por 
estudiar  el  pasado  familiar  novohispano  ha  sido,  en  nuestro  
medio,  una  constante.  Como  para  el  caso  de  otros  países,  en  
México  se  han  seguido  diversos  enfoques  metodolicos  y  

perspectivas teicas -mismas que comentamos más adelante-que 
han permitido conocer aspectos como el papel de la mujer en la vida familiar, las actitudes familiares respecto a los nis, las determinaciones del discurso religioso en la familia, el tama y estructura familiar, en algunos lugares como la propia ciudad de México, Puebla, Zamora, Antequera o Nueva Galicia y Nueva Vizcaya, en diversas épocas, entre los siglos XVI y XIX. 
Sin embargo, y esto constituye una de sus limitaciones, lo producido hasta ahora en nuestro país sobre la historia de la familia, a pesar de su riqueza e importancia, nos proporciona so una imagen fragmentada de la familia y su vida material en el pasado novohispano. Es así porque a quedan amplias regiones sin estudiar o de las que se sabe poco, no obstante que en ciertas épocas fueron espacios habitados por grandes poblaciones que seguramente constituyeron el teatro de una rica vida familiar . 1 
1 
Recientemente Silvia M. Arrom ha hecho un balance sobre la historia de la mujer y la familia en América Latina en el que puntualiza sobre algunos aspectos que es necesario tomar en consideraci6n para el avance de esa historia. Concluye que es indispensable impulsar los estudios a nivel de la provincia y en 
Lo anterior es aplicable a la ciudad de Zacatecas, que gracias a su producci de plata se convirtien uno de los principales centros mineros y escenarios econicos de la Nueva Espa y del naciente país independiente. Induda.blemente, lo anterior sugiere que existiuna complejidad social que hasta ahora no ha sido desentrada. 
Así, nos planteamos descubrir una historia zacatecana desde una tica diferente a la que ha sido abordada por otros investigadores, quienes han privilegiado e l estudio de los aspectos econicos o bien los de orden político. 
En este sentido, estamos convencidos de que nuestra investigaci aporta realmente algo nuevo a la historia social de aquella entidad, puesto que el concocimiento de la estructura 
y  dinámica  familiar  que  descubrimos  nos  sirvi para  explicar  
fenenos  sociales  que  hasta  ahora  so  habían  sido  
interpretados,  como  ya  lo  mencionarnos,  desde  lo  econico­ 
político.  

Efectivamente, para el caso de Zacatecas, existen trabajos que sin referirse específicamente al marco de la vida familiar abordan, sin embargo, algunos aspectos relacionados con la misma: el marco material, es decir la vivienda o bien el hábitat urbano. 
Nos referirnos a relatos de viajeros corno los de G.F. Lyon y H.G. Ward, que estuvieron en esa entidad en 1826 y 1827 
diferentes lugares para, desde el análisis compartivo, aproximarnos a una imagen más real de la familia en el pasado. ARROM, 1992, p. 404. 
respectivamente, 2 o al libro de Peter J. Bakewell , Minería y sociedad en el México colonial. Zacatecas (1546-1700}, en el que se describen algunas de las casas, propiedad de los principales mineros, comerciantes, y funcionarios que vivían, a finales del 
siglo XVI, en esa ciudad. 3 
Este timo autor menciona que durante los siglos XVI y XVII se construyeron pocas casas de piedra en la ciudad de Zacatecas. Sin embargo -afirma-a antes que terminara el siglo XVI , la 
construcci en piedra no era desconocida. De hecho, se utilizaba 
desde entonces la piedra rosada (cantera) "que hoy en día caracteriza buena parte de los edificios". Más adelante Bakewell proporciona la siguiente.descripci 
La habitaci típica de los habitantes más pobres de la sociedad, tales como peques comerciantes, blancos o mestizos, buscadores de plata y mineros fracasados, era una casa de adobe de una sola plan ta que tenía una habitaci grande (la sala), otra más peque (el aposento), la cocina y una bodega. A veces tenía un corral con pozo y un local que sirviera de establo.• 
Aparentemente esas casas, llamadas "bajas" por ser de un solo piso, eran las que en mayor cantidad existían en la periferia de la ciudad. En cambio, las "casas altas", propiedad de los mineros, comerciantes y funcionarios ricos, predominaban 
2 LYON, 1828 y WARD, 1828. 
3 .BAKEWELL, 1971, pp. 66-86. 
4 
Ibid, p. 78. 
en el centro. Este tipo de casas, construidas en piedra, tenían generalmente dos pi sos, tjenda, trastienda, corral y huerta. 5 
Indudablemente, los datos que aporta P. J . Bakewell son de sumo interés, porque nos proporciona una idea inicial del marco material de la vida familiar; sin embargo, nos parece que se deben de tomar con ciertas reservas las generalizaciones propuestas, porque son derivadas -sobre todo en lo relacionado con la estructura interna de las casas-de un nero muy limitado de casos analizados. Por ejemplo, la descripci para las "casas bajas" se infiere -aparentemente-a partir de un solo caso de venta efectuado en 16716 
• 
Existe otra investigaci, ésta sí relacionada directamente con aspectos de lo familiar, en la que se analiza la existencia de redes de parentesco y matrimonio entre espales y entre las castas, en Fresnillo -poblaci minera cercana a la ciudad de Zacatecas-durante el período que va de 1607 a 1664. 
La conclusi a lque llega Monte R. Kenaston, autor del trabajo referido, es que Fresnilo tuvo, en las primeras décadas del siglo XVII, una sociedad caracterizada por "un nleo de vecinos mineros y mercaderes aliados por matrimonio y parentesco y compadrazgo, con su fuerza de esclavos y sus cuadrillas de indios, y con sus alcades mayores y clérigos como representantes 
5 
Ibid. 
'Venta de una casa propiedad de Diego Bernardez de Val dés a Jusepe y Nicolás Marqués. Archivo de Notarías de Zacatecas, Felipe de Espinoza (Notario). En: BAKEWBLL, 1971, p. 77 n. 
de los intereses de su majestad en el real". 7 
Otro trabajo recientemente publicado, muestra la existencia de grupos familiares que se organizaban en torno a miembros de la nobleza terrateniente o minera de Zacatecas en el siglo XVIII. La importancia de este trabajo radica en que explica co la élite de aquel centro minero utilizaba diversos medios e instrumentos que involucraban a la familia para acrecentar su poder, favoreciendo redes de solidaridad sustentadas en el compadrazgo y en vínculos de tipo personal 
Estos poderosos, rodeados de extensas parentel as acertadamente reforzadas por alianzas matrimoniª les, reinaban. además sobre sus círculos de "criª dos" y de "paniagudos" sobre una red de obliga­dos y compadres que llegaban a constituir algo como sus clientelas: servían en sus haciendas pª ro, llegado el caso, también formaban los ejérci tos particulares que salían de la hacienda del due a combatir a los indios nadas o a perse­guir bandidosª 
Ahora bien, esta investigaci, más que abordar el estudio de la familia en sí, nos remite a las pautas de comportamiento y a las estrategias usadas por los dues de minas y tierras de Zacatecas, para ejercer y reproducir su poder. Con excepci de los trabajos comentados, hasta el momento no existen estudios que hayan abordado la historia de la familia o 
7 KENASTON, 1979. 
8 
LANGUE, 1991, p. 183. 
aspect os relacionados con ésta, en la ciudad de Zacatecas. 
Por lo anterior consideramos que se justificplenamente desarrollar nuestra investigaci en torno al objeto de es udio 
que  titulamos:  SOCIEDAD  y  FAMILIA  EN  ZACATECAS:  La  vida de  un  
microcosmos minero.  1750-1830.  
Justificaci y  objetivos  
A  partir  de  los  aspectos  selados,  que  por  sí  mi smos  

justificarían abordar lo histico fami+iar en aquella ciudad, a es necesario responder con preci si la pregunta: ¿por qué estudiar la historia de la familia en zacatecas? 
En primer lugar, como ya se mencion debido a que no existe un solo estudio histico sobre la vida familiar y sus transformaciones en esa entidad. 
Por otra parte porque el estudio del tama, estructura y cultura material de la familia que vivien la ciudad de Zacatecas durante la época de las reformas borbicas hasta principios del siglo XIX permite, a partir a~ la explicaci de las transformaciones y la evoluci de lo familiar, iniciar la construcci de una historia social, desde los espacios de la vida privada de aquel centro minero. 
Nos propusimos, y estos fueron los principales objetivos de la investigaci: l) descubrir y explicar en una perspectiva 
-histica de largo plazo, el universo familiar de los habitantes 
de la ciudad de Zacatecas; 2) investigar el tama y estructura 
de la familia; 3) analizar el marco material en el que se 
desenvolvía la unidad doméstica; 4) reconstruir los ritos de su vida doméstica y 5) describir y explicar las formas en que se manifestaba la proyecci plica de la vida privada. 
Se definicomo época de estudio el periodo que va de mediados del siglo XVIII a principios del siglo XIX, esencialmente por tres razones. 
En primer lugar, porque es precisamente en la segunda mitad del siglo XVIII cuando la monarquía espala de los borbones impulsa una serie de medidas de orden econico, político y administrativo que afectan las diversas instituciones novohispanas incluido, claro está, el espacio familiar. 
En todp caso nos interespartir de las reformas borbicas porque 
Lo que refleja la política ilustrada es una mayor preocupaci por la situaci familiar de los gry pos de la élite que, de hecho, siempre negociaron los enlaces de sus vástagos como parte de las es­trategias de consolidaci de su posici. E cuanto a los grupos subalternos, las reformas bo~ bicas propiciaron el acceso al trabajo asalariª do por parte de muchas mujeres, lo que afecten forma decisiva a la conformaci de las familias' 
En segundo lugar, culminamos nuestro estudio en el momento que el Estado asume un nuevo papel, es decir, cuando el Estado liberal interviene y controla cada vez más varios aspectos y espacios de la vida social, particularmente con los intentos de 
9 
GONZALBO, 1990, p. 24. 
normar la vida familiar a partir de los cigos civiles, en el caso específico de Zacatecas en 1829. 
Por otra parte, el período que analizarnos nos permitilocalizar las relaciones y los cambios que se experimentaron en el seno de los sectores dirigentes de aquella sociedad en el momento de la independencia y sus posibles impactos en el seno de las grandes familias de la élite zacatecana. 
Por timo, pensarnos que un período ?e más de cincuenta as es un espacio de tiempo suficiente corno para que se puedan identificar las continuidades y discontinuidades que experimentla estructura y dinámica familiar en una regi determinada. 
Para el desarrollo de esta investigaci nos hemos centrado en tres grandes nleos problemáticos: el primero, la caracterizaci y análisis del hábitat urbano de la ciudad de Zacatecas, en el que hemos tratado de identificar l as continuidades y rupturas del propio espacio citadino en relaci con sus calles, casas, principales edificios y sus usos. 
En la resoluci de este nleo, fueron de importancia esencial las orientaciones de autores como Gaudie, quien mostr-al estudiar el hábitat urbano del siglo XIX en Inglaterra-el carácter histico de la vivienda, o Annik Pardailhe-Galabrun, quien en La Naissance de l' Intime, desarrolla, entre otros aspectos, una metodología para estudiar el problema de la vivienda a partir de lo que llama "habitat urbano" (La dimension spatiale), constituido por el acceso al agua, el tejido urbano, 
la topografía de las calles así como las condiciones de la vivienda: dimensiones de los lotes, casas uni o multifamiliares. 10 
El siguiente nleo nos remite al análisis de los muros de la vida privada; es decir, las casas y vecindades, sus características de construcci, su organizaci interna y sus funciones, fueron los objetos de dicho análisis. 
Por timo, pero no l o menos importante, la descripci y análisis del tama y estructura de las fami lias que habitaban aquel espacio citadino nos ha permitido reconstruir la vida material de las mismas. 
Varios archivos conservan acervos relacionados con nuestra temática. Entre ellos es de importancia fundamental el Archivo Histico del Estado de Zacatecas (AHBZ). 
En este archivo existen tres fondos documentales que fueron esenciales para la investigaci, el de Notarías, el de Ayuntamiento de la ciujad y el Judicial; en seguida comentaremos los aspectos más importantes de los mismos. 
1) Notarías. El fondo de Notarías del AHEZ, 11 contiene los 
1 º PARDAILHE, 1988. 11 
En 1980 Jan Bazant escribiuna breve nota donde describi"Los Archivos de Notarias de Zacatecas" A pesar d su utilidad para orientar a quienes se interesaban en consultar estos archivos, consideramos que en la actualidad ese articulo ha perdido vigencia. La informaci proporcionada por Bazant respecto a l os libros de protocolos, ha sufrido una profunda reorganizaci y complementaci, ya que a partir de 1989 se inici aron los trabajos de rescate y organizaci del Acervo bajo la direcci de personal profesionalizado en este tipo de trabajo. Véase: BAZANT, 1980, pp. 134-136 y Archivo Histico del Estado de Zacatecas. Informaci General. 1991. Zacatecas. (fotocopiado). 
1ibros de protocolos de los escribanos y notarios de vari os municipios así como de la propia ciudad de Zacatecas. Ha sido 
organizado  en  dos  grandes  épocas,  la  colonial  y  la  
correspondiente  a  los siglos XIX  y XX .  
Este  fondo  nos  sela  la  existencia  en  la  ciudad  de  
Zacatecas,  entre  mediados  del  XVIII  y  mediados  del  XIX,  de  35  
escribanos  o notarios:  16  para  la época  colonial  y  29  para  el  
siglo XIX.  

Los tipos documentales contenidos en los libros que hasta el momento hemos examinado son de diversa naturaleza. En todo caso hemos hecho hincapié en: cartas de dote, ventas de casas, testamentos, arrendamientos, avals e inventarios post mortem, ya que este tipo de documentos no so permitidescubrir las características de la casa familiar (sus aspectos arquitecticos, sus materiales de construcci, su organizaci interna) sino derivar algunos de los elementos de la vida material de la familia (tipo de mobiliario, de vestido, de lectura, de gustos culturales, etc.). 
2) Ayuntamiento de la ciudad. El fondo está integrado por 1 7 series: Actas del Cabildo, abasto de carnes, alhdiga y posito, cabildo, calles, caminos y puentes, cárceles, cargos y oficios, casas y solares, comercio, conventos e iglesias, ensenza, festividades, indios, minería, propios y arbitrios, reales cédulas y provisiones e independencia (operaciones militares). 
Para efectos de nuestra investigaci hemos privilegido l a consulta de aquellas series que se relacionan con lo que hemos denominado la ciudad y sus vecinos. Llevamos a cabo la consulta de aquellos expedientes cuyo contenido "habla" de la organizaci y la vida cotidiana de la ciudad de Zacatecas . 
3) Judicial. Particularmente la serie Civil y sub serie Bienes de difuntos está integrada por 171 cajas: 149 para el período colonial y 22 para el siglo XIX (hasta 1822). Los expedientes que examinamos de este acervo (1750 1820) nos proporcionaron el sustrato esencial del capítulo final de este trabajo, ya que a través del contenido de los mismos recreamos la cultura material (cas~, vestido y sustento) y nos aproximamos a los tiempos del descanso, del trabajo intelectual y de las creencias y devociones de la familia zacatecana. Los testamentos, particularmente en su parte referida a los inventarios y avals de los bienes, nos permitieron llevar a cabo dicha reconstrucci. 
Otros archivos valiosos, existentes en la ciudad y que no fue posible examinar, son los parroquiales. Sobre la riqueza de este tipo de fuentes para el estudio de la familia, me parece que no es necesario insistir; en todo caso autores como T. Calvo, C. Morin, M. Carmagnani ya lo han selado12 • 
La consulta de los ramos de minería y padrones del Archivo 
12 Véase: CALVO, 1982, pp. 53-63 ; MORIN, 1972, pp. 389-418; CAR.MAGNANI, 1972, pp. 419-459. 
General de la Nacin nos ha permitido complementar el es udio ya que en este acervo hemos localizado algunos planos de edificios y casas así como estadísticas poblacionales para finales del siglo ~VIII y principios del XIX. 
Por supuesto, también se han localizado publicaciones de interés para el tema en la folletería y material hemerográfico que existe sobre Zacatecas en el Fondo Reservado de la Biblioteca Nacional, así como en las fuentes secundarias correspondientes . 
Toda investi gaci exige como punto de partida una caracterizaci del estado del arte del objeto de estudio, la definici del aparato conceptual que utilizará el autor así como un análisis de corte hist,oriográfico sobre el propio objeto para que, al articular estas dimensiones, se pueda ir construyendo y aplicando la metodología a través de la cual se resuelva el problema de investigaci. En los apartados siguientes intentamos puntualizar estos aspectos . El nuevo pasado familiar La familia ha sido considerada la instituci base de toda organizaci social, tanto en el mundo oriental como en occidente . Por esto se ha tomado como objeto de estudio, especialmente desde finales del siglo XIX hasta la actualidad, por parte de antropogos, sociogos, etnogos, demrafos e historiadores. 
También ha atraído la atenci de los científicos sociales 
porque es en el universo familiar donde se lleva a cabo la reproducci del sistema social y en el que, explíci ta o implícitamente, se reflejan las contradicciones de este timo. 
Más a, podemos considerar que la familia "seduce" al investigador porque sus integrantes -antes y ahora-, sean padres, hijos, abuelos, hermanos, hermanas, parientes o sirvientes; sus comportamientos y actitudes, así como sus relaciones constituyen la materia prima que le permite comprender, a través de cuestiones como la alianza política a través del matrimonio, o la expansi del poder por el parentesco, los mecanismos de reproducci y control social.13 En fin, el historiador, en la actualidad, ya no es so atraído por los grandes hechos políticos, por los brilla.ntes personajes, por las instituciones, sino que ahora "se siente obligado a penetrar en el difuso límite de lo plico y lo privado, allá donde pueden localizarse las primeras fisuras de viejas normas o los más firmes bastiones de antiguas tradiciones". 14 
La historia de la familia se ha convertido, en los timo 20 as, en una de las principales áreas de desarrollo de la historia social; así, Jean Louis Flandrin15 , al explicar los porqués del interés de los historiadores hacia la familia, manifiesta que ello se debe, posiblemente, a que los problemas de la vida privada permean los diversos ámbitos de lo plico. 
13 CHACON, 1987, p. 14. 
14 GONZALBO, 1991, p. l. 
15 FLANDRIN, 1979 , p. 7. 
Aspectos como los derechos y deberes del marido y la esposa, el divorcio, matrimonio y patrimonio, la anticoncepci, el aborto, y la autoridad sobre los hijos, e inclusive la muerte (a través de la legislaci sobre testamentos) han sido transformados en cuestiones de Estado1'. 
La familia, la casa o el hogar, sobre todo a partir de las primeras décadas del siglo XIX, no es ya so un lugar de sustento y habitaci, sino que es asunto de Estado y objeto de interés de la política y del capital. Para aquélla, la casa aparece como una realidad que significa que no hay elector sin domicilio y para éste, la familia surge como el espacio de reproducci y legitimaci de la ideología dominante. Recordemos que Antonio Gramsci puntualizaba el hecho de que la madre o el padre, en el espacio familiar, desarrollaban roles de legislaci y que actuaban, en la práctica, como "elementos del Estado111 ' . 
No obstante el interés que ha provocado el estudio de la familia, podemos afirmar que la producci de la historiografia sobre la misma ha sido un proceso lento y no exento de dificultades, debido entre otras causas, a la utilizaci de 
16 Algunos datos dan cuenta del impulso que ha tomado la investigaci sobre la familia, sobre todo en Inglaterra, Francia y Estados Unidos. Entre 1967­1976 se publicaron en estos tres países 1 238 títulos. Un factor importante para sostener tal impulso, fue la aparici, durante la década de los setenta, de revistas especializadas o bien la publicaci de neros monográficos sobre la familia, por ejemplo, la fundaci en 1976 del Journal of Family History en los Estados Unidos y el nero dedicado a "Famille et Societé" en 1972, por la revista francesa Annales ESC. En los ochenta, la tendencia selada contin, as! 
A. Perrenoud puntualiza que entre 1979-1981 y 1982-1984 el total de títulos dedicados a la familia se incrementa de 9.5\ a 12.5\ del total de la bibliografía histica a nivel internacional; véase: STONE, 1981, pp. 51-87 y PERRENOUD, 1985. 
17 GRAMSCI, 1981, p. 93. 
diferentes modelo y enfoques teic , lo que implica el uso de diferentes fuentes, instrumentos y métodos aun y cuando se estudie el mismo tema: la familia. Posiblemente una de las 
dificultade s  princi pales  e s,  para  el  caso  de  occidente,  lo  
relacionado  con  la  diversidad  de  la  estructura,  dinámica  y  
funciones  de  las formas  familiares.  

Cada vez con mayor frecuencia la historiografía sobre la familia nos muestra que en un mismo luga~, en una misma época y a más, dentro de un mismo sector social, es posible encontrar diversidad de tamas y formas familiares. Es por ello -como lo afirma M. Anderson-difícil imaginar la exist encia de un so tipo de familia "la del área rural será (ha sido) diferente a la familia urbana, la del campesino siempre se ha diferenciado de la del comerciante o la del obrero111•. 
La afirmaci de Anderson nos remite a l a idea, cada vez más aceptada, de que el término "historia de la familia" es inadecuado, toda vez que la rea-idad histica ha mostrado que no existe una historia de la familia, sino una historia de las familias. De hecho se ha llegado a esta tima noci gracias al concurso y descubrimientos de diferentes aproximaciones metodolicas a dicha historia, específicamente la psicohist6rica, la demográfica, de los sentimientos y de la 
11 ANDERSON , 1977, p . 2. 
economía doméstica. 19 
Aun cuando algunos de estos enfoques han sido criticados 
duramente y se han minimizado sus descubrimientos -en forma 
particular los de la psicohistori a-2 c consideramos que so a 
través de un abordaje multidimensional concretado por la 
articulaci de tales aproximaciones metodolicas, tendremos una 
imagen más real de la familia y la vida familiar en el pasado. 
Es por lo anterior que asumimos la recomendaci de Robert 
Rowland2 • 
que los jenes investigadores se apliquen a todos 
y cualquiera de ellos (los métodos para estudiar 
la familia] no desdendo ninguno, que intententen 
el aprovechamiento de todo tipo de fuentes y que 
mantengan, como objetivo a futuro, el proyecto de 
realizar una historia social de la familia que con 
sidere censos y padrones, registros parroquiales, 
protocolos notariales expedientes judiciales, fuen 
tes literarias, autobiográficas o expresivas del 
discurso moral, utensilios, lugares, restos arqueQ 
licos, pinturas, canciones y otras supervivencias 
del folklore tradicional que sirv?.n para definir 
las circunstancias específicas e. que se produjeron 
los cambios y los conceptos en cuya interpretaci 
deberá llegarse a un acuerdo para su aplicaci al 
estudio de las relaciones familiares. 
19 Para autores como Michel Anderson, la aproximaci desde la psicohistoria no ha llevado a un avance en el conocimiento de la historia de la familia, e incluso -menciona este autor-ha caído en juicios anacricos y de 
escaso contri valor; en cambio, los buciones significativas y  restantes han permitido que  enfoques avanc son e  los dicha  que historia.  han  hecho  
2 º STONE,  1986,  p.  244.  
21  ROWLAND,  1989.  

Los conceptos básicos para una historia de la familia 
E carácter multjdimensional que han adq irido los estudios de la historia de la familia, orientados a descubrir aspectos relacionados con la estructura y tipo familiar, actitudes hacia la infancia y la muerte, relaciones de parentesco y formaci de élites familiares, formas y funciones de los espaci os privados, la vida cotidiana en los hogares, etc. ha exigido que los científicos sociales interesados en io familiar del pasado, elaboren varias categorías conceptuales . 
Lo anterior ha sido necesario porque -como afirma Jacques Le Gof f -un aspecto de primordial importanciaen las ciencias histicas es la definici de la herramienta conceptual con la que se va a trabajar, pero sobre todo porque "debemos cotejar el vocabulario del que nos servimos con el vocabulario de las sociedades histicas que estudiamos" . 22 
En las páginas siguientes intentaremos puntualizar los concep os esenciales que s irven de andamiaj e teico de nuestra investigaci. Así, nos referiremos sucesivamente a lo cotidiano, lo plico y lo privado, la casa y la familia. 
Philippe Ariés al analizar los acontecimientos que provocaron la modificaci de las mentalidades profundas, y que a la vez llevaron al cambio de las solidaridades colectivas del Antiguo Régimen y al surgimiento de los espacios privados. En el inicio del siglo XIX, destaca tres aspectos: a ) el nuevo papel 
22 LE GOFF, 1986, p. 9. 
]8 que asume el Estado, es decir, su accionar cada vez más intervencionista y de control sobre varias esferas de la vida social que anteriormente quedaban abandonadas a las comunidades, 
b) el desarrollo de la alfabetizaci y la difusi de la lectura, particularmente gracias a la imprenta y c) el surgimiento de nuevas formas de religi, las cuales "Desarrollan una piedad interior, el examen de conciencia, en la forma catica de confesi o en la puritana .del diario íntimo, sin excluir, sino todo lo contrario, otras formas colectivas de la vida parroquial11 23
• 
Estos acontecimientos penetraron las mentalidades a través de varios caminos, entre. otros: la literatura de la civilidad, la litecatura autrafa, el gusto por la soledad, la amistad y un nuevo gusto o forma de concebir el espacio y organizaci de la vida cotidiana. 
De lo anterior es posible identificar un proceso de disoluci de lo plico en lo privado, en donde el individuo se impone a lo comunitario en su bqueda de la intimidad. 
Sin embargo, tanto en la esfera de lo plico como de lo privado, ese individuo so o acompado, tiene una vida cotidiana en la que participa y se relaciona a través de todos los aspectos de su individualidad, de su personalidad, de tal manera que "el hombre de la cotidianidad es activo y goza, obra 
23 
ARIES, 1989, p. 10. 
y recib , es afectivo y racional" . :. 
Pero, en concreto, ¿que significa vida cotidiana? Pensamos que, ante todo, es la forma en que el individuo se involucra a diario -consciente o inconscientemente-en el mundo del trabajo así como en las actividades que tienen que ver con lo lico y el ocio y, en un ámbito más privado, con el amor y el odio, con las relaciones familiares y, en el fondo de lo privado, con l as formas de es_ar solo consigo mismo en el .momento de la escr itura autrafa y el moment o del rezo; es decir, en la i ntimi dad. 
La vida cotidiana es tan heterogénea como actividades tiene el hombre. La diversidad que nos plantea la vida coti diana no se mueve en un solo plano, ~ino por el contrario, existen niveles jerárquicos en los que la cotidianidad se desenvuelve. El lugar que ocupe cada actividad dependerá de las características econicas y sociales que determinan en un momento y espacio histico específico la vida y desenvolvimiento de la sociedad 
donde  "cristaliza" lo cotidiano.  
Para  explicar  lo  anterior,  Agnes  Heller,  utiliza  como  
ejemplo  la  relaci  trabajo-vida  cotidiana  en  antiguas  
sociedades;  así  

en los tiempos prehisticos el trabajo fue domi­nante en esa jerarquía, y para determinadas cla­ses trabajadoras (los siervos) esa misma jerarquía se mantuyo durante mucho tiempo más; toda la vida cotidiana se constituía en torno a la organizaci del trabajo, a la que se subordinaba cualquier 
24 HELLER, 1985, p. 39. 
otra forma de actividad. E cambio para la pobla­ci libre de Atica del sigl o V antes de nuestra era ocupaban el lugar central de la vida cotidia­na la actividad social, la contemplaci, el en­tretenimiento. 5 
Como se mencion la vida cotidiana de cualquier hombre, por lo general, se desarrolla tanto en la esfera de lo plico como de lo privado. El individuo está interaccionando sistemáticamente con el ámbito estatal, institucional, colectivo y abierto, 2 la vista de todos . Pero también se da una relaci permanente con el ámbi to más cerrado del hogar, de la familia, de la vida doméstica . 
La esfera de lo plico significa para nosotros aquell os espacios en los que explícita o implícitamente se manifiesta, a través de diversas formas, el Estado; en tanto que, por lo privado, entendemos los espacios más restringidos en los que el individuo queda oculto a los ojos del Estado y de los demás, 2' hablamos entonces de aquellas esferas que algunos han llamado "los ámbitos por excelencia de lo privado":; es decir, los espacios de lo familiar. 
Si pretendemos dar una definici esquematizada de lo plico y lo privado diríamos que lo primero se identifica con las obligaciones impuestas al individuo por parte de las 
25 Ibid. p. 4 O. 
26 VON MENTZ, 1989, p. 8. 
27 CHARTIBR, 1990, p, 13. 
instituciones plicas así como por la organi=aci de: rabajo, mientras que lo segundo, insistimos, queda represent ado por la vida familiar, fundamentalmente, dentro de la casa. 26 
De lo anterior, surgen dos conceptos esenciales: casa y familia, sobre los cuales resulta indispensable precisar también lo que significan para nosotros; sobre todo porque los mismos han adquirido diversas conotaciones seg se esté hablando de relaciones de consanguinidad, estructur~ familiar, sistemas de herencia o residencia e inclusive variarán de acuerdo con la época y espacio geográfico en que nos encontremos situados. 
Efectivamente, como se verá más adelante, la diversidad de las acepciones de esos conceptos no es un mero problema lingstico, por el contrario, tiene raíces histicas y por lo tanto son conceptos que han variado con el tiempo. Examinemos en 
primer lugar lo relacionado con la casa. En 1726 en el Diccionario de la Lengua Espala se definía la casa co-:'"' un 
Edificio hecho para habitar en él, estar defendidos de las inclemencias del tiempo, que consta de paredes techos y tejados, y tiene sus divisiones, salas y apartamientos para la comodidad de los moradores . 2' 
Asimismo la casa se define como espacio en el que habitan la familia de criados y sirvientes que asi sten y sirven al ser 
28 CASTAN, 1990, p. 15. 
29 Diccionario de Autori dades, p, 206. 
due de ella; casa se llama también "la descendencia o linage que tiene un mismo origen: y así se dice: Casa de los Pachecos, de los Guzmanes 11 30 
• 
Como se puede observar, en el siglo XVIII , el concepto casa implicaba que se podría estar hablando de un espacio físico cuya funci esencial era la protecci y bienestar de quienes lo ocupaban, asistidos por la servidumbre, o bien a cuestiones de vínculo de sangre; en realidad, la pr.imera acepci estaría hablando de la casa en sí, es decir del marco material de la vida familiar . 
Sobre esto timo, es pertinente recordar que J. Ekambi Schmidt ha mencionado que la casa es un objeto -la construcci en sí-31 , el cual es habitado por la familia . En esta misma perspectiva otros autores, al referirse a la casa, la consideran como "una construcci cubierta con un techo; o sea, como un espacio interno limitado por fronteras explícitas y netas: el suelo, la cubierta y los muros, que se comunican con el espacio exterior mediante elementos de primer grado -puertas, ventanas ...o de segundo, portales, zaguanes, pasillos".32 
En breve, el concepto casa se ha ido modificando a través del tiempo hasta llegar a tener diversas acepciones. Así, actualmente en el Diccionario de la Lengua Espala, el concepto 
30 Idem. 
31 BKAMBI, 1974. 
32 LITTRB , 1974, p. 787. 
casa se presenta ha ta con 15 co nolaciones: desde "edificio para habitar" hasta "Domicili o y también estudio o despacho del que ejerce profesi, arte o industria". '2 La situaci no es diferente con el concepto de familia. En el presente familia significa realidades diversas: desde el conjunto de personas relacionadas por el matrimonio, hasta la sucesi de individuos que descienden unos de otros. Sin embargo, estas acepciones que en el presente son de uso com, durant~ el siglo XVIII no era así. 
Prácticamente a partir de mediados del siglo XIX, los conceptos casa y familia se unen y desde entonces varios autores los han utilizado indistintamente, a en la actualidad. Ejemplo de esto es la afirmaci de F. Chac: "En definitiva, la casa designa una estructura física y una relaci familiar caracterizada por los lazos de consanguinidad entre quienes conviven bajo un mismo techo". 34 
En nuestro caso, entendemos el concepto casa desde una perspectiva que ya anotabamos, el de la casa en sí; es decir, un espacio físico que se integra por el piso, techo y paredes que tienen diversas formas de comunicaci con el espacio exterior y que, dependiendo de su ubicaci y de quienes lo ocupen, cumple varias funciones. Aparentemente esta acepci pecaría de simplicidad y hasta de obviedad. Precisamente por su carácter 
33 Diccionario de la Lengua Espafiola, 1970, p. 211 . 34 CHACON, 1987, p. 25. 
general y un tanto "laxo", consideramos permitirá que la casa se pueda analizar no so desde -el punto de vista arquitectico sino también posibilita abordarla desde sus aspectos denotativos; recuérdese que la casa alcanza, a veces, la categoría de un ser vivo, de carne y hueso. 35 
En el caso de la idea de familia, Jean Louis Flandrin, a través de la lectura de diccionarios antiguos ingleses y franceses, afirma que el concepto tenía dos acepciones, o se d ividía en dos aspectos: la idea de corresidencia y la idea de parentesco. La palabra evocaba mucho más a menudo un conjunto de parientes que no tenían una residencia com; y generalmente designaba también un conjunto de corresidentes que no estaban necesariamente ligados por vínculos de sangre o matrimonio. 
De hecho esa idea bifurcada de familia encontrará su síntesis en el siglo XIX, siendo desde entonces utilizado el concepto con esa connotaci, o sea la familia como el espacio de corresidencia de individuos unidos por lazos de matrimonio y parentesco . 
En nuestro caso, usaremos el concepto de familia en este timo sentido, debido a que consideramos que el estudio histico de la familia tanto en el siglo XVIII como en el XIX, difícilmente se podría restringir al trinomio de corresidentes 
(padre-madre-hijos) y u vida domé stica sin abordar sus 
relaciones de parentesco. 
J'i RDRC ·;";U'::Z , 1J7 3, p. ll. 
Por quienes y co ha sido estudiado el pasado familiar en México 
En octubre de 1989, Silvia M. Arrom, al expresar su opini sobre la historia de la familia en México, selaba que sobre este tema se había investigado poco debido a que se consideraba que" ...la familia ha sido siempre igual, una constante en un mundo cambiante. Porque se ha pensado que el contenido y funci de los más básicos roles humanos -madre, padre, esposo (a) , hijo (a) , hermano(a)-son tan obvios que no necesitan investigaci alguna". 36 Sin embargo, la misma autora sela que en México se ha manifiestado un ímpetu inicial orientado a investigar la historia de la familia. 
Efectivamente, a partir de la década de los setenta pero sobre todo en los ochenta, en nuestro país se manifiesta gran interés por llevar a cabo investigaciones sobre la historia de la familia. 
La temática de estos estudios es variada. Encontramos trabajos sobre las élites familiares, análisi s demográficos y estudios de lo imaginario familiar. Las épocas de estudio son también diferentes: siglo XVI, finales del XVIII y el XIX; asimismo, los espacios y regiones son diversas: el centro de México, el estado de Jalisco, Puebla. 
El interés hacia la familia y lo familiar novohispano, es decir, la producci historiográfica que en torno a estos t emas se ha dado en nuestro país, ha sido revisado recientemente por 
36 ARROM, t 9, p. l. 
Pilar Gonzalbo Aizpuru, 37 quien centra su análisis sobre todo en la historia de la familia en el México col onial : 
Son varios los aspectos que se destacan en ese trabajo, entre otros: 1) la explicaci de la alta proporci de estudios sobre lo familiar y el parentesco en la época prehispánica para el México central a diferencia de la escasez de investigaciones para las regiones periféricas debido a la mayor existencia de fuentes documentales accesibles para ,aquél, 2) a partir de trabajos como los de Alfredo Lopez Austin y Pablo Escalante, la posibilidad de buscar e interpretar la relaci familia-comunidad desde una perspectiva que parte de la propia cosmovisi indígena, perspectiva que se ubica, desde nuestro punto de vista, en el enfoque metodolico propuesto por Jacques Le Goff, al proponer la necesidad del análisis semántico de los términos, vocabulario, conceptos y en general terminología usada por los individuos, como prerrequisito para entender la vida cotidiana y las actitudes de los hombres de la Edad Media, 38 3) los nuevos enfoques que se utilizan para el estudio de la historia de la familia a finales de la época novohispana, es decir, el uso de la computadora en el contexto de la demografía histica para mostrar el comportamiento social respecto a cuestiones relacionadas con la edad al matrimonio, viudez, tama y 
37 GONZALBO, 1992. 31 Le GOFF., 1986, pp. 9-17. 
estructura familiar. 39 
Sin temor a equivocarnos, podemos afirmar que el impulso que 
a tenido el estudio de la historia de la familia en México, se debe en mucho al trabajo realizado por el Seminario de Historia de las Mentalidades del Instituto Nacional de Antropología e Historia y del Seminario de Historia de la Familia de El Colegio de México. 
En el Seminario de mentalidades destacan los trabajos de Solange Alberro quien analiza la sexualidad de la fami lia novohispana a partir de fuentes como procesos inquisitoriales existentes en el Archivo General de la Naci40 
• 
Por otra parte, el ~ibro Familias novohispanas. Siglos XVI al XIX. Seminario de Historia de la Familia, coordinado por Pilar Gonzalbo Aizpuru y editado por el Centro de Estudios Histicos de El Colegio de México, constituye, sin duda, la recopilaci más importante disponible para el caso de México, en la que se pueden localizar las diversas perspectivas que en la actuali dad se desarrollan sobre la historia de la familia en nuestro país. 
Es necesario mencionar también la iniciativa llevada a cabo por Juan Javier Pescador para rescatar, en el ámbito de la 
3' En este mismo trabajo, se analizan las aportaciones que han hecho para la historia de la familia en México autores como: Guillermo Margadant (legislaci indiana y familia), Thomas Calvo y la utilizaci de los registros parroquiales para la reconstrucci de familias, Patricia Seed y las actitudes de los padres respecto a su hijos en relaci al honor y o amor, Cecilia Rabell y el uso de la demografía histica para desentra!'l.ar las determinaciones econico-sociales de la nupcialidad y, en esta misma perspectiva (demografía histica), se comentan 'los trabajos de Robert McCaa y Javier Pescador . 
40 ALBERRO, 1987, p. 103. 
demografía histica, investigaciones relacionadas con la historia de la familia que se están llevando a cabo en los centros universitarios del interior del país y que abordan específicamente los siguientes ternas: el espacio de la casa, el 
tama del hogar, la estructura familiar y la jefatura de mujeres en los hogares.º Un análisis panorámico de la historiografía mexicana sobre 
la familia nos muestra que existen varias corrientes de investigaci, mismas que se han ido conformando en las timas 
décadas. 
En general estas corrientes quedan enmarcadas por las grandes orientaciones t~ico-metodolicas definidas por los historiadores de la familia europeos y norteamericanos. Por una 
parte están los estudios de las familias de las élites y por otra los estudios demográficos sobre el matrimonio, la fertilidad y la composici de la unidad doméstica y, en una orientaci diferente, más formal en relaci a las fuentes utilizadas, están 
los estudios referidos a la legislaci de lo familiar y el análisis de matrimonios entre las diferentes castas que existían en el México novohispano. 
Otra orientaci para el estudio de historia de la familia en nuestro país, es el estudio de las mentalidades, centrándose en el campo de la sexualidad, las relaciones personales, de las 
41 La revista Estudios Demográficos y Urbanos de El Colegio de México dedic6 el vol. 7 No. 1, enero-abril de 1992 a dichos trabajos. 
emociones, creencias y valores. 
La familia en el pasado ha sido estudiada, en México, básicamente a través de dos enfoques: el de la demografía histica y el de las mentalidades, ya sea por separado o bien por la combinaci de ambas metodologías. 
Para finalizar este apartado, deseamos selar algunas de las ausencias que, a nuestro juicio, presenta la historiografia de lo familiar en nuestro país. 
En primer lugar, es un hecho que a pesar de los espacios académicos y publicaciones que han revisado la situaci que guarda la investigaci histica de la familia, falta una revisi exaustiva sobre .todos los trabajos que se han hecho en nuestro país sobre este objeto de estudio, trabajo que va más alla de la enumeraci o inventario de las investigaciones y que analice los fundamentos teicos de los mismos. 
Por otra parte, coincidimos con S. M. Arrom cuando sela que 
los historiadores de la familia también tienen ante sí una considerable tarea. Porgue la mayor debilidad de la historia, tanto de la familia como de la mujer, es que lo que tenemos hasta el presente son princi­palmente estudios de casos aislados que enfocan dis­tintos problemas de diferentes maneras. Así, raramen­te podemos comparar diversas épocas y lugares. Por lo tanto, es difícil llegar a conclusiones sobre el cam­bio cronolico, o sobre las variaciones entre dife­rentes regiones y grupos sociales . Tenemos mayores CQ nocimientos acerca de las élites, de las grandes ciu­dades y del fin del período colonial, pero necesitamos urgentemente estudios sobre los pobres, las áreas 
30 
rurales y las ciudades de provincia" . 4 
i 
Cuatro capítulos y unas reflexiones finales integran el presente trabajo: 
I) El marco plico de la vida privada. En este capítulo se analiza co evolucionla ciudad de Zacatecas durante los as que van de mediados del siglo XVIII a principios del siglo XIX, partiendo de la descripci de su estructura física y los cambios que se fueron dando en la misma durante el período mencionado. 
Asímismo se caracterizan las principales tendencias econicas y su impacto sobre la vida citadina, particularmente sobre la estructura y fluctuaciones de la poblaci. Se esbozan también los aspectos más sobresalientes de la vida cotidiana, y particularmente algunos elementos de la cultura material de la ciudad. Este primer capítulo es una introducci así como una breve descripci analítica del contexto plico en el que se desarrollla vida familiar en Zacatecas. 
II) Los muros de la vida privada. La vivienda, su arquitectura, dimensiones, organizaci interna así como sus funciones, vistas desde una perspectiva histica. 
Es un análisis histico de "la casa en sí" de tal forma que, además de lo anterior, hemos intentado diferenciar el tipo de casa de acuerdo con la posici social de sus ocupantes. 
III) Los sujetos de la vida privada. Los integrantes de la 
42 ARROM, 1992 p. 381. 
CAPITULO 1 EL MARCO PUBLICO DE LA VIDA PRIVADA 
La ciudad y sus vecinos. 
De inicio es necesario recor dar que las ciudades del mundo iberoamericano, lo mismo que las de Europa Occi dental, antes del siglo XIX, evolucionaron de acuerdo con la incidencia de factores de tipo exeno y endeno de naturaleza econica, social, política y geográ f i ca . 
En funci del predominio de uno de dichos factores, occidente ha conocido tres tipos de ciudades : "las abiert as, es decir las que no se distinguían de su campi, e incluso se confundían con ella; las ciudades replegadas sobre sí mismas, cerradas en el sentido más estricto, y cuyas murallas delimitaban 
aun  más  el  ser  que  el  dominio;  finalmente,  las  ciudades  
mantenidas  bajo  tutela,  entendiendo  por  ello  toda  la  gama  
conocida de  sujeciones  a  un  príncipe  o estado". 1  

Si bien es cierto, las características de organi zacin urbana seladas por Fernand Braudel son válidas para el occidente europeo, difícilmente se podrían aplicar, puntualmente, a las ciudades fundadas por los conquistadores en el Nuevo Mundo . Aquí, las urbes surgieron sobre los restos destruidos de antiguas ciudades indígenas o bien los asentamientos fueron determinados en gran medida por factores de tipo geográfico o en funci de 
1 BRAUDEL, 1984, p . 450 . 
l as necesidades de proteccin de los conquistadores espaoles contra los ataques de los pueblos indí genas . Esto lleva que la mayoría de las veces el asentamiento urbano, se diera, inicialmente, al margen de cualquier proceso de planificaci cuesti que se intentremediar, generalmente, as después de la fundaci de las ciudades. 
En todo caso, es necesario recordar que la ciudad es siempre la expresi de un impulso social que ,la determina desde sus entras y que se manifiesta a través de una serie de características específicas que en su conjunto constituyen su "personalidad". Así las ciudades de la América Ibérica "Construidas como campamentos romanos entre cuatro muros de tierra, son guarniciones perdidas en medio de grandes extensiones hostiles, relacionadas entre sí por una circulaci muy lenta, atravesada por enoimes espacios vacíos". 2 
Una de esas ciudades fue Zacatecas, establecida en el norte del territorio de la Nueva Espa a mediados del s i gl o XVI. Efectivamente en enero de 1548 los conquistadores espales, encabezados por Cristal de Ote, Diego de !barra y Baltasar Temi de Baelos acompados por soldados y religiosos llegaron a territorio de lo que hoy ocupa la ciudad de Zacatecas. 
Desde el principio de la colonizaci y establecimiento de nuevas fundaciones y ciudades, la corona espala se preocuppor reglamentar todos los aspectos de la vida de los territorios 
2 
Ibid. p. 456. 
conquistado , incluida la urbanizaci d lo~ centros recién establecidos, Zacatecas no fue la excepci . 
Son varias las normas que se di eron desde 1549; las más importantes, para el caso de Nueva Espa fueron las "Ordenanzas de Descubrimiento, Nueva Poblaci6n y Pacificaci6n de las Indias", 
dictadas por Felipe II en 1573. 
En estas Ordenanzas se detallan una serie de principios y reglas minuciosas sobre la organizaci .urbana; por ejemplo se sela que 
Las calles se prosigan desde la plaza mayor de manera que aunque la pobl aci venga en mucho creci miento no venga a dar en alg inconvenien­te que sea causa de afear lo que se quiere rehe­dificado o perjudique su defensa o comodidad A trechos de la poblaci se vayan formando plazas menores en buena proporci adonde se han de edi ficar los templos de la iglesia mayor parroquias y monasterios de manera que todo se reparta en buena proporci por doctrina. 3 
Sin embargo en gran cantidad de casos di chas reglas no se obedecían, ya que el nuevo asentamiento quedaba determinado y fijado, como lo mencionamos, por las características geográficas y topográficas del lugar, lo que obviamente obligaba a separarse de las reglas de urbanizaci; esto fue frecuente para el caso de las ciudades mineras de sitios montasos que adoptaban formas más espontáneas y libres, como era el caso de algunas ci udades espalas de la regi de los pirineos o de pueblos portugueses 
3 MARGADANT, 1987, p. 22. 
que reflejaban el modelo europeo medieval con calles estrechas y tortuosas . 
Villas mineras como Guanajuato y Zacatecas fueron , para el caso novohispano, las ciudades que se organizaron en funci de las características topográficas del lugar: al fondo de una cada rodeada por cerros (véase fig. 1). 
La forma que adoptla ciudad de Zacatecas fue semejante a l a de muchos pueblos vascos localizados · también en el fondo de estrechos valles que tenían, por la disposici del terreno, forma alargada. 
Los vascos fundadores de la ciudad de Zacatecas, Cristobal de Ote quien nacien Vitoria, en la provincia vasca de Alava, Juan de Tolosa proveniente de Guipcoa y Diego de !barra quien 
naci en  el  pueblo  de  Eibar,  provincia  de  Guipcoa,  se  
encontraron entonces  con  un  ambiente geográfi co  familiar .  
Entre  los  inmigrantes  vascos  existía  la  tendencia  de  

agruparse regionalmente . En Zacatecas la presencia de vascos fue importante, sin embargo, como lo ha selado P. J. Bakewell, esa ciudad nunca fue dominada numéricamente por los vascos, las familias vascas eran importantes, influyentes pero no eran numerosas. 
36 
Figura 1 Tipos de ciudades Seg topografía del terreno 



1, La ciudad miera 
2. La ciudad trazada en tablero 
3. La ciudad puerto-fortaleza 
Fuente Bakewell 11976). Pilla Chan 11977> 
CUADRO 1 Censo de la ciudad de Zacatecas en 1550 
Casas o moradas Casas de esclavos Casa com Iglesias Ingenios de moler Ingenios de fundir Ingenios de afinar Seres de cuadrilla Sacerdotes Tratantes Mercaderes Herreros Carniceros Carpinteros Sin oficio declarado 
72 235 1 
5 
27 41 14 
3 2 2 3 
1 1 1 
11 
Fuente: AGI, Guadalajara 5., 3, 12, 1550 
De acuerdo con las cifras anteriores y seg algunos cálculos que toman como base la existencia de 10 esclavos por cada casa de esclavos, 5 la poblaci de la ciudad sería de 2 350 habitantes, destacando el hecho de que Cristal de Ote era el due de alrededor de mil esclavos. El censo sugiere varias reflexiones, particularmente sobre la forma como se establecila ciudad. 
En primer lugar llama la atenci que los mineros ricos construyeron sus moradas de tal forma que las casas de esclavos, los ingenios y las iglesias de su propiedad, constituyeran un conjunto integrado. Esto fue así porque el mismo conjunto de edificios constituía en sí una forma de protecci contra los 
SESCOSSE, 1960, p. 8. 
ataques de los indígenas chichimecas, ya que, independientemente de que algunas de esas construcciones se encontrasen amuralladas, eran verdaderos bastiones de avanzada de los conquistadores. 
Destaca también el hecho que, seg quien levantel censo, en la naciente ciudad solo existía un casado. ¿Al explicitarse la presencia de una pareja casada se puede inferir que el resto de parejas se encontraban amancebadas? o ¿existía una gran mayoría de hombres solteros? Las posibilidades de interpretaci son diversas, en todo caso la ausencia de informaci en el censo, sobre el estado civil de las parejas existentes es una de sus grandes limitantes. 
Este mismo documento nos sugiere que a mediados del siglo XVI la ciudad de Zacatecas iniciaba un proceso tendiente a crear las condiciones materiales para la explotaci de los ricos yacimientos de minerales preciosos de su subsuelo. Los factores de orden econico, ideolico, político y técnico comenzaron a entrelazarse a través de la organizaci y las relaciones sociales que se establecieron entre los propietarios de las minas y los indígenas y de ambos con los mercaderes, sacerdotes, herreros, carpinteros y tratantes. 
' Sobre el primer patr de asentamiento urbano en Zacatecas se ha sef'ialado que "Estas fundaciones deben haber constituido conjuntos arquitectonicos ( ...) quizás amurallados con altas bardas de adobe, pasos de ronda por las azoteas, portones ferrados y atalayas, en lo esencial semejantes a las haciendas de campo dispersas por todo el país; con su Casa Grande, su Capilla, las casas de los peones, corrales, bodegas, tejabanes, caballerizas y demás departamentos necesarios para subsistir en su aislamiento y aun en caso de sitio o asalto, pero habría que agregar al conjunto de tipo puramente rural las construcciones peculiares de los ingenios de minas, tales como los galpones ordinarios para los molinos, las cribas, los lavaderos y las herramientas y el especial que albergaba los hornos, con sus chimeneas de adobe" . en SESCOSSE, 1960, p. 7. 
Desde entonces, 1550, la producci de plata fue el principal factor que determinel desarrollo econico y social de Zacatecas y, en torno a la plata, se organizla poblaci y sus asentamientos. Los lugares cercanos a l as minas y a las haciendas de beneficio fueron rápidamente ocupados y a partir de esos espacios comenza crecer la ciudad. 
También desemperon un papel importante en el desarrollo urbanístico las parroquias y los conventos. Estos fueron las primeras construcciones de grandes dimensiones en la ciudad. 
La participaci del clero en la edificaci de esas parroquias fue, indudablemente, importante; sin embargo el papel que desemperon los habitantes de la ciudad fue significativo no so en lo que se refiere a su demanda de servicios religiosos 
o a su disposici a proporcionar mano de obra para las construcciones. 
Lo anterior nos remite a la necesidad de discutir, aunque brevemente, la relaci que se da en el trinomio religi, construcci de templos y minería. Así, existe una idea generalizada de que gracias a las minas y su rica producci de plata, los dues de las mismas disponían de excedentes econicos que les permitían hacer importantes donaciones al clero para la edificaci de grandes construcciones. Sin embargo, como lo han selado algunos autores, se debe matizar un tanto la idea anterior ya que en algunos casos es posible localizar discontinuidades que no se apegan a la regla: riqueza mi nera provoca construcci de templos. Coincidimos con Clara Bargellini cuando afirma que "La relaci entre construcci y minería merece más atenci y es en los puntos donde los hechos y las observaciones no se integran a una visi lineal que la historia se vuelve fascinante". 7 Recientes investigaciones nos muestran que la construcci de grandes iglesias no siempre correspondia bonanzas mineras y que más bien, como es el caso de Zacatecas, 
la construcci de la catedral ocurriva;I'ios as después de las primeras bonanzas. Así, la ciudad de Zacatecas 
fue por más de un siglo el centro minero más rico de la nueva espa sin tener una parroquia ni nin guna otra iglesia de beda, y se tienen indicios de que la obra de la magnífica parroquia que hoy conocemos, entre 1729 y 1752, no ocurrien una época particularmente floreciente. Parece que la minería había entrado en un largo período de dec2 dencia.• 
Durante una gran parte del siglo XVII el desarrollo urbanístico de la ciudad fue lento, a pesar de que zacatecas se 
convirtien un centro minero de gran importancia, porque comenz
a producir enormes cantidades de metales preciosos y porque se constituyen el punto de partida de nuevas expediciones de orden militar y religioso, hacia el norte de la Nueva Espa. 
Lo anterior se explica por diversas causas, entre otras: las dificultades topográficas del lugar, la incertidumbre de sus 
7 BARGELLINI, 1991, p. 92. 
1 GARNER, 1978, pp. 43-544 y BRADING, 1971, p. 269. 
habitantes resp etc a la bonanza en la producci de plata, cuando la crisis hacía su aparici, la ausencia de artesanos versados en el uso de la cantera para la construcci de viviendas y edificios y, aunado a lo anterior, la gran movilidad de la poblaci zacatecana, es decir la fuerte migracin de trabajadores de minas . 
Se conoce poco sobre las características que adoptel primer asentamient o de la ciudad, sin embargo, es indudable, insistimos, que la topografía del lugar representun papel importante en su forma y crecimiento. En todo caso, ya en el siglo XVII, la ciudad había alcanzado cierto grado de desarrollo 
y organizaci; así, para entonces ya existían varias calles y 
vías principales que ponfan en contacto los diferentes pueblos y barrios de la ciudad. Existía una vía plica o camino principal que entraba a la ciudad o al valle donde ésta se encontraba localizada, por el lado oriente seguía hasta el centro de la ciudad hasta la Parroquia Mayor y dejaba el valle por los caminos del norte (Véase figura 2). 
4_ 
Figura 2 Plano de la ciudad de Za catecas en el siglo XVII9 
Fuente : BAKEWELL, 1972. 


Tonalá Chepinque 
a  Convc:nco dt:  ·.1n FrJnc1~<.:o  J  
h  l_glesia parroquial o m.1)·or  k  
e  Convt:nm lle S:tn  A~uscin  /  
d  Convcnro  y  HospuJJ lle: S:in Ju.in Je Dios  m  
e  Conv<:nco 1.k S.tnto Domin~o  ,,  
/  Pl.1zucl.i dt:1 M.iescrL' Je C.unpo  ~  
g  Pb.1.:1 puhliCJ  p  
h  •nornhn: mo1i<:rno> Plaz:i Je Sanco Domin~o  e¡  
Pl.11. ucl.1 lk· . . 111  , \ cu Hin  

Plaza Je \'illarreal <fines Jt:I siglo XVII l Calle Je San Francisco Ca.lle de_ Tacuba Calle Je Zapateros Calle: Je: los Gorreros CJsas reai<:s <cas.1 dd cabildo. drcel > Real Ca1a Cok-,.:io Je b Compaa Je: Jc:s 
La villa de Zacatecas en el siglo mencionado, era un conjunto de casas y edificios "aprisionados" por el oriente y occidente por cerros y montas, particularmente el Cerro de la Bufa en el lado oriental y el Cerro del Grillo en el occidental. 
Destacan las construcciones religiosas y las plazas y plazuelas plicas; sobre estos timos espacios plicos es necesario selar el importante papel que desempeban no so en la ciudad de Zacatecas, sino en la generalidad de las villas hispano americanas. En las plazas, sobre todo aquellas que se encontraba en el centro de la ciudad eran importantes lugares de intercambio comercial por lo que los edificios y construcciones ubicados alrededor o en las cercanías de estos espacios eran ampliamente demandados siendo, por lo mismo, las áreas urbanas de mayor valor. 
Una descripci de la ciudad de Zacatecas hecha por Joaquín de Soto Mayor a principios del siglo XVIII, cuando la ciudad había comenzado a desarrollarse, nos proporciona una idea de la importancia que ya para .entonces había adquirido el centro de aquella ciudad; es decir, en el coraz de aquella villa se localizaba la Plaza Mayor, la Parroquia Mayor, conventos, edificios gubernamentales y educativos (Véase descripci de la ciudad de Zacatecas. Apéndice 1). 
Uno de los censos comerciales más completos para el Zacatecas de finales del siglo dieciocho muestra claramente lo selado; es decir, en 1780 la ciudad tenía más de sesenta tiendas comerciales, siendo las más importantes y valiosas, de acuerdo con sus inventarios, las localizadas en la Plaza Mayor y en las calles cercanas a las mismas (Véase Tabla 1). 
Más del sesenta por ciento de los inventarios corresponden a los negocios localizados en la Plaza Mayor. También se puede apreciar que en el caso de l a Calle de San Francisco, a pesar de tener el mayor nero de tiendas, éstas eran realmente peques ya que el inventario total de las mismas solo alcanzaba 800 pesos mientras que, por ejemplo, una sola tienda de la Calle de la Caja, inmediata a la Plaza Mayor, alcanzaba 700 pesos en sus inventarios. 
Aun cuando sabernos que, lo mismo que en otras ciudades novohispanas, en Zacatecas existían grupos de comerciantes que eran propietarios de tiendas de diversos giros, entre otros: droguerías, abarrotes, pulperías, vinaterías, etc. no poseernos informaci sobre la especialidad de las tiendas listadas en el cuadro 2. 
Sin embargo, poseernos informaci acerca de algunas tiendas realmente ricas, mismas que se encontraban ubicadas en el centro mismo de la ciudad, específicamente en la calle de Tacuba. Nos referimos a las dos tiendas que pertenecieran a Don Juan 
Cuadro 2 Tiendas de Zacatecas de acuerdo con su localizaci 
Calle o Plaza No. Inventario % total (en pesos) inventarios 
Plaza Mayor 7 10 37,000 20 Sur de la Plaza Mayor 
CL Caja 1 2 700 00.25 Pl San Agustín 4 6 22,000 12 Cl San Juan de Dios 7 10 9,800 05 Pl Villareal 2 3 10,000 05 Pl Zamora 2 3 800 00.25 Pl Maíz 2 3 7,300 04 
Este de la Plaza Mayor 
Cl Barrionuevo 4 6 300 00.25 Cl Tacuba 10 15 46,000 25 Cl Zapateros 1 2 25,000 13 
Oeste de la Plaza Mayor 
Cl Santo Domingo 6 9 6,600 04 
Norte de la Plaza Mayor 
Cl Parroquia 3 4 18,000 10 Pl Pirámide 7 10 1,800 01 Cl San Francisco 11 17 800 00.25 
Total 67 100 186,100 100 
Cl= calle Pl= Plaza 
Fuente: AMZ, Leg. 20, exp. 11. en GARNER, 1970, p. 39. 
Tello de Albornoz y que a su fallecimiento quedaran como herencia a su viuda Do Mariana de Castro; en efecto, en las accesorías de la planta baja de la casa de Don Juan existían dos tiendas, una de ropa y otra de pulpería. El inventario de la primera nos sela que allí se vendían pas de Segovia, de Inglaterra, queretanos, de Tlaxcala; mitanes de Puebla y China; bayetas de Tlaxcala; mantas y ropa de uso como camisas, enaguas, rebozos, mascadas, paelos, medias, calcetas; sábanas y colchas; sombreros, hilos, botones . "Los géneros de la tienda de Pulpería" eran: especias y productos alimenticios como camar, canela, aguardiente de Castilla, tabaco, jícamas, jam, pimienta, azar, piloncillo y otro tipo de artículos como escobas, lazos, arpilleras, zapatos. 10 
Ambas tiendas eran surtidas de una gran bodega, también perteneciente a Don Juan Tello de Albornoz. De la abundancia y riqueza de artículos que existían en las dos tiendas y la bodega da cuenta el valor total del avalo: 2 mil 840 pesos 4 reales. 11 
La organizaci urbanística y el esplendor arquitectonico de la ciudad de Zacatecas se da durante el siglo dieciocho. La lista de construcciones que se llevaron a cabo a partir de la primera década de ese siglo, es amplia, entre otras: el Hospital de San Juan de Dios, conventos como el de la Merced, el de San 
•1º AHEZ. Fondo: Judicial, serie: civil , subserie: Bie nes de Difuntos,  1751 , caja 42, expediente l. 
11 Ibid. 
Agustín, el de San Francisco y el de la Compaa o bien la parroquia mayor (hoy catedral}. 
No so se construyeron edificios religiosos, sino también civiles (residencias particulares y oficinas plicas}, obras de ornato, monumentos y lugares de esparcimiento y obras plicas en beneficio de la poblaci. Al respecto Joseph de Rivera Bernardez, segundo Conde de Santiago de la Laguna selaba: "el río que se deslizaba a todo lo largo de la ciudad se franquea por cinco puentes, siendo digno de admirar por lo singular de la fábrica, el que hace paso a la calle de Tacuba, manteniendo sobre sus hombros muchas casas" . 12 
En 1765 se construytambién el edificio que ocuparía la Real Caja y veinte as después, Zacatecas se permitía el lujo de levantar un "Juego de Pelota". 13 Este consistía en el juego entre dos o más personas que arrojaban una pelota con la mano, paletas o canastas y hacerla rebotar contra una pared. Esta diversi se había extendido rápidamente en la Nueva Espa. Para su práctica existían canchas en algunas ciudades como la de México, Puebla, Oaxaca y la de Zacatecas. El juego de pelota era un deporte-diversi impulsado principalmente por los comerciantes de aquellas ciudades. 
Sobre el significado histico de este juego se ha selado que representaba la modernidad naciente del siglo de las luces 
12 RIVERA, 1732, p. 59. 

so 
el siglo dieciocho, se desarrollen forma anárquica; so con el advenimiento del reinado borbico y su preocupaci por la reglamentaci y organizaci urbana, es corno se expiden, a finales del XVIII , una serie de Ordenanzas que tenían corno objetivo la organizaci administrativa y territorial de varias ciudades de la Nueva Espa, particularmente las de México, Puebla, Querétaro, Oaxaca, San Luis Potosí, Valladolid y zacatecas. 
Los monarcas ilustrados no so se preocuparon por la organizaci urbana de sus colonias de ultramar sino por conocer quiénes y cuántos eran sus sditos. En todo caso, esa necesidad de contar significaba un ejercicio del poder. Lo anterior explica el auge que tuvo el levantamiento de censos, padrones y estadísticas a finales de la época colonial; de hecho, la estadística "fue una ciencia nueva y especulativa. En el siglo XVIII se le conocicorno <<aritmética política>> y fue definida corno el <<arte de razonar por medio de cifras sobre cosas que se relacionan con el gobierno" . 16 En las Ordenanzas para la c i udad de Zacatecas se sela que 
La divisi de la Ciudad de Nuestra Sera de los Zacatecas en Quarteles, se dirige principalmente a hacer más pronta expedita la administraci de Ju~ ticia, y a poner en el mayor orden posible el go­bierno político y econico, para que se observen las Leyes y el arreglo de las costurnbres17 
16 
MAYER, 1994, p. 101. 
17 FERNANDEZ , 17 9, p. 
En la parte introductoria del documento de las Ordenanzas sela Joseph Fernandez Moreno, -autor de las mismas-y quien había sido comisionado por el Letrado Lic. D. Joseph de Pe Valdés para proceder "a la divisi de Quarteles y formaci de Ordenanzas, adaptandolas en lo posible, a las de México y Potosí1118 ; las dificultades a las que se enfrentpara poder conseguir un plano de la ciudad debido "a la suma irregularidad que se advierte en el establecimiento de sus Calles y Edificios; pues situada la Poblaci en una quebrada torcida y angosta Cada, no fue posible (ni aun desde los principios de su fundaci) sacar las mismas Calles y Casas".ª 
A Fernández Moreno le facilitaría su trabajo, que el Ayuntamiento de la ciudad, en 1798, había mandado numerar todas las casas de la ciudad y distinguir con nombres las calles, para localizar los domicilios en que existieron fallecimientos, debido a la epidemia de viruela que había sufrido la poblaci zacatecana en ese a. 
En el primero de estos planos se describe la ubicaci de los principales edificios religiosos y civiles de la ciudad: la Parroquia Mayor, los templos de Santo Domingo, la Merced y San Agustín, la Real Casa, el Real Ensaye, el Real Colegio de San Luis Gonzaga, el Colegio de Nis y se selan las principales plazas de la ciudad. Las mayoría de esas edificaciones se 
18 Ordenanza de la Divisi ... 1801, p. l. 
L~ [bi . PP· 1-2. 
encontraban localizadas en el centro de la ciudad, mientras que en la periferia, en los cuatro puntos cardinales se localizaban los pueblos de indios y algunas minas como la de Quebradilla. 
Los Pueblos de Naturales (selados en color en el plano) que existían relativamente cercanos al centro de la ciudad de Zacatecas, a mediados del siglo dieciocho, eran: el de San José 
(rojo), el Ni (morado), Chepinque {azul), Tlacuitlapan 
(amarillo) y Mexicapan (verde). (Véase figura 3) 
320
Figura 
Descripci de la ciudad de Zacatecas a finales del siglo XVIII 
20 AGN . Ramo: Intendencias, vol. 65, fj. 13 (3, 795). 

Por haber sido fundados muy inmediatos a la propia ciudad estos pueblos fueron posteriormente incorporados al tejido urbano y se extinguieron como tales en 1773; lo que tuvo como consecuencia que los naturales de esos pueblos vivieran y 
formaran parte de  la ciudad  en  los barrios de  San José,  Tonalá  
del Chepinque,  Tlacuitlapan y Mexicapan. 21  
El  otro  plano,  dibujado  seg  menciona  su  autor  

"considerando imaginariamente libre de impedimentos el terreno que ocupa la ci udad" muestra detalladamente las calles y edificios así como la forma en que se dividirí a la ciudad; así, Joseph Fernández Moreno, a principios de mayo de 1799, sel aba 
Por el referido Plano nero 2º. queda esta Ciudad de 
nuestra Sera de los Zacatecas dividida en cuatro 
Quarteles mayores, compuesto cada uno de dos menores, 
para que resulten ocho, bastantes, en mi concepto, 
para desemper el objeto a que se aspira. Los mayores 
se distinguen bajo los colores amarillo, morado, rojo 
y azul: y los menores con líneas encarnadas y con las 
letras mayculas, que están en las esquinas de el los. 22 
Un análisis de tallado de estos pl anos nos sugiere varias reflexiones, mismas que presentamos en seguida. 
En el Zacatecas .dieciochesco se mani fiesta una política de l os conquistadores espales que prevaleci sobre todo en l os primeros siglos de la colonia y que se manifestclar amente a nivel de la organizaci de las ci udades: la segregac i étnica. 
21 Ibid. p. 3. 
22 Ibid. p. 4 . 
En la práctica la ciudad se dividía en dos: el centro urbano para 
los peninsulares y criollos y la periferia y los arrabal es para 
el indio. 
Con el paso del tiempo, esta situaci desaparecería por el 
crecimiento natural de la ciudad y, posiblemente por iguales 
razones que, para el caso de otras ciudades, han selado al gunos 
historiadores. Debido a que los espales requerían de los 
servicios indígenas para sobrevivir o bien, por razones de orden 
fiscal y electoral, en las Ordenanzas se especifi ca que 
Respecto a los cuatro Pueblos de Indios, conocidos en 
esta Ciudad por los de San José, el Ni, Chepinque y 
Tlacuitlapán, se hallan muy despoblados, y que sus 
límites están introducidos en la Poblaci principal, 
es oportuno que dichos Pueblos se comprendan en los 
Cuarteles que distingue el Plano 2, y que de consi­
guiente se empadronen y estén al cuidado de los 
Alcaldes de cuartel , sin que estos embaracen por nin­
g título la posici en que estén de elegir Gober­
nador, Alcaldes y Oficiales de Replica, y de ejercer 
en sus distri tos los oficios y facultades que peculia~ 
mente les tocan . 23 
23 J',i . p. 22. 
Plano 124 
Cuarteles mayores de la ciudad de Zacatecas finales del siglo XVIII 
HEZ. M pot~c . 
,· 
.·
• 
..J#. ~' 
1
1 I• . 
..: / .. 
•. ¡;,1·:
i 
1 
1 
•
• 
1 1 • 
. 

', 
• 

1 
•
1 
\ 
1 \ 
•
1 
\ 
•1 
I 
.,, 

~
/·· J \ '• 
I 
I 
!J 
J ;,· \
1
.....
' 
\ . 
1~ 
-\.
-.... • . -~-I ' 
a 
-
... 
.. 
..
/ /.. :• • 
::,:, J' 1/:. .t.-•
' ... .:·
,,.. -~. .,. 
......_ ...,_ 4!' • • 
.,~ . ·-·_____.,. __ .,,.. ----------­
. . ..,. •• .. •
.. ..,. .. _.., 
Plano 225 
Cuarteles menores de la ciudad de Zacatecas finales del siglo XVIII 
25 AHEZ. ~ patee . 
-
-
,. 
' • •. .. .
l 
. .. ... • ••• •
• • ... . .
~ ! ·~ • • .: :.
... .
1 .
. . ...
}-.. ' .•.. • 
..... ' I 1, • •







!\ •
.. i4. • ,. • 
.."'..,. • ...,,• ... 
... -. •. 
-.., -,.:... . .,.. 1 ..
... .. • 11. ., · • .. . i:. ...
. --•' •••• , ~, . ...~.... ·
·<:­
-=-\ • J'¡ • .. •
' . .. •. ';; .J1,.
,.. • -· .,, ....1
• r•·

~, . 
: • •; " 
..;.;,·,:. .. -­
.....'""/", .. .. ... -· 
.. ·~.........!'. 
. ,., . 
-•. ; 

Con disposiciones como la selada, esa dualidad citadina fue diluyendose. 2' A finales del XVIII, los indígenas ya vivían prácticamente en la ciudad. 27 
En el plano 2 se nota la intenci de su autor de representar la ciudad considerando su naturaleza irregular. Predominan las líneas redondeadas, los contornos irregulares; sobresalen los cerros que rodean la ciudad, particularmente el de la Bufa y se da la idea de la ciudad aprisionada por su topografía. 
Destacan los arroyos que cruzaban la ciudad, sobre todo el que atravesaba toda la ciudad y la dividía en dos: el espacio urbano ubicado en el oriente, en las faldas del cerro de la Bufa y el espacio correspondiente a la porci poniente, siendo este donde se encontraban localizadas la mayor parte de l as ~onstrucciones. 
Asimismo sobresale el dibujo detallado de construcciones ~ clesiásticas, las cuales, seg muestra el pl ano 2, eran 18. Que ~e destaquen los conventos y parroquias significa una forma de 
anifestar la i mportancia e influencia que tení a la reli gi en la vida citadina. De hecho, no había cuartel mayor o menor en los )lue no existiera una iglesia. 
La importancia de las parroquias y conventos como ordenadores y aglutinadores de la pobl aci urbana en la época 
26 O' GORMAN, 1 38, pp. 1-34. 
2 
PERNANDEZ. 17 9, p. 3. 
colonial es indiscutible. La parroquia es el punto de referencia obligado, junto con la plaza, para que en torno a ella se establecieran nleos de poblaci que, a la larga, rodeaban la construcci religiosa. 
De h~cho las iglesias y conventos funcionaban como afirmaci de la vida citadina y la reforzaban. "En estos edificios se compaginaban los intereses de la sociedad civil con los de la Iglesia secular" . 28 
El trazo figurativo esta presente en este mismo plano, ya que destacan las huertas, arboledas y solares existentes sobre todo en la parte norte de la ciudad. 
Llama la atenci que en el plano no se selen las fuentes y construcciones que permitían el abastecimiento de agua potable para la ciudad. La falta de agua y el abastecimiento de la misma, prácticamente desde los primeros as después de establecida la ciudad, fue uno de los problemas centrales de Zacatecas. Desde finales del siglo XVI, los miembros del cabildo acordaban 
Y asimismo fue platicado en este cabildo la falta grande que hay en estas dichas minas de agua para el servicio de la replica y vecinos de ella y de las harrias, carretas y pasajeros que traen bastimentes a esta replica y que no tiene, y es necesario hacer un pozo en la plaza plica de estas minas y pila o pilas, donde se pueda recoger el agua; fue acordado hacer y haga el dicho pozo y que se concierte la obra de él y de las pilas o pila, con Juan Agustín, albal, para que se le 
28 BARGELLI I, l 91, p. 101 y LORETO, 1995, p. 240 . 
pague de los propios de estas minas. 29 
La primera pila que existien la ciudad de Zacatecas, constiuída en la Plaza Mayor, se le conocicomo "la pila de Juan Agustín" misma que había sido construída de manpostería y que se llenaba por medio de cubetas con agua de pozo. 30 
Desde entonces, la forma de abastecerse de agua potable de los habitantes de la ciudad fue a través de la perforaci de pozos y la construcci de pilas que eran llenadas tanto con el agua del pozo o bien de la proveniente de la lluvia. 
El problema del abasto se solucionparcialmente hasta principios del siglo XVIII, cuando se descubri en el norte de la ciudad un abundante manantial, llamado de "el cubo" a partir del cual se construyun acueducto que conducía el agua hasta l a pila de la Plaza de Villarreal, cercana al centro de la ciudad, que fue donada por la condesa de San Mateo . 31 
A pesar de que la organizaci de la ciudad por cuartel es tenía un objetivo explícito, mismo que ya hemos selado, no cabe duda que en el fondo de la propuesta organizativa y de las propias Ordenanzas, estaba presente la intenci de terminar con 
29 
Primer Libro de Actas de Cabildo de las Minas de los Z c tec s . 1557­1586 (P leo r fí de Eugenio del Hoyo), 1988 p. 77. 
30 SESCOSSE, 1991, p. 7. 
31 Esta obra arquitectica, el acueducto del Cubo, a permanece en t ciudad, aunque actualmente so se conservan 36 arcos de la obr origin 1, misma que t vo n cosco de 84 mil pesos, on os por 1 diput.1ci e minerí e ¿ tec s fin les el i lo XVIII; v·ase , SE COSSE, 1 l, p. 2 . 
la idea de una ciudad cuya divisi se sustentaba en factores de orden racial (pueblos, barrios, comunidades de indígenas) para, al igual que sucedicon otras ciudades novohispanas, incluida la de México, crear "una idea de la ciudad que hacía abstraccin de las particularidades como los barrios, o también como el orden eclesiástico-parroquial. La tendencia ahora sería pensar a la ciudad como un todo homogéneo, uniforme, abstracto y general" . 12 
Posteriormente, la ciudad crecería hacia el norte y hacia el sur, manteniéndose su estructura y organizaci por cuarteles durante la primera mitad del siglo XIX. Un plano de la ciudad, levantado en 1834 y publicado en 1844, da sustento a esta afirmaci (Véase plano 3). 
)2 U1RRE , 2, p. '52. 
Plano 333 La ciudad de Zacatecas en 1834 
JJ LE '10INE, l 64 . 
·--------··-. ­
,.,. ......¡: ... .,, I .. 
i ! . .. : ' .. ~ ,~ . 
·\.\ . -. 
1 '>--­
•• 1 t ., • . ·, .,,..·,
l ~ ; . , .. .
... •\ , . 

·.\ ...,.
l ¡..~•. ~=~, 
·' 'Ir /~•' .· 
t • ;.J ' <fl': '/¡ 1 '• 
_· ; ·~~--\ .y:--,.........,,
: / ,:. . ·¡, . r 1" f,. 
~ .: , .,... ~ .,f:' .·'. •' , 
,, 
.~, . 4 • 
l

En este plano destacan, seg la relaci de edificios que se adjunta, una ciudad de Zacatecas en la que permanecen las construcciones eclesiásticas pero también se manifiesta el surgimiento de espacios y edificaciones urbanas que nos hablan de una ciudad en la que las plazas y plazuelas ocupan un lugar importante como espacios de convivencia de sus habitantes; así, se selan las Plazas de la Constituci, de Villarreal, del Estado y las Plazuelas de Guzmán, del Carmen, de San Juan de Dios, de San Agustín, de Santo Domingo y de García. 
Aparecen también los lugares de diversi plica como la plaza de toros y la plaza de gallos. Los edificios civiles y de gobierno ocupan ahora un lugar importante en la periferia de la ciudad, junto con las haci endas de beneficio, mismas que se ubicaban, generalmente en las cercanías de las minas donde se extraía el mineral. 
Todavía durante las primeras décadas del siglo XIX la ciudad estaba organizada por cuarteles. Esta organizaci tenía por objeto además de que la impartici de la justicia fuera más expedita, dar mayor atenci y vigilancia a los asuntos relacionados con la sal ud plica, seg se especifica en l as Ordenanzas para la ciudad de Zacatecas. 
En efecto, uno de los problemas principales de la ciudad, íntimamente relacionado con los niveles de salud era el abasto de agua. Todavía en las primeras décadas del siglo XIX (183 ), en la descripci que hizo de la ciudad, Carlos de Berghes 
selaba 
Como hemos observado en la secci anterior, la 
sierra de Zacatecas se resiente de la escasez de 
aguas, y el arroyo que atraviesa la ciudad es un 
torrente que solo en tiempos de lluvias trae fue~ 
tes avenidas, las cuales son de muy poca duraci, 
así por su mucho pendiente como por la proximidad 
de su origen, y los habitantes tienen que surtirse 
del desag de las minas conducida por acueductos 
hasta una fuente que está en la plaza principal; 
de los algíbes cisternas que hay en varias casas, 
en donde recogen la llovida, de los ojos de agua 
de la Cebada y otros manantiales cortos que nacen 
en la monta de la Bufa, y de norias y tiros de 
minas que la producen de buena calidad, ocupándose 
bastante gente en el oficio de aguadores que la con 
ducen a las casas. 34 
De hecho la preocupaci por la salubridad respondía, 
obviamente, a la necesidad de mantener limpia la ciudad, pero con 
una idea de limpieza propia del siglo de las luces. Tal y como 
lo ha selado Alain Corbin, en el XVIII limpiar no es tanto 
lavar, sino drenar , desalojar, evacuar inmundicias. 35 En el 
artículo 36 de las Ordenanzas mencionadas se dice 
Igualmente será del cargo de los Alcaldes de Quartel 
introducir y establecer la costumbre de que cada 
Vecino haga por las manas barrer, y aun regar si se 
pudiere, la pertenencia de sus casas en la Calle, 
evitando que no se arrojen a las mismas Calles, Plazas 
y parages dentro de la Ciudad, las basuras y excrement os : 
que de ninguna manera impidan ni embaracen las corrientes 
de aguas por los cas. 36 
14 DE BERGHES, 3 p. 6. 
35 CORBIN, 1987, p. 48 . 
FER , DEl. 179 , p. 2 
La ciudad de zacatecas de la época diciochesca presentaba fuertes problemas de salubridad ya que lo cotidiano era encontrar basura en las calles, falta de agua y drenaje, abundancia de perros callejeros y animales muertos arrojados a los callejones, plazuelas y arroyo principal. 
En lo que podríamos denominar un "diagntico sanitario" que se pude desprender del contenido de las propias Ordenanzas, suponemos que muchos habitantes de aquella ciudad hacían sus necesidades fisiolicas en l a vía plica, de ahí que se ordenaba que los alcades de los diversos cuarteles vigilaran que "ninguna persona se ponga a hacer sus necesidades corporales en las Calles plicas, Plazuelas y Callejones; pues además de la fetidez que causan con tan abominable libertad, practicada aun en las inmediaciones de los Templos, resulta una total indecencia contra el pudor y buenas costumbres civiles11 37
• 
Los animales callejeros eran comunes. De hecho existían una gran ca tidad no so en las calles sino en el interior de las casas.38 Por esto se reglamenty se impul sla exti nci de lo~ mismos ya que 
La intolerable abundancia de perros que hay en esta Ciudad, produce en el Plico las mayores i ncomodi­dades; ya por la turbaci del reposo en las horas 
37 Ibi 
1 8 Al _.,;cr~bir . F . L¡,on 1 sa e com n nte en j_f.., .!-:: 2.: ... .:e.; -:: r. la visita que l e hizo en 1826, dice ttel piso e mosaico, so bre el que repos una inmensa perra y sus cachorros, se hallaba salpicado e colill s de cig rro y _niz , hoj.s e o y e lechug, y ·tr1s b sur s ue h b[ n c.í o e -in~> j la;:; · p·j ro::; e co n e l h.i .. ,,..i". LYQ¡, ) •H, !) . l ,J.L 
destinadas a él, y ya también cuando los Jueces practican por las noches sus rondas y demás diligen cias de sus ministerios: por tanto, y por los muchos justos inconvenientes que resultan de tolerarse a dichos Perros, pondrán los Alcaldes de Quartel uno de sus más celosos esmeros en que se extinga la abundancia que se nota. 39 
En la época que venimos analizando, la ciudad de Zacatecas era un espacio en el que en sus calles, plazuelas, mercado y lugares plicos de recreaci se confundían hombres y mujeres de diversas edades y diferentes razas; así, indígenas, mulatos, criollos y espales deambulaban en esa urbe minera. 
Aquella poblaci nunca permanecía estable y permanentemente fluctuaba entre la crisis o el auge minero. Las crisis agrícolas así como las epidemias eran los factores determinantes, como en la mayoría de los pueblos mineros, de la movilidad demográfica. 40 
Al respecto, José de Arlegui, lector jubilado, calificador del Santo Oficio, examinador sinodal de los obispados de Durango y Michoacán y Ministro Provincial de Zacatecas, 11 escribía, en 1737: "donde no hay plata no entra el evangelio". Con el lo, el padre franciscano quería dejar constancia de lo determinante que resultaba, como factor de "atracci" para empresas militares, 
19 FERNANDEZ, 179 , p. 29. 

~0 A í ~s ~ es rio m ciz r, ya e en mi:,;m époc ( i n el siglo X' II), $-:) h "geográficamence i nmil", véase BRADING , 1972, p . 173. 
H ESPARZA, l. '-, ? · 54. 
econicas .. evangelizadoras, la existencia en la Nueva Espa, de regiones ricas en plata. 
En efecto, durante toda la época colonial "el eco sonoro de la plata" 42 fue imán pero también, cuando escaseaba, expulsor respectivamente de miles de vecinos de la ciudad de Zacatecas que la abandonaban un día por las mismas razones que antes los habían llevado a ella. 
Lo anterior hacía que la poblaci zacatecana fuera inestable y flotante. La i nmigraci o emigraci de gran cantidad de trabajadores de minas eran movimient ::>s poblacionales inducidos por la crisis o el auge de la minería, aunque no exclusivamente, ya que las tendencias demográficas durante el período colonial eran la expresi de la interacci de diversos factores de orden ecolico, sanitario, político, econico y social. En este sentido, existían, además de la minería, otros determinantes que influían sobre los cambios demográficos de aquel real de minas, sobre todo las cris is agr.... colas y las epidemias. 
Durante el siglo XVIII y principios del XIX, los habitantes de la ciudad de zacatecas vivieron varias de dichas calamidades, siendo las más nefastas las de mediados del siglo dieciocho y las de los as 1785-1786 y 1808-1809 en que confluyeron epidemias, crisis econica y sequías. 
El desabasto de granos, de los que un amplio porcentaje se 
42 ARLEGUI, 1851, pp. 121-122. 
68 utilizaba para alimentar los animales de tiro utilizados en el desag de las minas o en la molienda de minerales en las haciendas de beneficio, impactaba en forma negati va la producci minera, provocándose crisis en el sector, con la consecuente 
expulsi y migraci de obreros y operarios. 
Del exterior llegaban los productos alimenticios más importantes: el maíz y el trigo; el primero, como ya se sel
era el alimento básico de indígenas y de las mulas. Cuando escaseaba, en épocas de seca, "procedía principalemnete de la zona de los canes situada al sur de la ciudad; de Lagos y 
Aguascalientes"º El trigo, consumido sobre todo por los espales, provenía del Bajío, que aportaba entre 2 y 4 quintas partes del consumo 
anual de la ciudad. En algunos as, la poblaci adulta disminuía dramáticamente no solo por fenenos como el selado, sino que 
también contribuían a ello las frecuentes epidemias, aun cuando el grupo más afectado era el de los nis. Hubo ocasiones que se presentaron muertes de miles de infantes, como a finales de 1779 y principios de 1780 en que fallecieron de viruela, alrededor de 
7 000 nis 44 (Véase Tabla 2). 
43 BURNES, 1990, p. 7 . . 
44 L s m ertes de inf ntes se dab nen una proporcin cho un ~~ rel . Lon on t )SE l l ecimientos e ulcos. E gr ve prcb ~m e E _:~..:~:nien o por viruela~• comenza resolver a partir de principios de iglo XIX, por 1 inmunizaci de la poblaci infantil; e hecho se llevaron a cabo inmunizaciones 1l .. iv s en l _ rro ui yor e Zac o::c s ~o:, l prese nci .:i-:e. pr-mo !:' , ,;;n : , u-?v Esp , el uso .L l v e m , ~l :n-:? i~<.: p  Fr n-· .-,..:::, J 1i-=. 3 mi-.
4 
La viruela no era la ica causa de muerte de los nis, existieron otro tipo de enfermedades no infecciosas que también provocaron numerosos fallecimientos de infantes, como la pulna)nía. 
Tabla 2 Crisis y epidemias en Zacatecas Siglo XVIII 
1737 Epidemia de Matlazahuatl 
1746 Los criadores de ganado enfrentan problema por falta de abasto por la seca que se ha experimentado desde as anteriores 
1748 Las cosechas de maíz son casi inexistentes, al a siguiente, la carga vale 60 pesos, cifra récord en la historia de los precios en Zacatecas 
1760 Crisis minera por falta de azogue y prolongaci de la crisis agrícola del a anterior 
1779 Epidemia de viruela 
1785 Crisis de la minería, epidemia de fiebre y pulmonía 
1789 Sequí a y consecuente disminuci de las cosechas 1797 Epidemia de viruela 
La presencia secular de factores de despoblamiento durante el s iglo XVIII zacatecano, explica el comportamiento del cuadro 
"}A • SR, l • / •) , • E> • -~ -:3 . 
demográfico de aquel centro minero, el cual presenta un perfil irregular, aunque la tendencia es al descenso . La caída de la poblaci zacatecana se manifiesta claramente a partir del 1734 cuando coinciden una crisis minera y una epidemi a de tifo . El a en que la ciudad conocisu peor momento, desde el punto de vista de su despoblamiento, fue 1771 en que reincidiel tifo . Sin embargo, una década después, gracias al auge de la minería, se manifestun crecimiento sistemático y acelerado de la poblaci que llega al canzar, a finales de la primera década del siglo XIX, cifras de entre 30 y 32 mil habitantes. La guerra de independencia, el abandono de las minas y la caída de la producci agrícola en las áreas rurales, fueron factores que provocaron la caída abrupta de la poblaci urbana en Zacatecas y, so a finales de la segunda década del siglo XIX, con un nuevo auge de la minería, en el que incidieron importantes innovaciones tecnolicas incorporadas en algunas de las etapas del proceso de producci de metales preciosos, la poblacin de la ciudad recuperlos niveles que existían al inicio del siglo dieciocho. (Véase gráfica 1) 
Gráfica 1 
Crisis minera y/o agrícola y movimientos demográficos en la ciudad de Zacatecas 1709 -1808 
1 
1 
Poblaci (milH de habitante1I 
50~--------------------, 
"º 
30 

.....____
'. 
__.,,, . 
20 
·-­
10 
1 
o 
170i 172"4 1731 17"40 17"4i 17Si ITT1 1780 1785 1801 1808 
1 
Allo1 de crl1ia mlnete y/o aarlcola 
1 
l1i1•t1 .. ltellleraelMI ,,.... ••" .... .,. , •• , ... 1'11: ........ ,••, J 1,.a,tf.... lff1 
__J 
Obviamente, cuando los factores de despoblaci (crisis y 
epidemias)  coincidían,  l os  estragos  sobre  los  sectores  de  la  
poblaci  más  pobres  eran  devastadores  y  esto  era  así  porque  
desnutrici,  falta  de  higiene,  promiscuidad  y,  en  fin,  el  

hambre, hacían que sobre los nis de las familias más obres se cebaran las epidemias y se transformara en algunas ocasiones en verdadera endemias, H como el caso de la epidemia del llamado matlatzahuatl que er una combinaci de f iebre t ifoi e y tifo 
~5 :'1ALVrDO, ~'?. S -SS . 
murino que se presenten 1737 o la de viruela en la década de los setenta del mismo siglo dieciocho provocando la muerte , en 
la ciudad y  sus  alrededores,  "de 7 500  a  18 000 almas 11  46  (Véase  
gráfica 2)  
Gr,fica 2  

Epidemias y movimientos demográficos en la ciudad de Zacatecaa 1714-1779 
Poblaci6n (mllH ele habltantHI
60.-------------------~ 
40 ­
1 
30 -._· 
20 



·--· 
• ·-,___ 
10 
o--~--~--__._ ______._____, 
1714 1727 1734 1738 1761 1768 1772 1779 
Alloa en que •• presentaron eplele1111H u....... , ... • , ..,............ "'"'"·4 
,te, y <lunar. 11t70. 
_, 
El perfil de variaci poblacional entre finales del s iglo XVII y mediados del XIX fue aproximadamente el siguiente: a principios del siglo XVIII, habitaban la ciudad d Zacatecas 40 mil personas; entre 1759-1760, debido a la confluencia de una crisis minera y agrícola, la ciudad vio disminuir su poblaci dramáticamente, ya que perdialrededor de 20 000 habitantes. ' 
~6 RENDON, 1955, pp. 5 -35 17 [bi. . p . .p . 
Siempre determinando las fluctuaciones poblacionales la crisis o el auge de la minería, a finales del siglo XVIII, la ciudad tenía alrededor de 27 000 individuos,º y para mediados 
del  siglo  XIX  los  habitantes  de  la  ciudad  eran  solamente  
alrededor d e 16  000 personasº  (Véase gr áfica 3).  
Gráfica 3  

E\lolucl6n de la polllacl6n de la ciudad de Zllcatec... 1700-1821 
.................... 

f700 f724 f731 1742 f754 1780 1770 1781 1791 1803 11105 1828 
,ul.Ntl• l.l111i•t ..l... • , •••• • _.. •••• •" 
P•rn, 19921 Floroo, 1US. 
Lo mismo que en el resto de la Nueva Espa, la sociedad zacatecana estaba organizada en castas. Para finales del XVIII existían en aquella ciudad minera 7 119 indígenas, 6 322 mulatos, los habitantes pertenecientes a otras castas eran 7 951, los espales criollos eran 5 498, mientras que los peninsulares 
48 AHEZ. Dispo siciones dictadas . ... 1796. 
49 PEREZ, 1992, p. 78. 
europeos eran 299 (Véase gráfica 4}. 
Gráfica 4 
Poblacl6n por caat1 y HJCO de la ciudad de Z.Catecu. 1798 

La composici pluriétnica de la ciudad de Zacatecas significa, de inicio, que para esa época la propia ciudad y la misma regi de lo que hoy es el estado de Zacatecas había dejado de ser "un oasis de poblaci, aislada de las regiones vecinas ya colonizadas y rodeada por indios chichimecas hostiles a la penetraci espala" . so Lo mismo que otros centros mineros del norte de México, como Charcas y Potosí, se desarrolly expandien forma espectacular. 
La poblaci que habitaba la ciudad de Zacatecas a finales del dieciocho la constituían 13 464 hombres (49 %) y 13 997 
so CARMAGNANI , 1972, p. 421. 
mujeres (50. 9 %) , en el transcurso del tiempo este relativo equilibrio entre los sexos se rompería ya que en las primeras décadas de siglo XIX se incrementel nero de mujeres, profundizandose así la feminizaci de la poblaci de Zacatecas51 (véase gráfica 5). 
La ciudad de Zacatecas de finales del XVIII era un espacio de gran vitalidad si consideramos que la mayor parte de su poblaci, el 55.5 % la integraban hombres y mujeres de menos de 25 as; era una ciudad de jenes. 
Gráfica 5 
_...
-


1--·-­
I 
51 El excedente de poblaci femenina a finales del siglo XVIII y primeras décadas del XIX es un feneno que ha sido analizado para diversas ciudades de aquella época . Véase PESCADOR, 1992 , p. 145 y ss. 
Lo mismo que en otras ciudades de la Nueva Espa, en Zacatecas,. la sociedad estaba estratificada étnicamente en cinco "estados"52 principales. El sector minoritario pero más poderoso era el de los penisulares o espales que constituía el 1 % de la poblaci y eran quienes, gracias a su riqueza, ocupaban importantes puestos políticos y administrativos en la ciudad. 53 
En el polo opuesto, el componente mayoritario de la poblaci estaba integrado por las castas (29 %) , luego por indígenas (26 %} y en tercer lugar por los mulatos, que representaban el 23 % de la poblaci; los hombres y mujeres entre 25 y 40 as constituían la mayor parte de esta casta. 
(véase gráfica 6). 
52 BRADING, 1974, p. 611. 
53 No era raro que coincidieran y se materializaran los intereses políticos y econ6micos en un solo i ndividuo que pertenecía al mismo tiempo al grupo de poderosos mineros y era miembro de la nobleza zac tec n. Este fu_ el c so e Bartolomé Bravo de Acu, conde de Santa Rosa quien desempe oficios reales y honoríficos en la ciudad; o el primer conde de Santiago de l a Laguna, que fue alcalde ordinario de la ciudad y d i putado de minería; véase LANGUE, 1987. pp. 173 -193. 
Gráfica 6 
Polllacl6n po, caata y orupo da edad da la ciudad da Zacatacaa, 17N. 
C.•t•• 
Panl1ularaa c,1011o, lndloana• Mulato• Otraa CUIH 
~ =­ 



o  500  1000  1500  2000  2500  
•  11..,.  1 •llo•  1 • ,. 11110•  D  ,e • u •llo•  
m 21 • •o ­ ffi¡¡i 40 • 50 - D  50 ., "'ª" ­ 
,....................,....··" ...." AHIZ. Mf'•er. •..,•,.•• r ..t...• U•••• n ee  

Desconocemos la proporci de libres y esclavos que existían en la ciudad de Zacatecas a finales del sigl o XVIII. P. J. Bakewell, a partir de algunos libros de notarías en los que se registran ventas de esclavos, ha compilado algunas listas de ventas realizadas a finales del siglo XVII en las que muestra que la mayoría de los esclavos, sujetos a esos contratos de compraventa, en 1685, eran mulatos. 5 4 
Por nuestra parte hemos localizado un documento, de 1824, en que se sela la "Lista de los esclavos que hay en la comprhenci de este Estado" y donde se especifican, por 
5~ BAKEWELL, l 76, p. 173 . 
municipalidad, nero de esclavos, nombre, edad, sexo y su valor.55 Aparentemente, para esas fecha, el nero de esclavos en el Estado de Zacatecas era mínimo; apenas rebasaba el medi o centenar. 
El siglo XVIII fue la época en que se reafirmla riqueza y poderío de antiguas famil i as: la de Baltasar Temi de Baelos, casado con Do María de Zaldivar Mendoza, cuya bisnieta se cascon Bartolomé Bravo de Acu, uno de los principales benefactores de varias denes religiosas; la del general Vicente de Zaldivar y Ote y su mujer Magdalena de Mendoza y Salazar quienes procrearon a Vicente de Saldi var Mendoza, principal constructor y benefactor de la Compaa de Jes en Zacatecas; la familia de los condes de Santiago de l a Laguna y muchas más que extenderían su influencia por varias generaciones . 56 
Estas familias constituían el sector domi nant e de aquella sociedad, en tanto que indígenas, mestizos, mulatos y otras castas integr aban los estratos dominados, al i nterior de los cuales existían, además de los selados, moriscos, chinos y otros grupos menos numerosos. 57 
55 AHEZ, Fondo: padrones y estadística, 1824 . 
56 Entre los descendientes de aquellas poderosas familias podemos selar a don Juan Bravo de Medrano Ote, tataranieto de uno de los fundadores de l a ciudad de Zacatecas, y quien sería e l primer conde de Santa Rosa; otro importante descendiente lo fue don Martín de Zav la, hijo de don Agustin de Z val , c ballero de l a orden de Santiago y de do Catalina de Castilla y Souss , dues de la hacienda de la Sauceda; véase, RIVERA, 1732 , puntos IX y X. 
57 AMADOR, 1985. T. I, p. 392. 
Las castas, que constituían el grueso de la poblaci, se encontraban congregadas en cuatro barrios de la ciudad: San José, Tonalá del Chepinque, Tlacuitlalpan y Mexicapan. Vida cotidiana y relaciones familiares. 
¿Como se relacionaban los diversos integrantes de aquel microcosmos minero? En principio es necesario recordar que un buen nero de los pobladores de la ciudad eran individuos que habían sido atraídos por la posibilidad de un rápido y fácil enriquecimiento como producto de la localizaci de ricas vetas argentíferas. 
Los aventureros y buscadores que llegaban a esa ciudad y quienes allí vivían, tarde o temprano, tenían que establecer relaciones con quienes controlaban la vida de aquella sociedad: los propietarios de los ingenios y minas, ya que en tanto dues de los medios materiales y de la fuerza de trabajo para extraer y beneficiar la plata en torno a ellos, se tejían relaciones, la mayoría de las veces de subordinaci. 
Así se fue estructurando toda una red de relaciones en donde el clientelismo y la solidaridad con los poderosos mineros era el principio y regla fundamental que hacía funcionar a aquella sociedad. 58 En este contexto se desarrollaba una vida social com a las ciudades mineras, donde la violencia y la corrupci eran fenenos inherentes a la vida cotidiana. 59 
58 LANGUE, 1991, p. 494. 
59 
Ibid. 
Uno de los factores que influy en forma importante, en las relaciones entre los individuos, entre las diversas instituciones sociales y entre los grupos de poder del Zacatecas colonial fue su carácter de zona frontera. La distancia y lejanía geográfica de este centro minero con la capital del virreinato, permitía que los diferentes sectores de la sociedad actuaran de acuerdo con sus intereses, no obstante que ello implicara en ocasiones ir contra las normas establecidas por los representantes de la corona espala . La distancia y el aislamiento garantizaban a esos grupos e individuos transgresores actuar con impunidad. 
Lo anterior permitique muchos de los que llegaban de diversas regiones de ultramar y del mismo virreinato novohispano, consideraran a la ciudad minera como un espaci o de refugio en donde la ley difícilmente se aplicaba o las autoridades encargadas de hacerlo las más de las veces fracasaban.'º 
La circunstancia de zona frontera facilitque un sector de la poblaci, constituído por los grandes mineros, fuera 
adquiriendo gran poderío econico y  político:  fue  tal el poder  
que lograron que,  desde principios del siglo XVIII,  dictaron las  
normas  sociales de la sociedad  zacatecana. 61  

También gracias al poder militar que fue acumulando ese grupo de poderosos mineros, varios de sus integrantes, posteriormente, gracias a sus acciones de orden social y militar, 
60 ALBERRO, 1985, p. 169. 
6l ME DIZABAL, 194 6 , p. 156 . 
adquirirían sus títulos de nobleza y pasarían a formar parte de la élite novohispana de la ciudad · de Zacatecas. 62 Los integrantes de esta élite utilizaron, lo mismo que en otras regiones de la Nueva Espa, diversos mecanismos para acrecentar su poder e influencia, desde el aprovechamiento de los puestos plicos hasta el uso de estrategias matrimoniales para ampliar su riqueza. 
Bl matrimonio era uno de los mecanismos centrales para mantener la riqueza y la posici social, de modo que la elecci del cyuge resultaba determínate; así, como regla general 
los vástagos de las "grandes familias" so se unían en matrimonio con miembros del mismo nivel social, ya fuera con personas de otras familias o con sus pro­pios parientes, hasta el grado de primos carnales. El resultado de este proceso, a lo largo de generaciones, fue que las grandes familias criollas estuvieran fre­cuentemente emparentados entre sí por matrimonios o consanguinidad. 63 
Para el caso de Zacatecas un solo ejemplo basta: las nupcias de Ana María de la Campa y Cos y Ceballos (1716-1799), hija del segundo matrimonio del Conde de San Mateo de Valparaíso, con el Marqués de Jaral, Miguel de Berrio y Saldívar. 64 Este matrimonio vino a consolidar ambas familias, pero sobre todo la del Marqués de Jaral, ya que 
62 LANGUE, 1987, pp. 4-5. 
63 KICZA, 1986, p. SS. 
64 LADO, 1984 , p. 318 . 
el Conde de San Mateo de Valparaíso, quien había hecho su fortuna en Zacatecas, casa su hija ica con el agricultor criollo Miguel de Berrio Zaldívar, cuya familia había recibido sus tierras por los esfuerzos de los conquistadores del siglo XVI y de los menos afortunados mineros zacatecanos. En 1774 Berrio recibi el título de Marqués de Jaral. A fines de s i glo, los Marqueses de Jaral eran millonarios habi endo invertido casi toda su fortuna minera en la agricultura.'5 
No resulta extra que el matrimonio y, en general, el espacio familiar fuera objeto de interés y regulaci por parte de la Corona Espala desde mediados del siglo XVI hasta el XVIII, e inclusive, hasta principios del XIX. Las cuesti ones matrimoniales y lo que de ellas derivaba eran, para la monarquí a y sus posesiones novohispanas, cuestiones de interés pli co . 
En general, la legislaci borbica en torno a lo familiar, vigente, desde luego, para nuestra época de estudio, tenía corno fundamento dos aspectos: 1) considerar a la familia corno grupo esencialmente doméstico, circunscrito a las personas que viví an bajo un mismo techo, y 2) l a primacía del padre, l a autoridad paterna por sobre todo y sobre todos los integrantes de la familia. 66 
Por lo anterior la legislaci familiar que se aplicen el México colonial se caracterizpor una orientaci tendiente a 
65 
AGN. Víncu los 170; Papeles de Agreda, carpeta X; citado en LADO, 1984, p. 68. 
66 Los aspectos relacionados con el matri moni o, presentes en.las leyes de In ias, han sido nalizados ampli me nte por diversos autore como: G.F. Marg d nt y S.M. Arrom; vé ase GONZALBO . 1991. 
reforzar una vida familiar donde la autoridad paterna era el factor determinante. Sin embargo, ya en el México independiente, se dieron una serie de transformaciones legales que intentaron disminuir la dominaci patriarcal de la familia. 
Zacatecas fue una de las entidades en las que se promulgaron importantes leyes que tenían como objetivo disminuir el poder patriarcal en el seno familiar. 
Estas transformaciones en las leyes familiares fueron vistas como una muestra "resplandeciente del liberalismo", en las que se hacía evidente "la obscuridad del pasado" por la forma en que se habían desarrollado las relaciones familiares. Se aumentaban los derechos de las mujeres y de los hijos y, en suma, se liberaba a los miembros de la familia de l as restricciones tradicionales de ciertas leyes heredadas. 
Si lo anterior es cierto, para la generalidad del país y esencialmente para finales del siglo XIX, es necesario puntualizar que el liberalismo concibie intentnormar las relaciones familiares en algunos lugares durante las primeras décadas de vida independiente; así ocurriprecisamente en Zacatecas. 
En 1824, -igual que en otros aspectos, como por ejemplo la educaci-los estados de la federaci quedaron en libertad de proceder, después de promulgadas las respectivas constituciones locales, a la elaboraci de sus cigos. 
A partir de lo anterior, varios estados se propusieron codificar su derecho civil, "Oaxaca y Zacatecas concluyeron los trabajos. El Cigo Civil de Oaxaca se promulgpor 1ibros, entre 1827 y 1829; el de Zacatecas se public para su discusi, en 1829"." 
El 11 de julio de 1827, los Diputados Antonio García, Pedro de Vivanco, José María Ruiz Villegas y Luis de la Rosa, integrantes de la comisi para la redacci del Cigo Civil y Criminal, presentaban al Congreso de Zacatecas su plan de trabajo y planteaban que "No se trata esta vez de reforma una que otra rama de la Legislaci, dejando informes y defectuosas las demás 
[ . .. ] Es preciso formar un todo ico, general y comprhensivo de toda la legislaci, coordinado, metico [ ... ] inteligible a para los entendimientos más rudos y limitados"." 
En algunos conceptos vertidos por la Comisi, es posible prever la orientaci que tendría el Cigo Civi l en lo referente a las relaciones familiares; así, al justificar el método que seguiría, que era contrario "al método adoptado por Jeremí as Bentham", se afirmaba 
La asignaci de todos los delitos que mutuamente pueden cometerse entre un Padre y un hijo 6 entre los esposos, exije, un conocimiento previo de la patria potestad y de las mutuas obligaciones, de­rechos y servicios que impone el matrimonio. Para selar, por ejemplo, desde que grado la desove­diencia de un hijo es delito es necesario saver hasta que grado el hijo esta obligado a obedecer 
67 
GONZALEZ , 1981 , p. 115. 
68 Plan .. . 1827, p. 7. 
a su Padre.º 
Es clara la intenci de la comisi de diputados zacatecanos: promover los principios de igualdad e impulsar transformaciones en lo referente a la patria potestad. 
Sin embargo, ya en el Proyecto de Cigo Civil, la comisi se mostraría ciertamente II conservadora" respecto a promover modificaciones sustanciales a las leyes que normaban el matrimonio en aquella entidad; así, los diputados comisionados mencionaban que, por el corto tiempo del que habían dispuesto "se prefirimás que introducir grandes reformas, sistematizar, simplificar y esclarecer las leyes de la época, conservando en lo sustancial las disposiciones de la legislaci espafiola". 70 
Algunas características importantes de ese cigo, específicamente sobre cuestiones relacionadas con la familia son, entre otros aspectos lo correspondiente al registro de nacimientos y la celebraci de matrimonios, que estando dentro de la jurisdicci  de la Iglesia, empezar on a ser de l a jurisdicci civil, a diferencia con otros cigos de l a época 
(Oaxaca y Jalisco) en los que se continurespetando t al situaci. En el de Zacatecas, ya se puntualizaba que "La filiaci de los hijos lej ítimos se prueba por las actas de nacimiento escritas en los registros parroquiales, mientras no 
69 Ibid. p. 4. 
70 Proyecto ... 1829, p. l. 
haya civiles" . 71 
Por otra parte, el registro y la celebraci de los matrimonios continuaría llevándose a cabo ante autoridades eclesiásticas, pero el proyecto de zacatecas mencionaba que por ley so consideraría al matrimonio "bajo sus aspectos civiles y políticos".1 2 
Asimismo, el divorcio se normaba, permitiendo la separaci del marido y la mujer por las .causas de divorcio tradicionales, mismas a las que, en Zacatecas, se agregaba el mutuo consentimiento, sin disoluci del vínculo. 
Los aspectos anteriores nos muestran que el liberalismo temprano que comenza cristalizar en aquella entidad se manifiesta ya una actitud diferente hacia la familia, sobre todo si se compara con el férreo patriarcalismo heredado de la legislaci novohispana. Además, al incorporar la opini de la mujer en la decisi de disolver un matrimonio, se avanza, aunque limitadamente, en la superaci de las desigualdades entre los sexos en el interior de las relaciones familiares. 
Otro punto que nos habla de la expansi de la autonomí a de los miembros de la familia, particularmente de los hijos, es que en ese mismo cigo se priva a los padres del usufructo de los ingresos ganados independientemente por sus hijos menores . 
Sin embargo, es necesario matizar un tanto la afirmaci  
7 1 GONZALBZ, 1981 , p . 94. 
72 
!bid . 
anterior, toda vez que en el propio Cigo Civil de Zacatecas, aunque se limitaba la autoridad del padre, entre otros aspectos, mediante la disminuci de la mayoría de edad -edad a la cual los hijos ya no necesitaban el consentimiento paterno para casarse­también es cierto que permanecían las diferencias sexuales, ya que el mismo cigo mantenía a las hijas, a si alcanzaban la edad mencionada, bajo la patria potestad. 
Ahora bien, realmente el Cigo de 1829 tuvo corta vigencia, toda vez que con el advenimiento del centralismo, la mayor parte de las iniciativas y proyectos legislativos puestos en marcha por el gobierno liberal de Francisco García Salinas fueron derogados. 
No fue sino hasta 1870 cuando se impulsnuevamente, por parte de los gobiernos liberales, particularmente durante la gesti de Gabriel García, la elaboraci de un Cigo civil, nombrándose para ello a dos juristas zacatecanos: Eduardo G. Pankhurst (quien sería gobernador de esa entidad entre 1904 y 1908) y Manuel Ríos e Ibarrola. 
Su proyecto de cigo civil sería duramente criticado por el propio gobernador García, quien había adoptado corno propias las observaciones que el Supremo Tribunal de Justicia del Estado de Zacatecas había hecho sobre el proyecto. 
Lo esencial de la crítica del Supremo Tribunal de Justicia se centrespecíficamente en una innovaci que proponían Pankhurst y Ríos, consistente en admitir el divorcio voluntario, 
o sea, la separaci de los cyuges en cuanto a lecho y 
habitaci. Así, aquel Tribunal anatematizaba a los autores diciendo que "Con agravio de nuestros hábitos, de nuestras creencias y de nuestros principios de moral, se ha introducido una innovaci eminentemente peligrosa, que el Tribunal se cree en el riguroso deber de combatir enérgicamente", por lo cual el Tribunal "en defensa de la sociedad amenazada, no ha vacilado en suprimir dicho capítulo en la reforma que se propone". 73 Más adelante se dice 
En efecto, ¿que sería del matrimonio? ¿que sería de la familia? ¿que sería de esas bases fundamentales de la sociedad, si se admitieran los principios di­solventes consignados en el proyecto? [... ] Ellos vendrían a producir la relajaci de las costumbres, el desprecio del vínculo conyugal y la degradaci de la mujer, la que volvería a representar el in­digno papel que en otras épocas de triste memoria74 
El proyecto significaba -para los miembro del Supremo Tribunal-ni más ni menos que la destrucci de la familia. Por esto recomendaron que no se adoptara tal cigo y, en todo caso, para normar las relaciones familiares en Zacatecas, se adoptaría el cigo civil para el Distrito Federal y Territorio de la Baja California, que estaba por aprobarse por el Soberano Congreso Nacional. 
Cual no sería la sorpresa del gobernador y del Supremo Tribunal de Justicia de Zacatecas cuando se enteraron que este 
73 Reformas que en op1n1on del Supremo Tribunal d Justici del Est do deben hacerse al proyecto de Ci go Ci vi, 1871, p. 13. 
74 t bid . 
timo cigo consignaba y admitía plenamente en la legislaci familiar mexicana la figura del divorcio voluntario. 
Efectivamente, nueve meses después de haber sido acusados y estigamtizados Pankhurst y Ríos, "como propagadores de principios disolventes que destruyen el matrimonio, la familia y las bases fundamentales de la sociedad", éstos timos se dirigieron al gobernador y al Congreso del Estado mediante un largo escrito para demostrar que habían tenido raz al proponer la incorporaci de la figura del divorcio voluntario en el cigo civil, puesto que reconocidos juristas mexicanos lo habían introducido en el cigo que normaría las relaciones familiares· durante las timas décadas del siglo XIX en el país; al final, se adoptsin más el Cigo del Distrito Federal . 
Realmente las innovaciones propuestas por los liberales zacatecanos se enmarcaban en todo un proceso, que se desarrollaba a nivel nacional, que iba a impulsar cambios en la legislaci familiar tendientes a incorporar el espacio familiar en lo que los científicos porfiristas consideraban era ya México, es decir, "una sociedad moderna". 
Un sociedad, cuya religiosidad se manifestaba frecuentemente, como lo fue la de Zacatecas durante el siglo XVIII estaba presta a denunciar todo aquello o aquéllos que transgredieran el orden moral establecido, sobre todo lo relacionado con el matrimonio. Resulta altamente ilustrativo el caso de un influyente empleado real que vivien la ciudad de 
Zacatecas a fines del siglo XVIII, Don José Monter y Alarc, espal nacido en la Mancha y funcionario de la Real Hacienda con el cargo de Ministro Tesorero de la Real Caja de Zacatecas, quien fue sujeto a vigilancia e investigaci por la Inquisici durante diez as, debido a que, estando casado y con hijos, ame intentamar, injuriy ensalza varias mujeres casadas de la ciudad de Zacatecas, negando así el discurso religioso y teolico sobre el matrimonio.75 Pero al final, el Santo Oficio no formalizning proceso en contra de Monter y Alarc . 
Este Don Juan zacatecano no venía sino a confirmar el comportamiento de sus antecesores (notabilidades, funcionarios y eclesiásticos de esta regi) en el sentido de ostentar "actitudes descaradas de irreverencia y soberbia"." 
La religiosida~ comunitaria de una sociedad provinciana. 
Como lo selamos, la devoci religiosa caracterizdesde un principio la vida del real minero zacatecano, las festividades religiosas y profanas y en general las fiestas populares actuaban como válvulas de escape que permitía al pueblo manifestar su gozo y alegría y, con ello, romper con la vida cotidiana de la ciudad. 77 Uno de los grupos que destacen forma especial durante dichas festividades fue el de los mineros. Estos no escatimaban en gastos y aportaciones para el lucimiento de las 
75 ROBLES, 1992, pp. 127-151. 
76 ALBERRO, 1988, p. 390. 
77 BONET, 1983, p. 46. 
fiestas. Un ejemplo de ello lo encontramos el 14 de agosto de 
1753 cuando, con motivo de la dedicaci de la iglesia parroquial 
mayor 
repartiese en esta tarde, allí por parte de la fa­brica, como de la Ilustre Minería, crecida cantidad de cera tan fina, que pudieran embidiar los nevados alpes para lucidas galas sus blancuras, comenzase a ordenar la procesi, a la que dio tan vistoso como misterioso principio, un lucido escuadr de nis, que ricamente vestidos de Angeles hacían obsequiosa compaa, y debido omenaje a cuatro que en sus hom­bros sustentaban el primer magnífico templo, donde se concibe la luz de la luz, y la salud de los hom­bres (... ) entre tan vistosa variedad lisonjeaban el oído las acordes consonancias de cinco violines advirtiéndose en todos y cada uno de sus compases las dulzuras, con que a las indomables fieras en­contraba la citara de Amphion; demostraci, con que manifestaron su regocijo los Operarios de la rica mi na de Loreto" 
Donde se mostraba con mayor nitidez la participaci de los 
mineros era en las procesiones, principalmente en las de la Bufa, 
cerro en cuya cima se encuentra desde entonces la Capilla de la 
Virgen del Patrocinio. El día que le correspondía a este gremio 
subir la procesi, temblaba la serranía al estruendo de cohetes 
y espoletas y por la noche, el camino que llevaba a dicha 
Capilla, aparecía cual serpiente de fuego formada, por las 
incontables lámparas y antorchas de los barreteros que fervorosos 
llevaban presentes, como muestra de agradecimiento por "los 
intereses y mejoras, que logra la minería al tenerla a la Sera 
78 MIQUEO, 1753, pp. 10-24 . 
en su asunci por Patrona, Protectora, y Abogada"." 
El gremio minero en su voluntad de estar cerca de Dios 
y por su permanente agradecimiento por permitirle renacer cada 
día, de las entras de la tierra, no reparaba en desprenderse 
prigamente de su bonanza, para construir la casa de Dios en la 
tierra, y es que -afirmaba, en 1728, el Dr. D. Juan Ignacio 
Castorena, y Ursua-
Tengo por cierto, que todos los mineros han sido 
y son Predestinados; porque todos son Mártires 
de las peticiones; Confesores de sus deudas; 
Profetas de sus fortunas, y Patriarcas por Pa­
dres de los pobres: todos son de buena ley en la 
plata de sus costumbres, y dan cuanto pueden de 
limosna para el culto, y para edificar Templos, 
e Iglesias sepulturas de Cristianos. No habrá 
Iglesia en Indias, que no traiga su origen de pla 
ta de Mineros, en todos estos Templos lo vozean 
estas piedrasªº 
La religiosidad de los zacatecanos se manifestaba en todo 
su esplendor en las fiestas religiosas en las que encontramos 
elementos  propiamente  religiosos  pero  sin  faltar  el  elemento  
profano;  en  ellas  participaba  el  pueblo  y  la  elite  casi  sin  
diferencia.  

¿Co se expresaban los diversos gremios en aquellas festividades? Un ejemplo nos da la respuesta: la dedicaci del Templo Mayor, a mediados del siglo XVIII. 
79 TRONCOSO, 1752, p. 8. ao CASTORENA Y URSUA, 1728, pp. 15-16. 
el día primero a las cuatro de la tarde aparecieron los carpinteros con tanta variedad en sus vestidos, cuanta se necesitaba para representar siete naciones, que con sus Monarcas tributaban reverentes adoraciones á MARIA en un templo portátil, que precidia toda la escuadra; y llegando a los lugares para ello destinados 
( . . . ) al compas de la sonora musica un hermoso joven ricamente vestido, apocando de Talia las dulzuras, y de Hipocrene los conceptos, problas importancias para Dios, para los hombres y para el Templo de su dedicaci . Bl día segundo a las mismas horas se dejaron ver los Barberos vestidos a la judaica, y tres mancebos, que en alternadas metricas prosas decantaban de el templo las glorias: tras ellos a poco espacio de tiempo venía un lucido ejercito, que en animados brutos ricamente enjaezados, Caballeros en ellos hacian dando plumas al aire, y vestidos militares retaguardia al Pend o Estandarte de MARIA, que el superior, o Mayordomo de los Herreros tremolaba en sus manos: venía en medio un hermoso ni vestido a la Romana (... ) Llego el tercer día, y a las mismas horas, que los antecedentes comenza surcar substitutas de los cristales encrespadas ondas de plata una primorosa Nave, siendo su piloto el lucido gremio de los Sastres, cuyos individuos se ataviaron a la Romana con variedad tan copiosa de encajes, que juzgel mas acertado juicio, se habían mudado a esta ciudad todos los primores de Olanda . Registrabanse de esta Nave en los palos principales mayor Trinquete, Baupres, Mesana, varias insignias pregoneras del triunfo, Coronaba la cima de la popa una pulida Concha, que hacia gracioso relicario a una Imagen de la Concepci Purísima de MARIA81 
En ocasi de festividades religiosas como la selada, los 
vecinos de Zacatecas participaban como espectadores de l as 
procesiones que, encabezadas por el clero, los funcionari os 
reales y las prominentes familias recorrían las principales 
calles de la ciudad para terminar, por lo general en la Plaza 
Mayor. 
Durante los dí as que duraban las festividades, y por las 
81 MIQUEO, 1753, pp. 10-24 . 
calles por donde pasaban las procesiones, las puertas, balcones y ventanas estaban adornados con arreglos florales o follaje . 
Sin embargo, la poblaci no so era espectadora sino que también participaba y ella daba vida a las festividades, sobre todo en las plazas plicas donde los fuegos artificiales, y los juegos y malabares de la cohetería hacían el regocijo de los vecinos. Bn la dedicaci de la Iglesia Parroquial Mayor "acabadas éstas (las luces artificiales) saliun toro de fuego con sus lidiadores, a los que gustosa seguia en sus escaramuzas mucha parte de el concurso"82 
Generalmente las festividades resultaban costosas ya que se· debían adquirir los materiales para adornar los carros y carretas 
o las calles por las que pasaba la procesi, además de las telas para la confecci de los trajes que deberían vestir quienes hacían representaciones, así como la adquisici o renta de instrumentos musicales, animales de arrastre y el pago del personal empleado. 
¿Quien pagaba tanto esplendor? Indudablemente, la aportaci  de los mineros era importante ya que ellos mismos se habían fijado cuotas permanentes para que se venerara al santísimo Crucifijo de la Parroquia con festividades y con la "cantidad de dos pesos de oro com en reales que se habían de cargar sobre los azogues que al tiempo de esta obligaci se hallaban en l a 
82 Idem. p . 16 . 
Real Caja de esta ciudad"13 • 
En el financiamiento de estas festi vidades también participaba el Ayuntamiento. A mediados del dieciocho el Ayuntamiento de la ciudad acordaba tomar del arca del mismo la cantidad de 22 pesos para el pago de los gastos que había ocasionado la fiesta anual del regocijo y que consistí an en: ocho pesos al clarinero, seis a los chirimiteros, dos pesos para el bando, dos pesos para el cuidador del tablado, dos para el al quiler del caballo del clarinero. 14 
Los gremios se organizaban en cofradías, siendo una de las más importantes en el siglo XVIII la que tomcomo patrono a San Juan Nepomuceno . 
Era sobresaliente esta asociaci porque en ell a participaban grandes personajes de la élite. Baste selar que el mayordomo y el ayudante fueron dos miembros de la nobl eza zacatecana: el conde de San Mateo de Valparíso y el conde de Santiago de la Laguna .as 
Los poderosos mineros no so dirigían l as cofradí as más importantes, sino que también las sostenían econicamente, mediante hi poteca de algunos de su bienes (Véase Tabla 3). 
Existí an también cofradí as de indios qui enes par a su 
83 AHEZ, Fondo Ayunat amiento, Serie Festividades. Subserie: Cuentas, gast os y donativos . Exp. No. 2. 
14 AHEZ . !bid. Expediente No . 4 . 
as ROMAN, 1994, p. 52 . 
'I 
sostenimiento, y con la autorizaci eclesiástica, recorrian los diferentes pueblos y barrios de la ciudad. Esta colecta debería ser llevada a cabo con el mayor cuidado y respeto para lo cual se tenía "que llevar un caj con la máxima decencia requerida, sin acompamiento de mujeres o mica profana y someterse a control de los curas y jueces eclesiásticos".ª' 
No resulta extra que la sociedad zacatecana tuviera una vida religiosa muy activa si recordamos la idea, ampliamente aceptada por antropogos e historiadores de la religi, de que el espíritu del minero, hundido todo el día en la soledad tenebrosa de la mina, es extremadamente sensible a todo feneno 
sobrenatural.  
Entre  los  diversos  factores  que  determinan  l a  
religiosidad  del  minero,  dos de  los  más  importantes  son  la  
soledad y  el  temor:  

el miedo motiva casi todas las expresiones de vida re­ligiosa entre los mineros ...miedo a que la veta desa­parezca, miedo a los derrumbes de los viejos socavones, miedo a los accidentes fatales y a la silicosis, miedo a las almas de los que han muerto en la mina, miedo a los espíritus del mal ...Las largas galerías, los buzo­nes insondables, los antíguos parajes abandonados, son los lugares más apropiados para que en ellos se esconda todo mal espíritu.8 7 
86 !bi d. p. 53 . 87 IRIARTE, 1982, pp . 21-22. 
Tabla 3 
Naturaleza y valor de los bienes hipotecados por los mineros en favor de las cofradías de Zacatecas 
Mineros A Objeto de la Capital hipoteca 
Domingo de Per 1802 Sus fondos $ 6 000 Ventura de Arteaga 1820 Casa $ 4 000 Pedro de Rivera 1785 Hacienda de 
Tayagua $ 1 000 Marcelo de Anza 1786 Hacienda de 
Infantes $ 1 900 Vicente de Castillo 1800 Varias casas $ 1 500 Marcelo de Anza 1800 Idem. $ 1 691 
11 
1783 Sus bienes $ 1 000
" " 
11 11 11 
1795 Dos casas $ 1 000 Ventura de Artega 1804 Hacienda de Tayagua $ 2 800 Marcelo de Anza 1786 Hacienda de Bernárdez $ 6 000 
11 11 11 
1804 Hacienda de 
Valparaiso $ 1 200 Rafael de las Piedras 1810 Su morada $ 300 Ventura de Arteaga 1804 Haciendas $ 3 800 
11 11 11 
1804 Hacienda de Tayagua y Sta . Teresa $ 7 400 
11 
" " 1797 Diversas prop . 
rurales $ 300 Marcelo de Anza 1786 Hacienda de San Nicolás de la Cantera $ 1 000 Ventura de Arteaga 1804 Tayagua y Santa 
Teresa $ 1 500 Agustín Elías Beltrán 1801 Hacienda de San Pedro y Trancoso $ 200 
Marcelo de Anza 1807 No precisa Javier de Aristoarena 1809 Casa ubi cada 
en la calle de 
Tacuba $ 2 400 
Fuente: LANGUE, 1994. 
Pero si la soledad, el silencio y el temor están presentes en el alma del minero cuando se encuentra en el fondo de la mina, fuera de ella, en las fiestas y procesiones religiosas, la alegría, el jolgorio, la cohetería, el ruido y la compaa con el otro, lo invaden. Al salir los mineros del socav, son "ladinos, atrevidos y de carácter levantisco, son aficionados a los amores fáciles ...suelen consumir licores de continuo y, una vez 'iluminados' arman pendencia hasta con el lucero del alba". 88 
En síntesis, el alma del minero ( y el "alma" colectiva de la ciudad de Zacatecas) en cuanto a su religiosidad, conocía dos dimensiones: en el interior de la mina, lo individual-temeroso y, fuera de ella, lo colectivo-festivo; sin duda, esta i dea confirma lo selado por Julio Caro Baraja acerca de la r i queza y diversidad de las expresiones de la religiosidad dentro de una misma religi, un mismo grupo social, una mi sma época y en un mismo lugar. 
Las expresiones festivas y las inquietudes intelectuales. 
En el Zacatecas diciochesco no todo eran festi vidades religiosas y trabajo en las minas. Las corridas de toros constituían una de las diversiones favoritas de la poblaci  desde finales del siglo XVI. 
Corno la fiesta brava fue adquiri endo mayor importanci a no so en su senti do simbico y propiamente ldico sino en su 
88 GARCIA, 1975, p . 23. 
aspecto econico, la organizaci y remate de la plaza donde se desarrollaba tal fiesta (durante el siglo XVIII las corridas se llevaban a cabo en la Plaza Mayor) se transformen un aspecto de sumo interés para las autoridades virreinales. 
Por lo anterior, cuando se iba a poner fecha a una corrida de toros, con varias semanas de anticipaci, se efectuaba una reuni del cabildo de la ciudad con el objeto de definir los días y condiciones para el remate de la plaza y de la misma corrida. 
Generalmente después de acordados los puntos anteriores, se sacaba a preg plico por varios días (entre nueve días y un mes), al cabo de los cuales se presentaban al ayuntamiento los postores o interesados en adquirir los derechos de arrendamiento y, mediante escrito, selaban sus ofrecimientos que iban desde cincuenta reales a principios del siglo XVIII a mil pesos a finales del mismo. 89 
Aun cuando algunos mineros no estaban de acuerdo con que se celebraran corridas de toros en la ciudad porque ello significaba no solo ausencia de trabajadores en sus minas sino hurto, embriaguez y en general desdenes de la poblaci, por lo general el corregidor y la mayoría de los miembros del ayuntamiento estaban convencidos de lo benéfico que resultaba la lidia de toros. Además de las ventajas econicas por el simple hecho de que las maderas traídas para la construcci de la plaza 
89 ­
MAGANA, 1994. p. 5. 
podían ser reutilizadas en la minería y la presencia de 
vendedores de diversas mercancías atraídos por la fiesta, en el 
caso de 
los vagos que siempre handan huyendo del .trabajo lo solicitan y se aminoran los delitos por estar la gente ocupada en la faena y la diversi; aparte de que representan un corto descanso para los operarios de minas "sepultados eternamente en trabajos tan duros, que les acarrean una muerte temprana" y de no realizarse se generaría un descontento popular, ya que prácticamente era de las pocas diversiones con las que se contaba pero sobre todo la que más emocio­naba a la gente por su grandiosidad.'º 
El día de la corrida significaba para las familias pudientes que sus miembros vistieran sus mejores galas, y para una gran parte del pueblo el comienzo de una prolongada embriaguez y desenfreno. La fiesta brava duraba más de un día, ya que se lidiaban en ocasiones hasta 20 o más toros.'1 
La particularidad de la ciudad de Zacatecas al ser una poblaci alejada del centro del virreinato novohispano, le dio un carácter dual y contradictorio a su poblaci  que en ocasiones era profundamente religiosa y, en el polo opuesto, en ocasiones era una poblaci dada frecuentemente al escándalo. 
En aquel heterogéneo y complejo microcosmos también existían momentos y lugares donde se desarrollaban actividades académicas y culturales. 
En efecto, durante el siglo XVIII en la sala de audiencias 
'º Ibid. p. 6 . 
91 
Idem. 
del Ayuntamiento de la ciudad de Zacatecas con frecuencia se desarrollaban actos académicos. Entre otros, había exámenes para obtener licencia para el ejercicio de alguna profesi. Los jueces y justicias después de asentar en el acta la descripci  física del examinado procedían a interrogarlo y, al siguiente día, a aplicarle una prueba práctica. 
Este fue el caso de Don Juan Ignacio de Aguirre quien era " ...de buena estatura, carirredondo, ojos pardos con una cicatriz bajo la barba en el lado siniestro" o Miguel Gerimo Al ansauer quien también era "de buena estatura, ojos verdes, con un lunar en la garganta y una cicatriz en el carrillo derecho y tenía la mano izquierda dividida por una gran u", quienes para obtener su licencia de médico, tuvieron que responder a preguntas como las siguientes: ¿qué es cirugía?, ¿cuántas son las enfermedades?, ¿hay sue que deba curarse?, ¿cuántas son las cosas naturales?, ¿para que es necesario saber las cosas naturales?, ¿de qué elementos se compone la naturaleza humana?, ¿donde se engendr a la orina?, ¿cuáles son los movimientos que causan los espíritus?, ¿el movimiento de la sangre como ha de ser?92 
Para el examen práctico los candidatos tuvieron que acudi r al día siguiente al Hospital de Indios a reconocer y diagnosti car a varias personas con problemas patolicos que incluían desde 
92 AHEZ, Fondo Ayuntamiento de la Ciudad. Serie Act s de Cabildo. ca ja 12, 1749 -1753. 
tumores hasta heridas penetrantes, fracturas, fístulas, etc.93 
Desde finales del siglo XVII existía en la ciudad una instituci académica que tenía gran aceptaci entre los habitantes, debido a que la educaci que ahí se impartía era reconocida como la mejor por parte de los padres de los infantes y jenes que a ella acudían; esa instituci era el Colegio de la Compaa de Jes. 
Bn ese Colegio además de la ensenza de las letras, artes y doctrina y de la gramática, los jesuitas se encargaban de la formaci de nuevos miembros de la orden, reclutados de los alumnos más sobresalientes, quienes después de alcanzar cierto nivel de preparaci, eran enviados a la ciudad de México para completar su formaci. 
Por otra parte, durante las primeras décadas del siglo XVIII la educaci femenina comenza recibir mejor atenci, generalmente a través de los conventos de monjas. En 1720 el doctor don Juan Ignacio Castorena Urs y Goyeneche promovila apertura, en la ciudad de Zacatecas, de un colegio para doncellas. Después de legalizar el procedimiento adecusu casa e instalahí, el 24 de febrero de 1722, el Colegio de los Mil Angeles Marianos, que sería el primer internado femenino. 
El objetivo de este colegio era que las ··doncellas aprendieran la doctrina cristiana, leyeran obras religiosas e hicieran todas las activi dades propias de la mujer en el hogar. 
93 
Ibid . 
Complementando utilidad con prestigio, la inauguraci de los diversos centros femeninos en la Nueva Espa implicaban amplias celebraciones; en Zacatecas, relata Elías Amador, la inauguraci del Colegio se convirtien un festejo que "tuvo grande solemnidad, a cuya ceremonia vinieron expresamente invitados los Oidores Don Juan de Oliva y Don Tristán Manuel de Rivadeneyra, de la Audiencia de México". '4 
A mediados del siglo XVIII la ensenza de la niz y la juventud zacatecana estaba bajo el cuidado exclusivo de instituciones religiosas: franciscanos, agustinos y jesuitas eran los que ejercían mayor influencia. En el convento de San Francisco existían 42 religiosos, algunos se encargaban de impartir las clases de gramática, lengua castellana, teología; en el convento de San Agustín se mantenían ocho religiosos y diez 
cofradías  y  en  el  Colegio  de  la  Compaa  de  Jes,  con  ocho  
religiosos,  se  tomaban  las  clases  de  estudio,  de  mínimos,  
menores,  medianos y mayores,  así  corno  de filosofía.'5  

Por otra parte, a muchos hijos de mineros zacatecanos ricos se les contrataban clases particulares, de preferencia imparti das por franciscanos o jesuitas, lo que les permitía obtener la formaci necesar ia para luego acceder a estudios avanzados en la ciudad de México, en los colegios de San Ildefonso o San Pedro y San Pablo. 
94 AMADOR, 1982, p. 438 . 
95 MORAVAR, 1718, pp. 96-97. 
Por la falta de opciones educativas para realizar estudios más avanzados en la ciudad de Zacatecas, los criollos ilustrados que vivían en esta entidad, promovieron en 1754, una resoluci del Cabildo de la ciudad para la creaci del Colegio Seminario de San Luis Gonzaga''. 
En este Colegio se ensería gramática, historia, teología, moral y escolástica, filosofía así como derecho civil y canico. Tanto las cátedras como el Colegio quedaron desde entonces bajo la direcci de los padres de la Compaa de Jes. 
A mediados de 1767, Carlos III ordenla expulsi de los jesuitas de todo el territorio de la monarquía, dándose así el golpe más duro a la educaci novohispana, ya que los jesuitas cubrían en su totalidad el sistema educativo superior. 
Al destierro de los jesuitas se clausurel Colegio de San Luis Gonzaga y la educaci de los jenes zacatecanos queda cargo de los dominicos. El Ayuntamiento de Zacatecas solicitentonces a las autoridades virreinales la reapertura del mismo, lo cual fue acordado por la Real Superior Junta de Aplicaciones de la Nueva Espa, el 17 de diciembre de 1784, siempre y cuando se cubrieran los siguientes requisitos: 
Que se llamara Real Colegio de San Luis Gonzaga; que en el frontispicio se colocaran las Armas Reales; que se establecieran dos cátedras de Gra­mática; que se nombrara Rector a un eclesiástico secular; que los gastos del Colegio debían quedar a cargo del Patronato real; que el régimen inte­
96 BEZANILLA, 1908 , p. 4. 
rior sería que se observaba en el Colegio Mayor de San Pedro y San Pablo en México; que las rentas del citado Colegio quedarían a cargo del Ayuntamiento de Zacatecas y que se establecieran dos escuelas de primeras letras, sujetas al mismo plantel . 97 
CUbiertas las condiciones anteriores, el Colegio abrinuevamente sus puertas, bajo la rectoría del bachiller José Manuel de Silva, el 24 de marzo de 1786. 98 
Al adoptar los estatutos y la orientaci académica de los Colegios Mayores de San Pedro y San Pablo, así como del Colegio de San Idelfonso de la ciudad de México, el Colegio de San Luis Gonzaga se ocupde la ensenza y el estudio de temas humanísticos. Se establecieron cátedras de latinidad, retica, filosofía, historia y teología. Al mismo tiempo se establecieron las dos escuelas de leer, escribir y contar, patrocinadas con fondos del Colegio. 
Para 1795 el rey confirmla legalidad de esta instituci educativa y "la dotcon 17 810 pesos, la conservbajo su inmediato patrocinio, aprobsu incorporaci  a la Real Universidad y le dio por patrona a Nuestra Sera de los Zacatecas". 99 
Para la segunda década del siglo XIX, seguían funcionando las escuelas de primeras letras que ya existían desde 1782: las 
97 TISCAREÑO, 1905, p. 235. 
98 BEZANILLA, 1908, p. 5. 
99 ESPARZA, 1977, p. 487. 
dos dependientes del Real Colegio de San Luis Gonzaga y otras dos, sostenidas por los mineros. 100 
Con la finalidad de atacar estos problemas el Ayuntami ento había propuesto al virrey, por conducto del intendente, "la creaci de nuevas escuelas, cuyos maestros debían ganar 300 pesos anuales, con raci semanaria de tres pesos y casa libre, obligándose a los padres de familia a hacer concurrir diariament e a sus hijos a dichas escuelas" .1º1 Esas propuestas no encontraron eco, a pesar de que desde 1786 las reales cédulas habían decretado la apertura de escuelas gratuitas de primeras letras en los pueblos de indios y en las ciudades donde vivieran espales. 1 º2 Con tales limitaciones es posible afirmar que durante toda la segunda década del siglo XIX la educacin en la ciudad fue precaria, no solo porque no se crearon nuevas escuelas, sino porque el Real Colegio de San Luis Gonzaga, ante la carencia de recursos econi cos, continuen decadencia. 
Lo mismo que en diversas regi ones de la Nueva Espaa, en l a ci udad de Zacatecas, durante el siglo XVIII, existieron hombres que tenían una fe inmensa en el poder transformador de la razn, en la capacidad de ésta para originar reformas y progreso. De los 
100 Recientemente se ha publicado un documentado estudio sobre el Colegio de San Luis Gonzaga de Zacatecas en el que se discuten y aclaran varias cuestiones sobre la orientaci de la ensenza de esa instituci, véase RIOS, 1995. 
1 º1 AMADOR, 1 982, T . II, p . 110. 
1 º2 VA.ZQUEZ, 1975, p. 57. 
personajes ilustrados que habitaban aquella ciudad, sobresale D. Joseph de Rivera Bernardez, segundo conde de Santiago de la Laguna ( -1776) 103 , quien además de actuar como mecenas de instituciones académicas, tenía una activa vida intelectual y científica. 
Una muestra del interés del conde por promover el pensamiento ilustrado se dio en 1724 cuando mandconstruir en el centro de la plaza principal de la ciudad, en honor del rey Luis I, un obelisco de cantera, con jeroglíficos egipcios labrados en sus cuatro costados. Para explicar el por qué de tal iniciativa, de Rivera Bernardez, tres as después publicun breve impreso (16 páginas) en latín titulado Obeliscus Zacatecanus . 104 En realidad éste se había publicado como apéndice de otro impreso más extenso (113 páginas) titulado Estatua de la Paz cuyo contenido bersava sobre la "justa literraria festiva" que había sido auspiciad por el propio conde. 
En el Obelisco Zacatecano el segundo conde de Santi ago de la Laguna trataba -seg el mismo lo selaba-rescatar l a sabiduría de los egipcios. 
Sin embargo donde el conde manifestrealmente su 
103 LADO, 1976, p . 287. 
104 El título en espal es "Obelisco Zacatecano o elogio jeroglífico sacado de la doctrina de los egipcios, eregido en honor del Serenísimo Luis I. Rey de Espa, el día en que la nobilísima ciudad de Zacatecas alegrel alma de sus habitantes con apl ausos festivos a causa de su exaltaci al Regio Solio. Parte Uoica en la cual brevemente se expone tanto la simetría como la explicaci del geroglífico . Por Don José de Rivera Bernárdez . Conde de Santiago de La Laguna y Jfe de Quinientos infantes", véase SESCOSSE, 1985, pp. 87-109 y CARRILLO, 1982 . 
cosmovisi y pensamiento ilustrado fue en su precioso libro que escribien 1732, titulado: Descripci Breve de la Muy Noble y Leal Ciudad de Zacateeas. Su situaci6n, que la engrandece; Signos que la serean, planeta que la domina; vecinos que la ilustran; minas que la enriquecen; gastos que la mayorizan; y los demás memorable, con algunas noticias del Imán de los corazones, Cristo, Ser Nuestro, en su admirable, portentosa Imagen y algunos de sus maravillosos prodigios. 
El Conde de Santiago de la Laguna, lo mismo que los mecanicistas del siglo XVIII, consideraba al universo como una gran maquina en la que Dios ocupaba el puesto del Gran Ingeniero. Al referirse a la época de lluvia en la ciudad de Zacatecas, selaba que solo por intervenci divina era posible que los moradores de esa ciudad tuvieran copiosas lluvias. 
De hecho, desde el mismo titulo de su libro, se manifiesta ya la cosmovisi que tenían los ilustrados novohispanos de ver 
en  la naturaleza la mano  de  un  Dios,  que de  ser en  un  principio  
paternalista,  ahora  se  transformaba  "a  un  Dios  ingeniero  o  
relojero  cmico,  que  tan  so  supervisaba  la  máquina  
construida". 105  

A lo largo de su libro de Rivera Bernardez compartía las ideas de los hombres de la Ilustraci: arreglar y organizar al mundo para alcanzar la felicidad, una nueva actitud hacia la naturaleza así como un gran amor hacia la verdad y la raz. 
105 
FERNADEZ BAÑOS y ARIAS SIMARRO, 1985, p. II. 
El libro de aquel miembro de la nobleza zacatecana se fundamentaba sistemáticamente en la medici, reivindicando así los métodos de observaci y experimentaci como una de las bases más importantes del nuevo espíritu científico que invadía la Espa ilustrada y sus posesiones trasatlánticas durante el siglo XVIII1º' • 
Observador minucioso, De Rivera Bernardez, explicaba el por qué en el cultivo de vegetales, se presentaban problemas en algunas partes de la ciudad 
No es por defecto de la tierra, el que no gocen los moradores el recreo de las plantas, árboles y flores: pues nos ense la experiencia que en muchas casas, que con curiosidad se dedican a cultivar en algunos pedazos de tierra, que eseª samente sirven de peques jardines, se ve lo­grado el trabajo, en gozar de sus olores, atri­buyendose la esterilidad al corto espacio de la tierra, y no ser infecunda, pues en las huertas, que distan media legua de la ciudad, se dan con abundancia toda suertes de frutas. 1º1 
Una disciplina en la que aquel criollo ilustrado zacatecano manifestespecialmente sus inclinaciones científicas, fue la astronomía. Las ideas que sobre esta materia tenía, l as desarrollal referirse al "Clima, Latitud, Longitud, y Estrellas verticales" de la ciudad de Zacatecas. 
Como hombre interesado por la ciencia, el Conde de Santiago 
106 SARRAILH, 1957, p . 413. 
1º7 RIVERA, 1732 pp. 5 -6. 
de la Laguna, era cuidadoso y detallista en sus observaciones. 
De ello da cuenta la forma en que hizo sus cálculos para llegar 
a definir la latitud de la ciudad: 
La elevaci de polo, o latitud de esta ciudad es de veintitrés grados: pues tanto dista del circulo de la Equinoccial, observado con exactos instrumentos, como son astrolabios, y cuadrantes geométricos de tres varas de diámetro, graduados con toda prolijidad y a toda costa, por no haberme contentado con uno, ni dos, sino es con varios; ni con vn día de observaci, por haberlo ejecutado en espacio de doce as en todos los tiempos de solsticios y equinoccios, y con otros muchos días, así con el sol, como con la estrell a polar, no quedándome alguna duda en el acierto, sin omitir declinaci, refracci, paralaje, ni demás requisitos para su puntualidad. 108 
El rigor con que llevaba a cabo sus experimentos permitía 
al conde criticar las observaciones y los resultados a que 
llegaban sobre el mismo tema otros estudiosos de la época; en 
este sentido, de Rivera Bernardez los cuestionaba duramente 
respecto a la forma e instrumental que utilizaban. Sel aba que 
usaban "un peque, mal astrolabio, que usan los pilotos, donde 
el grado por lo peque, no solo no es capaz de subdividirse en 
minutos, pero ni aun en su mitad. Y esto lo hacen por medi o de 
algunas tablas antiguas de declinaciones, que suelen haber a l as 
manos dejándose de refracci ones y paralajes11 • 109 
El ilustrado zacatecano llega corregir las observaciones 
108 Ibi d. p. 7. 
109 Ibid. pp. 7-8. 
que  había  hecho  Signza  sobre  el  tiempo  exacto  con  que  
sucederían  eclipses  de  luna  en  varias  regiones,  incluido  
Zacatecas.  Después  de  explicar  las  diferencias  en  horas  y  

minutos, respecto a la distancia entre "Bononia a esta Ciudad" (de Rivera Bernardez reportaba siete horas cincuenta minutos, mientras que Signza encontraba siete horas cuarenta y dos minutos), el Conde de Santiago de la Laguna concluía que: 
"adiéndole estas siete horas y cincuenta minutos al tiempo dado de un eclipse en Bononia, saldrá con toda precisi el tiempo a que sucederá dicho eclipse en Zacatecas1111º. 
Durante el siglo XVIII la actividad científica, en la ciudad de Zacatecas, no fue muy desarrollada. Sin embargo, podemos afirmar que los pocos criollos ilustrados que cultivaron esta actividad compartían la forma de ser de los hombres de ciencia de aquella época: empíricos en su metodología y raci onalistas en su teoría. 
Después de la época en que viviD. Joseph de Rivera Bernardez (entre principios y finales del siglo XVIII ) la vida científica y cultural en la ciudad de Zacatecas se desarrollprincipalmente al amparo de los jesuitas, no siendo sino hasta finales del siglo XVIII y primeras décadas del XIX, cuando, en el ámbito de la minería, se implementaron varias innovaciones tecnolicas. 
En 1788 la corona espala había contratado dos expediciones 
uo Ibid. p. 9 . 
de mineros y metalurgistas alemanes que durante diez as 
deberían de trabajar en las minas de Pery Nueva Espa. La 
finalidad de ambas expediciones era: instaurar nuevos métodos de 
trabajo subterráneo en las minas así como el trazado de las minas 
y su conservaci. 
Tres de esos mineros fueron destinados a Sombrerete y al 
real de minas de Zacatecas. Ellos fueron Federico Sonneschmidt, 
Juan manuel Suhr y Juan Godfried. La labor desempeda fue 
evaluada por el intendente y la diputaci de minerí a de 
Sombrerete y Zacatecas : 
El intendente de Guanajuato dijo: que ignoraba las 
resultas de los experimentos hechos por los mineros 
alemanes; pero que había llegado a comprender su 
práctica e inteligencia en la materia, y su mucha 
aplicaci para desemper bien los experimentos: 
y el intendente de Zacatecas, convino sustancialmen­te lo mismo. 
La diputaci de Sombrerete, se remitien todo al informe del apoderado de la casa del apartado, del cual resulta el mal éxito de todos los ensayes en el beneficio de metales que tambi én fue desgracia­
dícimo el resultado de un nuevo malacate que se hizo para el desag, a un costo qui nce veces mayor que los del país; y también el de otro nuevo que se dis­puso, aunque mucho menos costo; que nada propusieron tocante al laborío subterráneo de las minas; y que so se había descubierto mucha habilidad en el ejercicio de la carpintería en uno de los alemanes operarios . 111 
El problema que significaba la no utilizaci de la 
111 R8VILLAGIGED0, 1794, pp . 212 -214 . 
geometría subterránea en la minería zacatecana y en su lugar la excavaci no-planeada, vendría a resolverse hasta 1826 cuando varias compaas mineras británicas adquirieron importantes minas en Vetagrande. 
La primera preocupaci de esas compaas fue encontrar un medio para sistematizar y organizar los métodos de exploraci y extracci, para ello, la Compaa Bolas, además de mapear los fondos existentes construyuna serie de teles que permitieron la comunicaci entre diferentes tiros de mina. Esto lleva la simplificaci del trabajo dentro de la mina, pero además permitila incorporaci de otra innovaci consistente en la construcci de peques sistemas de vías que agilizla movilizaci de los vagones que transportaban el mineral. Los efectos favorables de la excavaci sistemática y planeada, basada en la geometría subterránea, se manifestaría más tarde en la mayoría de las grandes operaciones mineras de Zacatecas . 112 
El éxito de la Fresnillo Company puede atribuirse a las eficientes y bien organizadas técnicas mineras utilizadas en sus sistemas de exploraci y drenaje. Utilizando métodos aplicados en Vetagrande, esa compaa iniciactividades ampliando y fortificando dos de los principales pozos de drenaje. Por otra parte, se comenzaron a construir teles cruzados que iban de los pozos principales a diferentes niveles y tiros de la mina en ésta forma la compaa no solo facilitla transportaci subterránea 
112 CROSS, 1987, p. 61 . 
y el movimiento de minerales, sino que estableciun sistema de drenaje que se utilizaría durante los siguientes cincuenta as. 
No podriamos finalizar este capitulo sin mencionar, aunque sea en forma breve, el marco econico sobre el cual se desarrollaba la vida cotidiana de los vecinos de Zacatecas . 
Desde su fundaci y durante el período que hemos venido analizando Zacatecas se definía básicamente por una actividad central, la minería. La dinámica comercial de la ciudad así como el intercambio que relacionaba a Zacatecas con el resto del virreinato implicaba, por una parte, el flujo de insumos del exterior para el desarrollo adecuado del proceso de producci minero, por otra, la salida permanente de metales preciosos, principalmente plata, hacia el continente europeo. Por esto Zacatecas como otros centros mineros eran esenciales para los ingresos de la Corona 
Las contribuciones de Zacatecas al erario real se aplicaban a las necesidades financiero-administra­tivas del gobierno colonial o se enviaban a Espa. No hubo interrupci de este flujo que de 1770 a 1810 fue de 27 250 000 pesos. 113 
Para que lo anterior sucediera, fueron importantes una serie de reformas que beneficiaron directamenta la minería local. Además de las concesiones de explotaci  y exenci de impuestos a poderosos mineros como José de Borda para desagr y explotar 
113 GARNER, 1974, pp . 123 -124. 
la mina de Quebradilla en Zacatecas o los Fagoaga en Sombrerete 
y Veta Grande; la eficacia en la minería zacatecana y su 
correspondiente impacto econico se logrpor: 
a) 
La incorporaci al control real de los campos de sal de Pen Blanco, que de 1703 a 1777 habían perma­necido bajo control privado. La mayor parte de la sal -tequesquite-era usado por los mineros zacatecanos en la amalgama de la plata, y so una parte mínima era utilizada en el consumo doméstico 

b) 
Poco después de la incorporaci de la sal, la Corona agregel ramo de ensaye a la Real Caja. Después que la plata era refinada, se llevaba al ensayador, donde se fijaba su peso y grado de pureza. La plata se fundía en barras y se le estampaba el sello real, sin el cual podía ser confiscada como contrabando. El tra­bajo de ensayador, que había sido llevado a cabo por un ciudadano privado, mediante una concesi de la Corona, fue asignada a la Real Caja en 1783 . 114 


A finales de la primera década del siglo XIX el flujo de 
plata hacia la capital de virreinato disminuiría 
considerablemente ya que se utilizarían esos fondos para 
consolidar el ejército que debería defender la ciudad contra los 
insurgentes. 
¿Cuáles fueron los efectos de la guerra de independencia en 
la economía y poblaci zacatecana? A principios del conflicto 
armado, en 1810 la producci minera tuvo un relativo 
estancamiento, sin embargo a mediados de 1811 y sobre todo a 
partir de 1812 y hasta 1821 la minería en Zacatecas manifestuna 
estabilidad relativa. Casi ning centro minero importante lleg
114 BURNES, 1990, pp. 96-97. 
a detener su actividad durante esa tima década. Varios factores intervinieron para que esto sucediera, entre otros, el restablecimiento de la Casa de Moneda, la participaci de los propios mineros y comerciantes para que no faltara dinero circulante y los gastos militares que absorbían importantes ingresos de la Real Caja. 
Los efectos econicos más serios se manifestaron en ramos diferentes a la minería, específicamente en el tabaco cuyo impuesto redituso alrededor de 5 mil pesos anuales durante la década selada. 
En general, durante 1810, la ciudad de Zacatecas fue afectada por la recesi como por la escasez de alimentos y la situaci política fue precaria115 La poblaci fue a la baja, dándose una importante disminuci entre 1810 y 1830. A fines de 1820 Zacatecas tenía una poblaci igual a la de 1781 . 
Podemos concluir este capitulo sel ando que l a vida cotidiana del microcosmos minero que fue la ciudad de Zacatecas a finales del si glo XVIII y principios del XIX fue pareci da a la que se desarrollen otros centros mineros del virrei nato novohispano . Lo que hacía o dejaba de hacer el trabajador mi ner o marcaba en mucho la vida citadina. Si exi t í an conflictos entre mineros, la ciudad era un conflicto, si el trabajador mi ner o se divertía, la ciudad se di vertía. 
115 Sobre l a situaci polít ica y l a forma en que se di6 la insurrecci de independencia en Zacatecas, véase HAMNETT , 1990, pp . 150-152 y LANGUE, 1993, pp. 73-86. 
La distancia de la ciudad de Zacatecas respecto a la capital del virreinato hizo que aquella, en la práctica, definiera sus propias pautas de funcionamiento, muchas de las cuales eran reglas entendidas y no escritas, como la solidaridad de los trabajadores con los poderosos mineros y, en reciprocidad la protecci de éstos sobre aquellos. 
El ambiente generalizado de irreverencia, los enfrentamientos entre los operarios de las minas, la embriaguez y el juego los fines de semana, eran elementos de la vi da cotidiana que se veía interrumpida de vez en vez por las festividades religiosas y paganas y, obviamente, por los as que durla guerra de independencia. 

APENDICE 11u 
Descripci de la ciudad de Zacatecas a principios del siglo XVIII 
116 RIVERA, 1732. 

vnente 
I 
¿J(/,,,0, 
1 ... . 
/
.... I
.. 
(' 
~.
. ·. , Jefa }1uy 
DeJcnpcron*al C,T;Ja!
Nobf~_y~v fe Zacakca.r.
(:1 1 
f .Jcm fl/11.,or: {
c....loctcl\. dr 
Ponlcnf~ 
CAPITULO 2 LOS MOROS DB LA VIDA PRIVADA 
Don José de Joaristi, funcionario de la Real Hacienda, vecino de la ciudad de Nuestra Sera de los Zacatecas, había pasado casi toda la tarde sentado codamente en su sill, observando caer la lluvia, desde una de las amplias ventanas de la recámara, ubicada en la planta alta de su residencia. 
Permanecer durante horas mirando hacia la calle y la Plaza Mayor se había hecho ya una costumbre y diversi de Don Joseph . Frecuentemente, desde el interior de su habitaci  o bi en, cuando el clima lo permitía, salía al balc principal -que tenía uno de los barandales de hierro más hermosos de la ciudad-para ver el paso de la gente que, cuando llovía, se protegía aproximándose a las paredes de las casas o se guarecía en los pticos y vestíbulos de las tiendas y casas que rodeaban la plaza. 
Le gustaban los días de lluvia porque, cuando era intensa y permanente, limpiaba las fachadas de los edificios y de la Parroquia Mayor y entonces la cantera, decía Don Joseph, adquiría diversidad de tonos que iban del verde obscuro hasta el rosa claro. 
Cuando lo anterior sucedía, su mujer, Do Ana Marí a Aristoarena aprovechaba para ordenar a Ignacia, una de las sirvientas, preparar chocolate y rosqui llas espolvoreadas con canela. 
Lo anterior había sucedido durante as . Era una comunicaci silenciosa ~e se establecía entre marido y esposa; ambos sabían que después de la diversi vespertina de Don Joseph, con las primeras sombras de la noche, Do Ana dispondría la bebida caliente en la sala del piso de abajo y en torno a una peque mesa de madera recubierta de baqueta, con las velas encendidas del candelabro de plata colocado sobre la mesa, beberían la espumosa bebida y, saboreando las rosquillas, conversarían sobre sus cuatro hijos que ya no vivían con ellos, 
o bien, Don José, como siempre, hablaría durante horas platicándole a su mujer las noticias y chismes que diariamente le contaba el tendero o el barbero que ocupaban las dos accesorias que tenía la casa y cuya renta le redituaba un buen ingreso mensual. O bien, se vanagloriaría de lo bien construidos que estaban los techos de su residencia y diría en voz alta "el hormig, cubierto con la tierra lama y el petatillo es la mejor forma de proteger las azoteas de la lluvia". 
A altas horas de la noche, Don José Joaristi, después de revisar que las puertas y los postigos de las ventanas estuvieran perfectamente cerrados y todas las aldabas y cerrojos de hierro debidamente asegurados, se guardaría en su chaqueta la gran llave de la entrada y tomaría a su mujer del brazo para ayudarla a subir la escalera que conducía al pasillo de la planta alta, sobre el cual se abrían diferentes habitaciones: el cuarto­escritorio, la sala y la recámara, que era el lugar más apreciado 
por Do Ana, ya que además de la doble pared debidamente estucada, lo que aminoraba el ruido del exterior, tenía una peque chimenea que se utilizaba principalmente en época de invierno. Además, la recámara resultaba atractiva a la mujer de Don José por el aroma de caoba que flotaba en el ambiente que provenía de las vigas y tabletillas labradas del techo y que junto con los pisos, también de madera de pino, proporcionaban el ambiente de paz y tranquilidad que tanto apreciaba Do Ana para entregarse, en su peque reclinatorio, construido también en madera y cercano a una de las ventanas, a su rezo diario y a su vida íntima. Por ello, la recámara era su templo privado y el coraz de su vivienda y por lo tanto, el espacio donde se encontraba consigo misma. 
A varias calles de distancia de la Plaza Mayor, la noche del mismo día en que Don José Joaristi había pasado una agradable velada en compaa de su mujer, en la Loma del Saucito, en la casa de Antonio Aguayo, operario empleado en la Mina de La Quebradilla, su mujer, Ana Lez, extendía sobre el piso de tierra apisonada de la ica habitaci que constituía la casa, varios petates que servirían como cama para sus hijos: Petra, Francisca, Josefa y el más peque, de so un a, Gabino. Esta habitaci que durante el día cumplía funciones de cocina, sala y comedor, tenía un grave inconveniente en los días en que llovía, porque inmediatamente aparecían filtraciones de agua en el techo así como escurrimientos sobre las paredes de adobe de 
que estaba construida. Todo ello provocaba humedecimiento de los muros con el consecuente enfriamiento de la habitaci. Cuando esto sucedía, el cuarto lo calentaban prendiendo carb en un peque brasero que cumplía las funciones de estufa de la casa. 
Ana Lez, especialmente en época de lluvia, se angustiaba porque por la noche, sus hijos al tener que salir al corral para hacer sus necesidades fisiolicas, sufrían fuertes enfriamientos. En una ocasi, cuando la epidemia de pulmonía de 1785 azotla ciudad, Petra había estado a punto de morir, por haber salido al corral en la madrugada de un noche de invierno. 
En efecto, en la ciudad de Nuestra Sera de los Zacatecas, en el siglo dieciocho, existían estos extremos: amplias y bien construidas casas residencias habitadas por familias de solitarios o por parejas sin hijos y, en el polo opuesto, peques cuartos mal construidos en los que vivían, amontonadas y hacinadas familias integradas por cuatro, cinco y hasta seis personas. 
La historia de esas casas, de sus muros cerrados o abiertos al exterior a través de diversas formas, de las funciones de los espacios que las constituían, es el tema de este capítulo . 
Los espacios habitacionales en que vivieron nuestros antepasados habían sido objeto de interés casi exclusivamente de los arquitectos y de los historiadores del arte. Recientemente, al ponerse de manifiesto el carácter histico de la vivienda, ésta adquiriimportancia para los histori adores sociales, 
particularmente para áquellos que orientan su atenci hacia la vida privada . 1 
Estudiar la historia de la vida privada a través de la informaci que puede proporcionar la arquitectura doméstica ha permitido, entre otros aspectos, aclarar que la casa no se organiza ni se construye so en funci de una lica de necesidades individuales, ajena a cualquier determinaci de orden colectivo. Por el contrario, el espacio doméstico se concibe como un producto soci al histicamente determinado. 
Un clave que permite confirmar lo anterior es reflexi onar acerca del vínculo existente entre los planos de las casas (particularmente de las casas residencias) y el status social del propietario. 2 Es claro que esto l t i mo so puede ser válido para los integrantes de las élites, ya que en funci de su riqueza, estaban en condiciones de planear e indi car al arquitecto las características de su vivienda. 
En todo caso el estudi o de la historia de l os hombres y mujeres que formaron parte de las familias que vivieron en el pasado, sería incompleto si no se examinara al mismo tiempo el 
1 Una referencia obligada y actual, sobre la diversidad de enfoques, problemas y perspectivas s obre el análisis , desde una perspectiva histica de la vivienda, en re laci con la familia y la vi da privada, son los trabajos siguientes (todos incluidos en la obra dirigida por Philippe Aries y Georges Duby Historia de la vida privada) : Yvon Thébert, "Vida privada y arquitectura doméstica en el Africa romana"; Evelyne Pataglean, "Bi zancio siglos X-XI"; Charles de la Ronciere, "La vida privada de los notables toscanos en el umbral del renacimiento"; Dominique Barthé emy y Philippe Contamine, "L s instal cienes del espacio privado"; Alain Collomp, "Famili s. Viviendas y cohabitaciones" y, Michelle Perrot y Roger -Henri Guerrand, "Escenas y lugar es" . 
2 THÉBERT, 1987, p. 310. 
marco material que les dio cobijo y los espacios habitacionales 
en que nacieron, crecieron, se reprodujeron y murieron: los 
espacios de la vida privada. 
Concebir la casa más allá del punto de vista arquitectico 
para situarse en una idea que connota sus muros y sus habitantes, 
ha llevado a que surjan diversidad de enfoques y se utilicen 
nuevas fuentes para su estudio histico. En este sentido, l os 
inventarios y avals post mortem han sido fuentes privilegiadas 
que han permitido a los historiadores traspasar las puertas de 
las casas de los difuntos3 y conocer la intimidad del hogar : sus 
espacios vitales como la sala, el dormitorio, la cocina o 
imaginar y evocar la fisiología de aquellos hogares y conocer, 
"el aliento de la casa"4, su seguridad, el flujo del aire y su 
acceso al agua, la iluminaci, la higiene del hogar y sus 
3 Sobre el uso de este tipo de fuentes Pardailhé sela que "En lo que concierne a nuestra investigaci, el inventario es una fuente irremplazable para levantar los techos de las casas, a l a manera del d i ablo cojo, y entrar en la intimidad de los hogares. Con la lectura de estas descripciones minuciosas de interiores, nos representamos, en imaginaci, la vida d e esos parisinos de los siglos XVII y XVIII, en su espacio cotidiano, en medio de sus objetos familiares. Nuestra muestra de cerca de 3000 viviendas nos permite forzar tanto la puerta de la casa de un ganapán, que vive, apido con su familia, en una pieza ica, como l a del rico parlamentario que vive, rodeado de un numeroso servicio doméstico, e n un palacete. Levantado enseguida de un deceso, el inventario sigue siendo el documento por excelencia que rehabilita el vivir cotidiano a través de la relaci de los seres con el espacio, con los ob jetos de su hogar. Pero esto no puede ser considerado como una fotografía del parisino en su casa, debe ser utilizado en raz de sus lagunas y sus imperfecciones , con cierta prudencia". Véase PARDAILHE, 1988, pp. 26-27. 
4 
El hecho de que desde mediados del siglo XVII I la arquitectura se haya orientado a promover la especializaci de los lugares y espacios de la casa, con la consecuente insistencia de los arquitectos de que las habitaciones dejaran de comunicarse unas con otras y se multiplicaran los pasillos y corredores tuvo, entre otros efectos, el que se comenzara a implementar una estrat~gi desodorizante de la casa porque "los excrementos, los efluvios corporales, entran a modo de violaci de los territorios del yo; se tornan en usurpaciones", véase sobre los olores de las casas y departamentos en la Europa moderna, CORBIN, 1987, pp. 178-186. 
ocupantes . 5 
En nuestro p~ís, las estudios histicos sobre la vida privada tienen poco tiempo de haberse iniciado.' Es un campo en construcci. A más, la casa, en el contexto de esas trabajos, es un tema relativamente nuevo para los historiadores mexicanos . Los pocos que han estudiado el tema han tomado la historiografí a francesa e inglesa como sustento teico y metodolico para sus investigaciones.' 
Para el análisis de la casa nos fundamentamos, desde el punto de vista metodolico, en una combinacin de l as perspectivas anotadas, sin olvidar nuestra idea de casa, el de "la casa en sí; es decir, un espacio físico que se integra por 
el  piso,  techo  y  paredes  que  tienen  diversas  formas  de  
comunicaci  con  el espacio exterior y  que,  dependiendo de  su  
ubicaci y  de quienes lo ocupen,  cumple varias funci ones".  
La  casa  vista por fuera  

Al evocar co y por qué eran las casas es necesario tener 
siempre presente el entorno urbano en el que existían. Se debe 
5 POUNDS, 1992, pp. 245-290. 
'GONZALBO, 1992, pp. 353-377. 
7 Por ejemplo el trabajo de Juan Javier Pescador y Cecilia Fernández Rivera Río, "Casas, vecindades y jacales. Los espacios domésticos en Santa Catarina, siglo XVIII" quienes siguiendo la línea de trabajo y enfoque del francés Philippe Ariés (Bl nido y la vida familiar en la Prancia del antiguo régimen) analizan el espacio doméstico en la parroquia de Santa Catarina; también, Rosalba Loreto, quien en sus trabajos sobre las casas de la ciudad de Puebl principios d 1 siglo XIX, adec la idea de Michel Perrot sobre casa-edificio, para referirse a "un conjunto de unidades habitacionales con comunicaci entre sí a través de patios y corredores", véanse DIEGO FERNANDEZ, 1993, pp . 163-196 y LORETO , 1992, 
considerar la forma en que se articulan el espacio de la calle y el de la vivienda; esto permitirá buscar respuestas a preguntas como: ¿se vive con las ventanas abiertas o cerradas? ¿se asoma la gente a la ventana? ¿cuándo usa el balc? ¿co se da la articulaci del espacio privado y el espacio plico? o planteada en otros términos esta tima pregunta ¿cuál es la estructura arquitectica que media o sirve de puente entre lo de adentro y lo de afuera? 
Tener presente el punto de contacto entre lo plico y lo privado es importante porque nos proporciona claves acerca de las actitudes del due de la casa en relaci a su aceptaci o no del otro en sus espacios de privacía. No es lo mismo que una casa disponga de un peque ptico que en sí forma parte de la casa cuyo acceso enriquece e invita, a cuando existen grandes entradas flanqueadas por columnas que, al estar sobre (encima} de la calle están asumiendo, no obstante que pertenecen a la casa, un papel todavía plico.ª Con estos presupuestos hemos analizado las casas vistas desde afuera, desde la calle. 
Recorriendo a hoy en día las calles más antiguas de la ciudad de Zacatecas podemos hacernos una vaga idea de su fisonomía a finales del siglo XVIII y principios del XIX; las grandes construcciones religiosas permanecen, unas reedificadas y conservadas, como el caso de la actual catedral, otras reconstruidas parcialmente como el templo de San Agustín y el 
8 THÉBERT, 1990, p. 319. 
exconvento de los franciscanos. 
En Zacatecas,. lo mismo que las ciudades europeas medievales, alrededor de aquellas grandes construcciones, "pegadas" a ellas (véase fotografías 1 y 2), o entre los espacios que dejaron entre sí los templos y parroquias o los edificios plicos, se fueron construyendo las casas privadas de uno y dos pisos, muchas de l as cuales ante la falta de mantenimiento, vicisitudes bélicas, reordenamiento urbano, incendios o caprichos de los gobernantes,' fueron transformadas o destruidas; si n embargo, muchas de aquellas casas, con algunas modificaciones arquitecticas persisten en lo que fue el centro de la ci udad . 
Lo que permanece, sin duda, son las estrechas y tortuosas calles del coraz urbano, testimonio del trazado impuesto por la alineaci de las casas, vecindades y residencias de los habitantes de Zacatecas . 
'Un historiador del arte selaba hace lgunos s que "En Z catee s , como en todo México, las fuerzas destructoras del siglo XIX se pueden personalizar en sus tres más importantes entidades sociales: el Gobierno Liberal, la Iglesia y el Pueblo~, véase "Tres insignes destructores de Zacatec s", en SESCOSSE, 1986, pp. 21 -22. 
Fotografía 1 • 
Ca••• con•truid&a aobre loa muro• lateral•• de un templo (a.f . ) 
Fotografía 2 
Bd.ificio conatruido a un lado de laa tor rea del templo de Santo Domingo 
Carlos  de  Berghes,  en  su  descripci  de  la  ciudad,  a  
principios . del  siglo  XIX,  subrayaba  la  falta  de  armonía  y  
simetría:  

Esta ciudad, como la mayor parte de las poblacio­nes que deben su origen a las minas, está edificª da en una cada o barranca hacia el centro de la sierra, rodeada de áridas y altas montas que presentan un aspecto triste y la privan de un hori zonte libre. Parece que en estos casos los prime­ros pobladores so cuidan de acercarse donde hay agua, pero sin alejarse de los trabajos que han emprendido sobre las vetas, y no fijan la atenci en lo más o menos ásperas, desigual e incodo del sitio; van agrupando sus casas seg la comodidad que les presenta el terreno, y con el tiempo resul ta una poblaci desordenada en que ni las calles son rectas, planas, paralelas ni del mismo ancho, que se cortan en todas direcciones, formando man­zanas muy irregulares, las unas altas, las otras bajas; y de aquí nace que hasta la reparaci in­
terior de los edificios y casas participe de estas deformidades, obligando a construir muchas piezas 
con paredes que no se corten a escuadra: de este modo están sembradas las casas e iglesias de Zacª 
tecas . 1 º 
Si algo caracteriza el trazo urbano y la forma de los 
terrenos sobre los que se construyeron las casas de los 
zacatecanos de la época colonial, fue su irregularidad: la base 
de las casas era cuadrada, triangular, poligonal y en ocasiones 
redonda. 
Aun cuando desde finales del siglo XVI se conocía y 
utilizaba para la construcci la cantera colorada característica 
de la ciudad, se usaba generalmente en las fachadas de edifici os 
to DE BERGHES, 1834, p, 4. 
religiosos o bien para adornar las portadas de las mejores casas 
de la ciudad, mismas que se localizaban en su centro, mientras 
que la mayor parte de las casas de los barrios y arrabales de la 
periferia estaban construidas con adobe. Mota y Escobar escribía, 
a principios del siglo XVII, que "son las casas de esta ciudad 
de adobes y tapias en general, todas de entresuelos, poco 
capaces; algunas hay de piedra y con altos, aunque pocas11 11 
Las paredes de adobe, de que estaban hechas la mayoría de 
las casas de la gente com, se humedecían en época de lluvia y 
se derrumbaban con facilidad, ocasionando que multitud de 
familias se quedaran sin hogar. Esto era aprovechado, para 
aumentar sus ganancias, por quienes proveían los materiales para 
construcci. Manuel González Cossío, procurador general de l a 
ciudad, en octubre de 1791, denunciaba y a su vez solicitaba la 
intervenci del Ayuntamiento, ya que: 
Con motivo de las continuas lluvias que en los ante­
riores días experimentamos, se cayeron y arruinaron 
muchas casas de conventos, monjas, capellanías y otras 
particulares, y como para su construcci, redifica­
ci y reparos algunos de los que tienen proporci 
hayan solicitado los precisos materiales -como son 
madera, cal, adobe y piedra-los que los tienen, va­
liendose injustamente de la ocasi, los venden a unos 
precios más que excesivos, pues siendo el [precio] de 
la cal, cuando más cara, de tres a cuatro reales fanega, 
y el del adobe de cinco a seis reales el ciento, dentro 
de la ciudad se dejan pedir en el día de ocho a diez 
reales por la primera y diez y doce reales por lo se­
gundo. Y siendo en prejuicio del com, porque en el 
mérito de los precios altos no podrán los dues com­
poner las casas arruinadas para que viva la gente po­
11 MOTA Y ESCOBAR, 1966, p. 65, 
bre.12 González Cossío insistía ante el Ayuntamiento para exhortar 
"a  los  que  tienen  el  ejercicio  de  hacer  adobes,  bajen  sus  
precios,  ya  que  so  lo  hacen  con  tierra  y  agua,  ¿que  les  
cuesta?"13  

Las puertas, ventanas y balcones de las casas de los 
zacatecanos de finales del siglo XVIII y principios del XIX se 
abrían o cerraban al espacio plico constituido por plazas, 
plazuelas, calles y callejones . 14 Generalmente, las casas 
principales, las de dos pisos o llamadas altas mostraban sus 
fachadas principales hacia las plazas, plazuelas y calles más 
importantes, mientras que las casas bajas se ponían en contacto 
con la infinidad de callejones que serpenteaban por el tejido 
urbano. (Véase fotografía 3) 
12 AHEZ, Fondo: Ayuntamiento . Serie: Obras Plicas . Exp. S/N. 1791. 
13 
Ibid. 
14 En 1798 , los espacios plicos más importantes eran: la plaza mayor, l a de gallos; las calles de San Francisco, San Juan de Dios, de la Caja, del Gorrero y entre las plazuelas se pueden selar: la de Villarreal, San Agustín, del Pirámide, Zamora y de la Merced . Con el crecimiento de la trama urbana, ya en l a tercera década del XIX, en la ciudad ex istían: 2 plazas, la Mayor y la del Estado; 9 plazuelas: la de García, Santo Domingo, San Agustín, San Juan de Dios, Zamora, Villarreal, La Loza, Alameda y de la Carne; 26 calles: de Arriba, de Abajo, Tacuba, Tres Cruces, la y 2a de San Francisco, San José, San Diego, San Roque, San Cristal, Santo Domingo, del Correo, de los Gallos, Pingorongo, de la Merced Nueva, San Juan de Dios, el Viejo, de la Caja, de los Zapateros, del Puente Nuevo, de las Casas Colo~adas, Barrio Nuevo, Pozo de San Pedro, del Ser de Yanguas, San Francisco de Paula, de la Merced Vie ja y la de Manjarrez; 23 callejones: San José, Correa, de la Aurora, de las Campanas, de la Cruz de Moya, Marante, del Indio Triste, Jaime, de las Flores, del Ponte Duro, de l a Casa del Estado, del Santero, de la Caja, Rosales, de las Tocinerías, Cuevas, de la Bordadora, de la Condesa, San Cayetano, Acosta, Villegas y de la Moneda. AHEZ. Fondo: Ayuntamiento. Se rie: Elecciones, exp. s/n 1830. 
Fotografía 3 

Vista de la Plaza Mayor y de la Parroquia de la ciudad de Zacatecaa (e.a. 1840) 
El artículo 35 de las Ordenanzas para la ciudad de Zacatecas (1798) prohibía la construcci de casas cuando no se tuviera la licencia del Regidor y la debida autorizaci del Maestro Alarife de la ciudad, quien debería antes visitar y reconocer el terreno donde se pretendía construir. Estas previsiones evitarían "que se fabriquen Edificios no so sin la solidez y aspecto correspondiente, sino también desproporcionados a la posible rectitud y amplitud de las calles" . 15 Pareciere que los dues 
15 FERNANDEZ, 1799, p. 27. 
de las casas, aunque sin acatar totalmente las Ordenanzas, hubieran tomado acuerdo para que, cuando menos las fachadas de sus casas tuvieran cierta homogeneidad. A un lado y otro de las calles principales como la de San Francisco o alrededor de la Plaza Mayor, la del Pirámide o de las plazuelas de Villarreal o San Agustín, la arquitectura doméstica se repetía: casas de dos pisos, en la planta baja una o dos puertas y sobre ella, en la planta alta, una o varias ventanas con balcones individuales o bien un largo balc corrido a través de todo el frente . Tanto ventanas como balcones tenían rejas y barandal de hierro forjado. 
(Véase fotografía 4) 
Fotografía 4 
la ciudad de Zacateca• (s.f.) 
Estas casas eran las que se concentraban en el centro de la ciudad. Su exterior mostraba que en ellas ·vivían personajes importantes de la sociedad zacatecana. En algunas de ellas su sola fachada era un monumento. 16 Aun cuando existieron excepciones, éste fue el caso de la casa residencia en la ciudad de Zacatecas del conde de Santiago de la Laguna, localizada en el lado este de la Plaza del Pirámide y cuya fachada era realmente sobria, rayando en la austeridad. 17 Terminada a finales de 1720 o a principios de 1730, fue usada como residencia hasta 1792 cuando se arrendpor la Corona para ser utilizada como real aduana. 
Vol vamos a las casas menos ostentosas, ubicadas en las calles cercanas al centro de la ciudad, cuyas puertas, severas y fuertes, eran de gruesa madera, generalmente de una sola hoja que medía entre un metro y medio a dos metros de altura por un metro de ancho. Todas estaban fuertemente engoznadas con varios goznes de hierro y también, muchas de ellas tenían cerrojos, bocallaves y llamadores de hierro. 18 
Las rejas de las ventanas de muchas de las casas tenían remates que podían ser desde simples círculos hasta cruces de diversos estilos. (Apéndice 3 . lámina 1) 
El enrejado de ventanas, sobre todo de las del pi so 
16 TOUSSAINT, 1983, p . 162 . 
17 ORTIZ, 1994, p. 217. 
18 Véanse los vals de lgunas casas en el péndice 2. 
inferior, y el uso de cerrojos y chapas de hierro nos habla de la inseguridad que existía en la ciudad y del temor de los propietarios de aquellas casas a ser asaltados, sobre todo los fines de semana, que era cuando se multiplicaban las ris y las actividades delictuosas debido a que, selaba el corregidor Felipe de Otaduy, sábado y domingo son los días "que baja a la ciudad [la plebe] y conmuta todo el logro de su trabajo en la embriaguez y el juego, de donde se originan las repetidas muertes e infinitos heridos" . 19 
La ventana y su balc eran el otro elemento arquitectico característico de las casas altas del centro de la ciudad. Las ventanas, commente equipadas de postigos o contraventanas de madera, constituían la gran diversi o gran tentaci: asomarse a la ventana para espiar, observar la calle o incluso, ya en el balc, dejarse ver, eran gestos cotidianos que practicaban los integrantes de la familia; por ello, porque se sabían observados y porque desde ahí observaban, las ventanas-balcones eran espacios privilegiados de la arquitectura doméstica. No es entonces gratuita la importancia que se le concedía al barandal y barrotes de hierro forjado que protegían y adornaban esas partes de la casa (Apéndice 2, fotografías 7-11). 
En síntesis, las casas altas de la ciudad de Zacatecas, vistas desde su exterior, mostraban una gran portada flanqueada, la más de las veces por ventanas con rejas de hierro forjado , 
19 
MENDIZÁBAL, 1946, p. 200. 
sobre la puerta y ventanas del piso inferior, ventanas y balconería más o menos suntuosa, también con barandales de hierro; puertas y ventanas adornados con marcos de cantera. 
Las casas bajas, de una planta y ubicadas en los callejones de la ciudad, disponían de una sola puerta de acceso a la vivienda, puerta que difícilmente tenía aditamentos de metal o chapas y cerraduras muy elaboradas, como era el caso de las casas altas. La seguridad de estas puertas se lograba con dispositivos de bloqueo (trancas) desde el interior, aunque algunas de ellas podían tener cerraduras simples. En estas viviendas las ventanas, cuando existían, eran peques vanos abiertos en la pared del frente de la casa y sin protecci y, en el mejor de los casos, los postigos de madera cumplían esa funci. 
El punto de contacto de los habitantes de la vivienda con la calle, lo constituía la puerta misma de acceso, a diferencia de los residentes de las casas altas, que usaban sus ventanas y balcones como la frontera entre lo plico y lo privado. 
La arquitectura doméstica, el exterior de la casa, era la que enfrentaba directa, objetivamente, al vecino que transitaba sobre los empedrados, que cumplían las funciones de banqueta y calles en las que estaban construidas las casas . Sin embargo, las casas mismas eran vistas, no so con los ojos sino también con el subconsciente. Los zacatecanos de aquellos tiempos, al observar una casa, la "pensaban" más allá de lo que la construcci les decía, y la relacionaban con los habitantes: quiénes eran y lo que les había sucedido. Quedaron grabadas en la mentalidad del zacatecano, de finales del siglo XVIII, entre otras: las Casas Reales o de los Intendentes, la Casa de Rétegui, 2º la Casa del Cobre, la Casa de la Condesa, llamada así porque en ella vivi amy, seg cuenta una leyenda (La Leyenda de la Condesa de Valparíso), también odiy planeel asesi nato de su infiel esposo, do María Ana de la Campa Cos, condesa de San Mateo de Valparaiso. 
En breve, la casa "vista por fuera", desde el espacio plico de la calle, del Zacatecas del sigl o de las luces, mostraba y hablaba de la exi stencia de sus ocupantes, unos ricos y otros pobres, éstos casi siempre ocultos y con un so espacio de contacto con la calle, la puerta, y aquéllos en permanente relaci con lo plico a través del uso de ventanas y balcones . 
Tipo de casa 
Peter J. Bakewell se refiere a dos tipos de casas de la ciudad de Zacatecas: las casas bajas y las altas. Las primeras, habitadas, seg este autor, por los integrantes más pobres de la sociedad "era una casa de adobe de una sola planta que tenía una habitaci grande {sala), otra más peque {el aposento), l a cocina y una bodega. A veces tenía un corral, con un pozo y un 
20 Sobre esta casa existe la siguiente leyenda: "un sábado que sopl
furioso vend val, Don Manuel de Rétegui pastoda la noche sin dormir e inclusive 
tratde suicidarse a consecuencia de sus deudas; que muy de madrugada fue mis 
1 parroqui mayor y que cu ndo rogaba lleno de fe par salir de us compromisos, sintique alguien le tocaba el hombro. Era uno de sus barreteros, que emocionado le informque habían alcanzado la bonanza. Y en efecto, así fue, por lo que llama la mina Negociaci de Mal Noche, con cuyos fondos construyla Casa de Ré t egui"; véase ES?ARZA, 1983 , p. 53 y SALINAS, 1964, pp. 51 -63. 
local que sirviera de establo1121 
Por otra parte, las casas altas, estaban construidas de piedra y, generalmente, habitadas por las familias de los comerciantes, funcionarios y mineros ricos. Estas casas tenían dos pisos, tienda, trastienda, corral y huerta22 
Coincidimos con Bakewell, en que debieron de existir ambos tipos de casas pero, difícilmente podríamos pensar que las clases más desfavorecidas pudieran disfrutar de una amplitud corno la que describe este autor. Las casas bajas pudieran pertenecer a obreros, artesanos y funcionarios de timo nivel, pero l as clases más menesterosas vivían en cuartos o habitaciones que difícilmente tenían más de dos piezas. 
Los hallazgos analizados hasta el momento nos hacen suponer que existían cuando menos tres tipos de casas de acuerdo con la presencia de espacios especializados, ya sea para el uso familiar 
o para uso productivo: 1) casas altas, en las que se manifestaba autonomía y especializaci de las habitaciones, dándose, por lo tanto, la posibilidad de una vida familiar donde l a intimidad; 
2) casas medias, donde se daba la combinacin de espacios para la habitaci familiar y el trabajo y contaban, por lo tanto, de sala y cocina, además con tienda o taller. Inclusive la casa podía aparecer como una accesoria del edificio donde se 
21 Venta de una casa propiedad de Diego Bernárdez de Valdés a Jusepe y Nicolás Marqués. AN.Z, FE, 1671, ff. 156v-57v, Zacatec s, 22 de septiembre de 1671. en BAKEWELL, 1971 p . 77 n. # 36. 
22 Ibi. p. 78. 
desarrollaban actividades productivas o de servicio; estas construcciones corresponderían a la vivienda de funcionarios, artesanos y fabricantes. Por timo, 3) casas bajas, que sería el tipo más simple de habitaci, constituida básicamente por un espacio para comer y dormir; en ella es posi ble que vivieran mineros y trabajadores pobres y la vida íntima era desconocida. 
Enseguida describimos y analizamos algunos ejemplos de los dos primeros tipos, utilizando avals e inventarios hechos por maestros arquitectos, albales, carpinteros y herreros . (Véase apéndice 2) 
En el apartado anterior comenzamos a analizar lo que sería el extremo de un tipo de casa alta: el Palacio del Conde de Santiago de la Laguna, 23 localizado en el lado este de la Plaza del Pirámide . La fachada del palacio, en la que casi no existía adorno, era simétrica y "los balcones de la planta noble y los de la planta alta, so rotos por la cornisa se alinean a la izquierda y a la derecha del port y el balc central". 2 4 
José Sotomayor hizo en 1733 un grabado que muestra la fachada de esta casa; el frontispicio tenía una gran port central flanqueado en cada lado por peques puertas. El grabado enfatiza la simetría y monumentalidad; de hecho, estos dos 
23 
Sobre los antecedentes del conde "La tradici familiar remont ba el 
pellido Bernárdez a nada menos que el hermano carnal de S n Fr ncisco e Asís, que suspuestamente habría llegado a Espa en 1210 y había hisp nizado su apellido italiano Bernardone como Bernárdez" véase ORTIZ, 1994, p. 217. 
24 !bid. p. 218. 
elementos fueron fuertemente representativos del barroco mexicano y, particularmente, de los palacios y grandes residencias del siglo dieciocho. 
Esta casa residencia tenía un balc que se extendía a lo largo del segundo nivel. También se puede adivinar que arriba del portal principal se encontraba labrado el escudo de armas del conde. Todos esos aspectos fueron evidentes en la mayoría de los palacios del siglo dieciocho construidos en la ciudad de México y en otras poblaciones mineras25 • El conde murien 1757 y el palacio permaneciabandonado y sufriconsiderable deterioro durante toda la segunda mitad del siglo dieciocho. Sufriposteriormente amplias reparaciones cuando se convirtien real aduana. Sin embargo, la monumentalidad y simetría del palacio original se mantuvo, a pesar de que se cambinaron algunos detalles. Existían entonces ventanas o puertas de entrada a peques habitaciones a lo largo de la pared del frente a nivel de la calle. Muchos de los primeros palacios tenían esas piezas, llamadas accesorias, que eran usadas por los condes para aumentar sus ingresos con la renta de los mismos a comerciantes locales. 
(Véase fotografía 5) 
25 ARNER, 1970, pp. 45-50 . 
Fotografía 5 
Palacio del Conde de Santiago de la Laguna 
Los palacios o residencias como la descrita eran pocas , siendo las casas altas y medias, más modestas, las que abundaban en las calles cercanas y en el mismo centro de la ciudad. Veamos, a manera de ejemplo, cuatro de ellas, las dos primeras ubicadas en la Calle de Abajo, la tercera en la Plazuela de la Merced y la tima en la Plaza Mayor . 
En la cal le de San Juan de Dios, llamada también de Abajo 
(Véase fotografía 6) , existía una casa perteneciente a l os 
jesuitas, quienes deseaban venderla, por lo que el R.P. Ignacio Calder, Rector del Colegio de la Sagrada Compaa de Jes, había nombrado para su aval a tres personas: Miguel Ignacio de Rivera, Maestro Albal; Felipe Santiago Sánchez, Maestro Carpintero y Antonio de Salcedo, Maestro Herrero, quienes, después de realizado su trabajo, nos descubren una casa de dos pisos, con muros de adobe, construida en una superficie de 16 varas y media (13.5 m.) de frente por 24 y media varas (20 m) de fondo. 26 
Fotografía 6 

Callea de Arriba y Abajo en la ciudad de Zacateca• 
26 Véase Apéndice 2, aval 1, correspondiente al a de 1746. 
La fachada, como muchas de las casas altas de la ciudad, tenía en la planta baja dos puertas .y una ventana con reja y, en la planta alta, una ventana y una puerta-ventana con balc, ambos con rejas y barandal de hierro. 
Tanto las puertas (externas e internas) como ventanas tenían goznes de metal, éstas timas con los imprescindibles postigos que servían como pantalla para impedir las corrientes de aire o para evitar que la habitaci quedara en completa obscuridad cuando la ventana se cerraba. 
La planta baja la integraban varios espacios: un zahn, una sala, cuatro aposentos, sano, corral y una habitaci destinada a la tienda, de ahí la existencia de las dos puertas de la planta baja que comunicaban directamente con la calle. 
En la planta alta existían dos salas, dos aposentos, una recámara o cuarto dormitorio, todos ellos comunicados por pasadizos o corredores. Estos timos espacios de comunicacin entre las piezas, si bien es cierto no se habían generalizado, se encontraban con frecuencia en varias casas de la ciudad. Los pisos de la planta alta nos hablan ya de cierto confort, toda vez que estaban "enladrillados", a diferencia de los de la planta baja que so estaban "adobados". Es obvio que, por el nero de habitaciones y por la denominaci de las mismas, existían espacios especializados para el desarrollo de las actividades famil iares, incluidas las de naturaleza econica. Esta casa muestra la combinaci de espacios estrictamente para el uso de 
la familia (recámara, sala), con los destinados al trabajo: uno para cuarto dormitorio y el otro para tienda. Sobre este timo espacio es pertinente aclarar que podría estar rentado y que el tendero no necesariamente pertenecería a la familia que ahí habitaba. La combinaci de casa habitaci y lugar de trabajo 
se muestra en  la casa de Fernanda Mendoza,  también ubicada en  la  
calle  de  Abajo.  Seis  eran  los  espacios  que  la  componían:  un  
cuarto  para  "espendio  de  vinos" ,  una  recámara,  un  zahn,  un  
cuarto,  el patio y  27la cocina .  (Véase el plano 4)  

La casa ubicada en la Plazuela de la Merced, de una sola planta y construida con piedra y adobe en un terreno de 207 1/2 varas cuadradas (170 m. cuadrados), tenía "una sala competente, una pieza que llaman Oratorio de la Sangre de Cristo, dos recámaras, otra salita en el pasadizo, un portal, dos bodegas, dos cocinas, una sotehuela y un pozo en el patio del frente". 28 Roman Mitre, propietario de la misma, había comprado el terreno donde la construyhacía cuarenta as, y la fue edificando poco a poco, cuidando los detalles más mínimos, desde los adornos de la fachada (una cruz de cantera colocada en el pretil de la pared principal) hasta cuestiones de orden más técnico, como el ca subterráneo que serviría para el desag del patio de la casa. 
27 AHEZ. Fondo: Mapas e ilustraciones; serie : planos . 
28 AHEZ, Fondo: Notarías, a 1825. Protocolo de Instrumentos y Contr tos Plicos de Ram Vasquez del Merc ado. Libro lo. f. 19 v. 
Plano 4 
Casa de Fernanda Mendoza ubicada en la Calle de Abajo 


. 
.2.. J 
4.· 
I'. , • 
.., 
V"«......._ Y. 
<,~ 
.....,_ ~-'-J 



... -·· -,_..___,. .. ··-·-... ._................ . 
La casa de Mitre es un ejemplo del tipo de casa alta que había logrado evolucionar hasta tener espacios exclusivos para el desarrollo de la vida íntima como el Oratorio. Aquella habitaci, de 30 varas cuadradas (24.6 m. cuadrados) de superficie, estaba destinada a la oraci y protegida de la vida privada familiar por una peque puerta herrada que la separaba del resto de la casa y por una "ventanita" a través de la cual, desde la sala, se podía ver si alguien estaba entregado al rezo, para no interrumpirlo. 29 
La tima casa ubicada en la Plaza Mayor, como todas las de su tipo, era de dos pisos y construida en una amplia superficie de 522 varas cuadradas (428 m. cuadrados). Las dimensiones del terreno nos dan una idea de la amplitud de la vivienda, sobre todo si consideramos que el promedio de la superficie de los lotes urbanos en la ciudad era de 50 a 100 metros cuadrados . 
(Véase Tabla 3) 
Esta casa, localizada frente la Caja Real, en el mismo coraz de la ciudad, tenía ni más ni menos que 15 habitaciones; en la planta baja: tienda, dos trastiendas, una accesoria con dos piezas y tres sanos, estos timos utilizados como bodegas y, en la planta alta: sala, cuarto escritorio, recámara, dos cuartos, ante sala, y zahn . Por las características de su construcci como por su ubicaci era de las casas de mayor valor en la ciudad. Don Juan Manuel Chargo, el avaluador, la 
29 Véase en el apéndice 2, aval 2, correspondiente 1  de 1734. 
había estimado "a todo mi leal saber y entender, sin fraude ni 
dolo, ni incumbencia alguna" con un costo de 6010 pesos y 4 
reales. 30 
Tabla 3 Superficie de varios lotes de la ciudad de Zacatetcas 1760 -1821 
Lote Dimensiones del tereno Superficie (frente por fondo en varas) (varas cuadradas) 
1  4.5 X  21  94.5  
2  13 X  7.5  97.5  
3  20 X  14  280.0  
4  6 X  29.5  117.0  
5  6 X  50  300.0  
6  6 X  5  30 .0  
8  5 X  5  25 .0  
9  10 X  28  280 . 0  
10  10 X  28  280 . 0  
11  9 X  33  297.0  
12  5 X  15  75.0  
13  8 X  19  152.0  
14  12.5 X  24  300.0  
15  10 X  30  300.0  
16  7 X  13  91. O  
17  5 X  6  30.0  
18  9.5 X  24  228 .0  
19  7 X  13  91. O  
20  10 X  4.5  45.0  
21  8 X  26  208.0  
22  6 X  19  114.0  
23  13 X  15  195.0  
24  21 X  25  525.0  
25  8 X  26  208 . 0  
26  16.5 X  24  396.0  
27  18 X  29  522.0  

Fuente: AHEZ, Fondos: Notarias, Casas y Solares, 1760-1821 . 
30 
Ibid. 
La planta baja estaba ocupada por un comercio y una barbería de varias piezas. Esta casa confirma que, como en el caso de los palacios y residencias de la aristocracia, las casas altas ubicadas en las plazas o plazuelas o en importantes calles como la de San Francisco, disponían generalmente en la planta baja de cuartos o accesorias rentadas a comerciantes para establecimiento de sus negocios. 
En la planta alta existía una habitaci de especial interés, la llamada por el avaluador "el cuarto escritorio", porque sugiere varias interrogantes: ¿era una habitaci que cumplía la funci de oficina o despacho? ¿es el esbozo de una biblioteca? ¿lugar exclusivo de lectura? Independientemente de la respuesta, es un hecho que estamos ante un espacio especializado para dos actividades intelectuales, la lectura y escritura, lo que implica la existencia de una vida íntima: la lectura en silencio y la escritura del diario íntimo . Este cuarto escritorio sin duda recibía especial atenci puesto que, igual que otros de los importantes espacios de la vida familiar, como la sala y recámara, tenía su piso enladrillado . 
El valor de las casas variaba no solo en funci de su tama y condiciones en que se encontrara la construcci . Más allá de estos factores, su ubicaci en la traza urbana determinaba en mucho el valor del inmueble. Cuando la casa se encontraba en el centro, o relativamente cerca, o en sus alrededores o en alguna plaza, su valor se incrementaba, 
mientras  que,  conforme  se  alejaba del  centro  de  la ciudad,  su  
valor disminuía.  
Lo anterior se observa  en  la tabla siguiente,  en  la que  se  
muestra  el valor promedio de varias  casas  y  su  localizaci  en  
la trama urbana.  
Tabla 4 Valor de la casa: Localizaci y  costo  

Localizaci No. de Transacciones Rango Promedio de la casa realizadas en la del precio del precio Calle o Plaza (pesos) (pesos) 
Pl García 3 C San Francisco 10 c cruces 2 Plaza Mayor 1 C San Juan de Dios 10 Pl Villareal 3 Pl Zamora 2 C Barrionuevo 11 Pie del cerro de la Bufa 2 c de la Compaa 3 c San José 1 Pl Villareal 3 c de los Gallos 1 
Pl de la merced 1 c de los Pichones 1 
22-50  35  
75-900  520  
600-800  700  
3,764  3,764  
50-2,330  550  
312 -1,015  600  
200-500  300  
22-400  215  
7-11  9  
1,044  348  
50  50  
1,755  585  
522  522  
1 ,008  1,008  
63  63  

Fuentes: Garner, 1970; AHEZ, Ramos Notarías y Casas y Sol ares. 1750-1810. 
Un primer aspecto que llama la atenci es que en algunas calles de la ciudad, una de ellas de gran importancia comercial 
(C. de San Francisco) , se compraban y vendían frecuentemente inmuebles con un costo promedio de 500 pesos. Por otra parte, algunas casas, a pesar de que estuvieran ubicadas en una plaza, tenía precios muy bajos, como es el caso de las tres casas de la Plazuela de García; una posible explicaci es que esta pl azuela 
estaba bastante alejada del centro de la ciudad. (Véase plano 5) 
Como se puede observar, el valor de la propiedad era muy alto en el centro de la ciudad, donde una sola casa costaba hasta cuatro o cinco veces lo que valían casas situadas en plazas o calles cercanas; las casas altas serían aquellas cuyo valor fluctuaba entre los 400 y 3,000 pesos; las medias, entre 100 y 400 pesos y, por timo, las bajas tendrían un valor promedio que no alcanzaría los 100 pesos. Esto queda claramente demostrado en la tabla siguiente, en la que se muestran los precios de las casas de la ciudad de Zacatecas entre 1760 y 1821. 
Tabla 5 Precio de las casas de la ciudad de Zacatecas 1760 -1821 
Precio en pesos Nero de casas 
0-99 100-199 200-299 300-399 400-499 500-599 600-699 700-799 800-899 900-999 
1000-1099 1100-1199 1200-1299 1300-1399 1400-1499 1500-1599 1600-1699 1700-1799 1800-1899 1900-1999 2000 o más 
208 
115 54 33 30 
9 
15 
5 6 4 6 3 5 
o 
1 1 1 1 
2 
1 30 
Fuente: GARNER, 1970, p. 338. 
Plano 531 Ubicaci de las calles y plazas principales dela ciudad de Zacatecas a finales del siglo XVIII y algunas de las casas sujetas a compra-venta 
31 AHEZ, mapoteca. 



!'. . 
., ,;.:
. ,-. 
..,.... ' ..
·::,~ ~-.. 
.. .· . 
,..•v.•• .• ..··~'..,
..~ 
'1 . 
. 
r : _. ' "' 
..: • :. -• "'· . ' 
152 Los datos de la tabla no aclaran si el valor de las casas 
o el de una misma casa permaneciconstante, lo cual sería difícil, o por el contrario si en el transcurso de sesenta as vari Sin embargo, con todos las reservas del caso, podemos afirmar que entre mediados del siglo XVIII y las primeras dos décadas del XIX, tomando como base las transacciones de propiedad, existían en el área urbana de Zacatecas alrededor de 531 casas, de las cuales, seg su valor, la inmensa mayorí a, 
82.8 % (440 casas) eran bajas y medias. Por otra parte, las casas altas, correspondían al 6.7 % y las que tenían un valor intermedio, entre los 500 y 1500 pesos representaban el 10.3 % (véase gráfica 7) 
Gráfica 7 
Nero de casas de la ciudad de Zacatecas seg su valor. 1760-1821. 
f'••••• ... MI .... Cp•..•t 
0-1111 

±& 
100-11111 200-21111 300• 31111 400-41111 1500·151111 800~1111 700•71111 800-81111 
1100-111111 1000-10119 
1100-11119 1200•121111 1300·13119 1400·141111 1500-115911 1800·18911 1700·17119 1800· 181111 1900· 1111111 
2000 o mh 
o 150 100 1150 200 2150 
...... . 11 ...... 
f111eft.. ll•b•rMltft -NJII ••11 Na• 1"­8NINIR. 1'70. 
Al referirse al costo de una casa baja o media a mediados del siglo XVII, Bakewell sela que era accesible para quien contara con un salario fijo. Inclusive afirma que el valor de las casas más modestas fluctuaba entre 400 a 800 pesos, de acuerdo a su tama. 32 Nos parece que es necesario matizar las afirmaciones de este autor en virtud de que, como lo mostramos en la Tabla 2, el valor de la mayoría de las casas bajas, las más limitadas, tanto desde el punto de vista arquitectico como de su ubicaci en el entramado urbano, no costaban más de 100 pesos. Es poco probable que los precios hubieran bajado hasta tal punto en 100 as. 
Por otra parte, difícilmente un trabajador o artesano podría adquirir con facilidad su vivienda si consideramos que, en general, estos ganaban menos de 15 pesos por mes, cantidad que so les alcanzaba para mal sobrevivir.33 Este bajo nivel del salarios de los trabajadores explicaría por qué, como lo analizaremos más detalladamente en el siguiente capítulo, un alto porcentaje de las viviendas medias y bajas existentes en la ciudad eran rentadas y algunas denes religiosas eran 
32 Bakewell, 1971 , p. 78. 
33 Garner, al hacer un seguímiento de las tendencias de los salarios de artesanos y trabajadores de la construcci que participaban en cuatro proyectos {la reconstrucci de la "real caja", la construcci de un puesto de inspeccí de aduanas, la construcci de un juego de pelota y la reparaci del Colegio de San Luis Gonzaga), entre 1749 y 1810 destaca que "Los artesanos ganab n entre 20 y 28 pesos mensuales en tres de l o s cuatro proyectos y entre 24 y 48 pesos mensuales en el cuarto proyecto ( ... ) El espectro salarial para los trabajadores en todos esos proyectos era más o menos el mismo, entre 6 pesos y 12 pesos por mes". Véase GARNER, 1992, p. 117 . 
propietarias de varias casas. 

Organizaci6n de la casa 
Los contratos de compra-venta de los notarios así como los avals hechos por los maestros de arquitectura y alarifes de la ciudad constituyen fuentes preciosas por excelencia, que nos dan una idea del nero y tipo de habitaciones de que disponían los miembros de las familias zacatecanas. 
Franqueada la puerta de entrada, se abre un mundo de espacios grandes y peques, obscuros o iluminados, con muros semidestruidos o en perfectas condiciones, con olores o sin ellos; en muchas ocasiones, con escaleras que nos conducen a dos universos habitacionales dialécticamente opuestos: el sano, lo de abajo y obscuro o al piso superior, lo de arriba y luminoso. 34 
¿Co era la organizaci de aquellas casas? ¿Cuáles sus habitaciones más comunes? ¿y sus dimensiones? ¿su altura? ¿su valor? Algunas claves para dar respuesta a estas cuestiones las encontrarnos en la tabla siguiente, cuyos datos provi enen de documentos de compra y venta, de avals y de testamentos o inventarios post mortem de personas que vivieron en Zacatecas 
34 Sobre esta dicotomía y para un análisis fenomenolico de la casa y 
sobre las ideas de co "leer una casa" o "leer una habitacin", véase "La casa. Del sano a la guardilla . El sentido de la choza" y "casa y universo" en: BACHELARD, 1990, pp. 32-106. 
entre mediados del siglo XVIII y principios del XIX. 35 
Tabla 6 Organizaci6n de varias casas de la ciudad de Zacatecas 1750 -1829 
Valor de la  Dimensiones del  terreno  
casa  (frente por  fondo  en  varas)  Conformaci de  la  
(pesos)  casa  

1150 200 70 60 60  4  1/2 X 21 13 X 7 1/2 20 X 14 6 X 29 1/2  Sala, recámara, cocina, Sala y corral. Sala, corral y un pozo. Sala y corral. Sala y corral. Sala, recámara, pasadizos cocina, corral y cuarto debajo de la recámara.**  
6  X  50  Sala,cocinita y corralito  
95  9 6  1/2 frente X 5  Cuartito, corral y portal. Aposento, recámara, cocina, corral.  
46  5  X  5  aposento, cocina.  recámara,  
60  tres accesorias,  sala,  
10  X  28  portal. Sala, dos  recámaras,  
2935  10  X  28  cocina, Tienda,  pozo y corral. trastienda,  
portal, caballeriza, corral, sala, recámara,  
dos cuartos,  cocina,  
escalera,  zahn.**  
9  X  33  Sala,  recámara,  
pasadizo, corral.  cocina y  

35 Hemos respetado l a forma de denominaci de los espacios integrantes de la casa tal y como aparecen en los libros de protocolos o testamentos consultados. En donde no se ind ica el dato correspondiente es que en el documento original no se especifica o no queda claramente sel do. 
contin tabla 6 
Valor de la  Dimensiones del  terreno  
casa (pesos)  (frente por fondo  en  varas)  Conformaci de casa  la  

800 
600 1250 
63 280 507 
25 11 27 
1008 
31 29 50 500 2200 
230 
230 
5 
8 
12 1/2 
10 X 
7 X 
5 9 1/2 7 
10 8 6 
13 9/6 
21 
8 
16 1/2 
X 15 X 19 

X 24 
30 
13 
X 6 X 24 X 13 
X 4 1/2 X 26 X 19 
X 15 
X 25 X 26 
X 24 
Sala, cocina y corral. Sala, cocina y un cuarto o aposento 
Sala, recámara, pasadizo, cuarto contiguo, sote­huela, cocina y tres piezas chicas.** 
Sala, recámara, cocina, sotehuela y un cuarto debajo de ella. ** cuarto redondo. 
Sala, recámara, cocina y corral. Dos piezas. Casa y solar. Sala, cocinita, aposento. Sala, oratorio, dos recámaras, salita, pasadizo, portal, dos bodegas, dos cocinas, una sotehuela, un pozo Sala, cocina. Sala, dos cocinas, corral. sala, pasadizo, corral. Sala, aposento, corral. 
Tres salas, cuatro aposentos, sano, zahn, pasadizo, recámara.** Sala, recámara, pasadizo, cocina, corral.* 
Sala, recámara, pasadizo, cocina, corral.* 
contin tabla 6 
Valor de la Dimensiones del terreno casa (frente por fondo en varas) Conformaci de la (pesos) casa 
230  Sala,  recámara,  
pasadizo, corral.*  cocina,  
6010  18  X  29 dos  trastiendas,  una  
accesoria,  tres sanos  
una sala,  cuarto  
escritorio, recámara,  
dos cuartos, antesala,  
zahn,  escalera.**  
Fuente: AHEZ,  Fondos:  Notarías; Casas y solares; Intendencia;  
Bienes de Difuntos,  1750-1829.  

*Se trata de tres casas que tienen los mismos espacios y que fueron construidas en un mismo terreno de 16 varas de frente por 18 de fondo. **Casas altas o de dos plantas. 
La tabla anterior nos sugiere varias reflexiones en torno a la morfología y dimensiones de la casa. En principio, se manifiesta una constante en la longitud de los frentes, de tal manera que, de los casos en que se sela este dato, el 70 % tenía como frente entre 5 y 10 varas (4 a 8 m.} mientras que la longitud del fondo era variable, aunque más de la mitad, el 54 % tenía entre 20 a 30 varas (16 a 25 m}. 
Como era de esperarse, las casas altas, sobre todo las de mayor valor, estaban construidas en terrenos de mayores dimensione·s, sobre todo en el frente: los aristratas zacatecanos necesitaban espacio hacia la calle para mostrar, arquitectonicamente, su poder y riqueza. Véase que el frente de 
la casa más cara medía 18 varas (15 m.) 
Bl valor del terreno sobre el que se construían las casas 
no era uniforme. La superficie más valiosa del terreno 
generalmente era la que se encontraba más prima a la calle en 
que se encontraba edificada la fachada de la casa y, conforme se 
avanzaba hacia el fondo del terreno, este perdía valor. 
Utilicemos el aval siguiente para ilustrar esta situaci: 
De aquí sigue el aval de la casa de la Plaza Mayor en la que vive el Sr. Regidor Don Josef de Boaldo; la referida casa está ubicada en el sitio de diez varas de frente que corren de sur a nort e y veinte y ocho de fondo que atenci al paraje, vale la vara cuadrada en el primer resalte a once pesos, en el segundo resalte vale la vara cuadrada a cinco pesos y en el tercero resalte vale a tres pesos dicha vara cuadrada3' 
Independientemente de que se tratara de casa de ricos o pobres, cuatro espacios siempre formaban parte de su morfología, lo que nos sugiere la importancia que desempeban como elementos esenciales para la articulaci de la vida doméstica; nos referimos a la sala, la recámara, la cocina y el corral . 
La frecuencia en que aparecen estos nombres es significativa: sala, 28 veces (80 %) ; recámara, 17 (49 %) ; cocina, 21 (60 %) y corral, 18 (51 %) . Si esto espacios eran comunes en casas altas y bajas, otros, casi exclusivos de las primeras, estaban vedados a estas timas; así , cuartos uti lizados como tienda, trastienda, bodega y sano, no están 
36 AHEZ . Fondo: Ayuntamiento . Serie: Casas y solares. Subserie: Remates. Expediente s/n 1784, f. 8. 
presentes en las modestas casas bajas. 
Existía una relaci directamente proporcional entre el valor y el nero de habitaciones por casa: a mayor valor, mayor la cantidad de piezas. El cuadro siguiente, derivado de la tabla que estarnos analizando, demuestra esta afirmaci. 
Cuadro 3 Valor de la casa y Nero de Habitaciones en la ciudad de Zacatecas, 1750 -1829 
Valor de la casa Nero de casas Total de Habitaciones (pesos) Habitaciones por casa 
o -500 14 36 2.5 600 -1500 5 26 5.2 1600 o más 3 28 9.3 
Otro aspecto que es necesario resaltar sobre la morfología de la casa, es la existencia de espacios de comunicaci o transicionales entre las habitaciones: el pasadizo o pasillo. Este interesante espacio, presente so en 9 de las casas (26 %), paradicamente era más frecuente encontrarlo en las casas bajas . ¿Este hecho significaría que en casa de pobre había mayor posibilidad de un vida íntima o que estaban más especializados los espacios de este tipo de casas? o bien, es posible que esos espacios de comunicaci eran indispensbles en aquellas casas 
donde  vivían  varias  familias  cuyas  puertas  se  abrirían  a  un  
pasillo de  uso  com.  
Consideramos  que  los  datos  de  que  di sponemos  en  la  

actualidad no nos permiten dar una respuesta objetiva a tal 
cuesti. En todo caso, nos sugieren una interesante hipesis que vendría a cuestionar la idea commente aceptada de que en las casas altas existirían mayores condiciones, por la existencia de pasillos, para el desarrollo de una vida íntima y para la especializaci de los espacios de la casa. 
Llama la atenci que ninga de las casas examinadas se sele la existencia de comunes, bas o letrinas, a pesar de que, en algunos casos existían sistemas de desag de los patios del agua de lluvia. 
Resulta difícil conocer las dimensiones y altura de las habitaciones que conformaban aquellas casas. Sin embargo, algunos avals nos proporcionan ciertas pistas. Generalmente, las casas bajas tenían una altura que fluctuaba entre las 4 y 5 varas (3.3 a 4 rn.) mientras que las altas alcanzaban entre 8 y 11 (6.5 a 9 rn.) (Véase apéndice 2) 
El material de construcci de sus muros era el adobe y la piedra . La altura de estas casas nos sugiere que eran espacios fríos, aun cuando el adobe es un material de construcci que act corno regulador térrnico37 
Si nos atenernos al orden en que los notarios selaron corno estaba "compuesta" la casa sujeta a compra-venta, tenemos, para las casas bajas, las tres combinaciones siguientes : a) sala, 
37 Bakewell ha selado que el debe es muy apropiado para el clima zacatecano, con la limitante de que, cuando llueve en forma intermitente, sobre todo en aquellas épocas en las que no existían formas de drenaje, e l adobe se humedece·a tal grado que se convierte en lodo, con el consecuente debilitamiento y deterioro de la construcci. 
recámara, cocina y corral; b) sala, cocina y corral; c) sala y corral. Lo anterior sugiere que el corral se localizaba siempre en la parte posterior de la casa y que la habitaci de acceso a la vivienda, era aquélla que cumplía las funci ones de sala. Entre esta tima y el corral se ubicaba, en algunos casos la 
cocina y  en otros,  la recámara.  La combinaci a,  corresponde al  
54  % de  las  casas  analizadas;  la  b,  al  29  % y  la  c,  al  16  %  
(Véase gráfica 8)  
Gráfica  8  

Habitaciones y espacios de la casa en la ciudad de Zacatecas. 1757 -1826 
No,alo"' •• •• hallll••..fl 
Sala Rectmara 
Cocina Corral 
PHadlz.o Cuarto Portal Aponnto Acceaorlaa Tienda Traallenda Caballeriza Sotehuela Bodega Sano Anteula Zahn Pieza 
Oratorio 
o 
, .......11 ....,.............. ,.... .. 


Sala 
La pieza principal, conocida como sala, que generalmente se encontraba en el acceso inmediato de la casa, era de las habitaciones más amplias y mejor cuidadas y la que tenía los 
muros más gruesos (de hasta tres cuartas de ancho) y sus techos envigados. 
Qué esté presente la sala en casi todas las casas, nos hace suponer, lo mismo que en gran parte de Europa, que era el centro de la vida de la casa, sobre todo en aquellas casas que no tenían cocina o recámara; es decir, al faltar uno o los dos espacios "especializados" para preparar los alimentos y comer o para dormir, la sala se convertía en un espacio plurifuncional en el que la familia se reunía, incluso so a pernoctar. 
Esta habitaci principal, generalmente la mejor arreglada, no solo cumplía las funciones seladas, sino que también era el lugar en el que se recibía a las visitas y en el que se platicaba38 y convivía. Recordemos lo que escribía G.F . Lyon, en su "Diario de una gira con estancia en la Replica de México", en ocasi de su visita a la ciudad de Zacatecas en 1826, a la casa del general Lobatos, comandante en jefe del Estado Libre y Soberano de Zacatecas 
Éste se hallaba enfermo y confinado en su habitaci; 
pero fuimos recibidos por su esposa, una mujercita 
delgada y parlanchina, que abusaba tanto de los mineros 
como de la minería en los términos más incalificables 
y por su hermana, una damisela alta, grasosa, a medio 
vestir, con bigote negro y dientes color de nuez. Las 
damas se sentaron codamente a fumar en un rinc; 
el piso de mosaico, sobre el que reposaba una inmensa 
perra y sus cachorros, se hallaba salpicado de coli­
38 En el caso de Europa, Norman J.G . Pounds ha sel ado que la sala "Era <<por lo general la pieza mejor amueblada de la casa, donde el due de la misma, su esposa y sus hijos (asf como las visitas) se sientan, charl an, escribe n y pasan el rato . .. >>", véase POUNDS, 1992, p. 263 . 
llas de cigarro y cenizas, hojas de col y de lechuga, 
y otras basuras que habían caído de cinco jaulas de 
pájaros que colgaban del centro de la habitaci6n39 
Nese que la habitaci donde fue recibido el vi ajero inglés tenía piso de mosaico y estaba adornada con varias jaulas, era pues una habitaci de convivencia familiar, de platica con extras y lugar de estar no solo de personas sino de los animales de la casa. Recámara 
Entre la sala y la cocina se localizaba la recámara, 40 misma que no era muy com, ya que menos de la mitad de las casas tenían este espacio. 
El hecho de que so una casa tenga dos recámaras (Tabla 6) , nos habla de que, tomando en consideraci la pequez de est os espacios, una sola recámara era insuficiente para que en ella durmiera toda una familia; que ocuparía también la sala para el descanso nocturno . En todo caso, lo que si ~s seguro es que l a promiscuidad y el "amontonami ento" en esas habi taciones era un hecho. 
Sobre lo anterior es necesario selar que el hacinamiento 
39 LYON, 1984 , p. 103. 
40 Suponemos que de la sala seguía la recámara por dos tipos de evidencias, la primera , que ya la selamos es el orden en que los notarios ubicaban los diferentes espacios de la casa; así , del total de casas analizadas, el 54 % que son las que tienen sala y recámara, están indicadas con el orden: sala, recámara, cocina, etc. ; la segunda evidencia son las avales de algunas casas en los que se seal a, por el avaluador, después de haber tasado la habitaci que ub ica en el frent e de l a casa "de aquí •igu• l a recámara de cinco varas de largo . . . " especificando lo mismo para otras casas. AHEZ , Ayuntamiento. Casas y solares. Exp . s / n 1757, f f . 1-8 . 
existía, independientemente de que el tama de las familias de artesanos y mineros fueran relativamente peque : 4.47 y 4 .39 respectivamente. Lo que provocaba el hacinamiento, entre otros aspectos, era la relativa estrechez de las dimensiones de este tipo de espacios habitacionales . 

Cocina 
Más de la mitad de nuestras casas tenían cocina, unas hasta dos y otras so una "cocinita". Como quiera que sea, estamos ante un espacio independiente de las otras habitaciones y especializado en el que, posiblemente, existía un peque horno construido de piedra o adobe, o bien una estufa o, en el peor de los casos, parrillas de metal sobrepuestas en piedras o peques muros de adobe, bajo las cuales se ponía la le o el carb . 
Al tener la cocina en una pieza aparte libraba a los miembros de la familia del olor a comida y del humo que se producía al cocinar. Esto permitía también que, espacios utilizados para preparar los alimentos se transformran en l ugares más orientado a "estar" para la conversaci y el juego, para la comunicaci entre los integrantes de la familia. 

El corral 
Otro de los espacios de la casa es el corral; aunque casi siempre presente -al rededor del 51 % de las casas tenían este espacio-era el de menor valor econico, puesto que se ubicaba, generalment e, en la parte posterior, en el fondo, de l a casa. 
Sin embargo, el corral era un espacio importante para l a 
vida familiar, ya que en él, además de guardar a los animales, servía para sembrar hortalizas y en ocasiones realmente era un huerto. 
Otra funci que desempeba el corral era la de servir como letrina o com familiar, sobre todo si consideramos que ninguna de las casas examinadas, se sela la existencia de bas, retretes o letrinas. 
APÉNDICE 2 Avals de tres casas de la ciudad de Zacatecas mediados del siglo XVIII y principios del XIX 
l. Araldi 1146.41 
A.val dt Migutl Ignacio Rivtra. Matstro A.lballi/. En lA ciudad dt Nutstra Stra dt los Zacaltcas a trtct dlas dtl mts dt ju dt mil stttcitntos cincutnta y stis, acudi6 antt mi ti Escribano, compartcl6 Migutl Ignacio dt Rivtra, Matstro Alballil, vtcino dt tSla ciudad, avaluador nombrado por partt dtl R.P. Ignacio Caldtr6n, actual Rtctor dtl Colegio dt la Sagrada Compallla dt Jts, dt tila para ti aprtcio para lo tocantt al oficio dt la susodicha dt las casas, qut tn tstas diligtncias st tnuncian, y dijo, qut tn confonnidad J la actptaci6n dt dicho cargo, y juramtnto qut titnt htcho ha proctdido a dicho aval tn la fonna J mantra siguitnlt: Primtramtntt ti casco dt dicha casa titnt por la frtntt dt la cal/t ditz. J stis varas y mtdia y dt largo, o fondo vtintt y cuatro y mtdia, qut multiplicadas compontn, trtscitntas noventa y stis varas dt las cualts la milad aprtcia a cinco ptsos vara cuadrada y suman novtcitntos novtnta ptsos. lA otra mitad aprtcio a vtintt ptsos por vara con mas cinco ptsos por dos varas dt una cuchilla qut sobra al sitio y suman quinitntos pesos 500 ptsos lA partd qut hact frente a la callt titnt ditz. J stis varas J media dt largo qut multiplicadas por cuatro varas J media dt alto hasta ti piso dt sala componen stttnta y dos varas dt las cuales st restan ditz. varas dt claros dt dos puenas y una ventana y qutdan liquidas ststnta y dos varas qut aprecio cada una a ptso por str paredes dobles y suman sesenta y dos ptsos 62 pesos Por la stgunda pared qut tiene las mismas varas rtbqjadas ocho dt claros y putrtas qutdan liquidas sestnta y cua/ro varas que al referido precio dt un peso vara suman ststnla y cua/ro_64 p lA pared tercera tient las mismas varas de largo por ti mismo alto qut rtbajadas ocho varas dt claros y dt puenas compontn las rt/tridas sesenta y cuatro varas importan stsenta y cuatro qut al dicho precio dt un ptso cada vara importan stsenta y cua/ro ptsos 64 ptsos Por los tabiquts qut dividen los apostntos qut son cuatro, los qut compontn stsenta J dos varas cuadradas qut aprecio a trts ptsos por vara suman 0.37 ptsos La pared qut entra a los s6tanos ts de adobe y stncilla y tient de largo diez. y seis varas y media y por cuaJro dt alto qut multiplicado compontn ststnta varas dt las qut rebqjadas nuevt varas dt claros quedan liquidas stsenta y un varas qut aprecio a cuatro pesos por vara y suman treinta y cuatro 34 pesos lA partd qut rtcibt la callt y piso dt los apostntos titne ditz. y sittt varas dt largo por cualro dt a/Jo qut multiplicadas compo11tn stsenta y ocho varas cuadradas que aprecio a cuatro pesos vara y suman treinta y cuatro pesos 34 pesos lA pared dt la sala de alto que titne ditz. y seis varas dt largo por cuatro y mtdia dt a/Jo (es pared doblt) que multiplicadas componen ststnta y seis varas, que la mitad dt esta ts pared doble y aprtcio cada vara a ptso y sacadas dt claro una puerta y vt11tana tres varas quedan liquidas trei11ta varas que ha dicho prtcio de u11 peso 
vara suma11 treinta pesos 30 pesos Por la otra mitad, que es sencilla, y tiene las mismas varas y claros, aprtcio a cuatro pesos y suma11 quiuce pesos 15 pesos Por ti enladrillado de la sala aprecio caJorce pesos y tres reales Por el guardapolvo y piso aprecio en seis pesos y cuatro realts por los suelos dt la casa adobados aprecio en 11utve pesos Por las soteas dt las dos salas y dos aposentos aprtcio a treinta pesos Por las soleas de los aposentos aprecio en caJorce pesos Por veintt canales a tres reales cada uno suman siete pesos y cuatro reales TOTAL 2132 pesos De manera lo aquí referido partee impona la cantidad de dos mil ciento trei11ta y dos pesos Aval dt Ftlipe Sa11tiago Sánchez. Maestro Carpilllero 
41 AHEZ, Fondo: Notarí as, Libros de protocolos e i nstrumentos del Escrib no Pblico y de Cabildo, Manuel Antonio Chacn, 1746, ff. 
En la ciudad dt Nutstra Stflora dt los Zaeattcas a catorct dlas dtl mts dt julio dt mstttcitntos cuarenta y seis antt mi ti Escribano compartci6 Ftlipt Santiago Sánchtt maestro carpinltro vecino dt tsta ciudad avaluador nombrado por partt dtl R.P. Ignacio Caldtr6n actual Rtctor dtl Colegio dt la Sagrada CompalfJa dt Jts dt tila para tl aprecio por lo tocantt al oficio dtl susodicho dt las casas qut tn tstas diligencias se enuncian y dijo que tn confonnidad dt otro cargo y tn juramento qut dtnt htcho ha proctdido a tstt aval tn la forma J mantra siguitntt Primtramtntt la puerta principal dtl 1.llhuanciJo de la casa dt a/Jos dt la esquina ts dt una madtra tngou,ada pasadiza litnt dos varas y cuarto de a/Jo, dt ancho vara y cuarta con sus dos lumbrales tn stis pesos ldtm otra puerta qut tntra al con-tdor ts dt dos manos dtl mismo a/Jo aunqut más antigua en stis ptsos En la ttchumbrt cuatro morillilos, trts vigas siendo 12 pesos El corredor se compone de rtgs, dt un annario viejo con una ventaniJa dt dos manos por puertas, ti piso es de cuatro viguetas, una solera, cuatro tablas, ti guardapolvo es de tejavan dt ttsmani que todo volt 46 pesos Hay una puerta de una mano que entra al pasadito Hay otra tambiin de una mano tngoz:.ada que entra a la sala Hay ua tabique dt tablas qut divide ti aposento de la otra casa de tres varas de a/Jo y de ancho trts varas y dos tercias, las tablas brutas, solo por el canto endtrtuulas dene una putrla dt una mano con su marco independientt Hay ttl ti ttcho dt ambas piez.as, taguán y aposen/os veinte vigas labradas a un a/Jo de dos solera y media, doscientas cincuenta tablecas tn bnuo que vale todo veinte y cuatro ptsos Hay en la sala veinte y dos vigas labradas a 1111 a, tres soleras, trescientas y ci11c11enta tabletas en bruto que vale todo 28 pesos Hay una puerta con un marco engoz.nada de media moldura con su marco moldeado nueva todavfa que vale 18 pesos En ti cuarto donnilorio hay una ventana torneada con sus puertas y postigos de chaflán ti volado algo maltratado y vale 13 pesos Hay e1t la techumbre diez. y seis vigas labradas a un a/Jo dos soleras y doscientas y tantas tabletas en bnuo y que volt todo 20 pesos Hay una puerta 11enta11a que sale al baJc6n es dt media moldura de dos manos con sus postigos que 11alt 18 pesos Un bak6n torneado que da vut/Ja a la esquina tiene nueve varas poco más dt largo, tres dt a/Jo y de ancho vara y décima y volt 64 pesos La puerta principal dt tsta casa dt a/Jos ts de una mano engou,ada dtl mismo largo y a/Jo que la dtl otro uihn y 11alt 6 ptsos Por otras dos dichas dt u11a mano, es de quicio pasadita de vara y tres cuartas dt alto y vale 4 pesos. Por otra de dos varas dt a/Jo, tambiin de quicio sobrepuestas las tablas y volt S pesos y 4 reales. Por otra dicha qut salt al con-al también dt quicio, valt S pesos 4 reales. Por u11a ventana llana volada con sus puertas pasaditas engo1.11adas qut valt 8 pesos. 
Y también hay en el aposento diez.y ocho vigas labradas a un alto dos soleras, doscientas treiuta tabletas, que todo 11ale 22 pesos 2 reales. Y también en ti sotauito hay dos vigas y un morillo de a cuatro varas y doscie11tas ststnta tabletas que todo vale 12 pesos 2 reales. Por otra dicha de una mano, más chica, qut entra a la caballeriza, en la que hay siete vigas de a cuatro varas con tabletas, y u11os umbrales, que todo vale 9 pesos. Por una puerta dt una mano que entra a una bodega, que vale 3 pesos 4 reales. Por la ttchumbrt de la dicha bodega titnt vigas, morillos, tabletas, raja, y tao/ita con dos vigas y un pilar que reciben que todo vale 10 pesos. Por una ventanita sin puertas, que vale 2 pesos. Por una puerta de una ma110 con su postigo, que vale S pesos. Hay en el pasadizo siete vigas a un alto, ,ma solera, cimto diez tabletas en bruto, que vale todo 9 pesos I real. En la techumbre de la tienda y otra alcobita contigua a ella tiene veinte y dos vigas labradas a un alto, tres soleras, y trescie11tas cb,cue11ta tabletas e,, bruto, y vale 28 pesos ./ reales. Una ventanila vieja, que vale 3 pesos 4 reales. Una puerta dt una mano engou,ada que entra a una sala de la otra casa baja, y vale 4 pesos 4 reales. 
La puerta principal de la otra casa, es de dos manos, de dos varas J media de a/Jo J de ancho vara J tres cuartas, dt tres hojas tngov,adas bien traJada, que vale 20 pesos. Otra dicha dt una mano engomada en su sala que entra a un aposento que vale 5 pesos. HaJ en la sala ca/orce vigas labradas a un a/Jo, dos soleras, J doscientas tabletas que vale diez y ocho pesos. En ti aposento hay doce vigas a un a/Jo, dos soleras J ciento setenta tabletas, que vale todo 15 pesos 4 reales. Un marco de una ventanila dt hierro, que vale 1 peso 4 reales. Un annaz. dt cinco varas en cuadro, de cuatro andanas J todos los entrepas necesarios y por ti un lado forrado dt tabla con un cqj6n ma/traJado J otro aparte especiero que volt veinte y tres pesos. 
Avaltfo dt Antonio dt Salcedo Maestro Herrero En la ciudad dt Nuestra Sera dt los ZacaJecas a ca/orce dla dtl mes dt mil setecientos cuarenta y seis ante mi ti Escribano comparec/6 Antonio dt Salcedo ht"ero J vecino dt esta ciudad avaluado, nombrado por parte... Por novefl/a y cuatro gov,es dt puertas 27 pesos Por veinte J dos gov,es de ventanas 9 pesos Por trtscitntos dt postigos 16 pesos Por ocho chapas dt puertas dt una mano 19 pesos Por otras dos de dos manos 5 pesos Por doce aldabas de ventanas, postigos J puertas 9 pesos Por din. J ocho annel/as 26 pesos Por tres cerrojos, uno con chapa J dos otros sin tila 36 pesos Por dos visagras de puerta 6 pesos Por una ventanila 36 pesos Por seis cantoneras dtl balc6n 46 pesos Por cuatro pasadores 26 pesos 
2. A,al t1784.0 
Sigue ti avaltío de la casa que está en la entrada de la Plaza mayorfrente a la Caja Real, está ubicada la referida casa en ti sitio de diez y ocho varas de frente y veinte y nueve de fondo, las que con-en dt Oriente a Poniente; en el primer resalle tiene las diez y ocho varas de ancho y en ti segundo resalle, encoje ti sitio dos varas y quedan diez y seis varas dt OJtcho con otras diez dt fondo, ti teretro resa/Je titnt doce varas de ancho y nueve de fondo: que reducido a fonna cuadrada, es ti entero dt varas cuatrocientas cuarenta y ocho; Que con aJenci6n al Paraje vale ti primer resalte hasta diez dt fondo la vara cuadrada a once pesos; en ti segundo resa/Je vale la vara cuadrada a cinco pesos y cuatro reales, en el tercero resalte por estar el sitio co11 mucho descenso a el An-oyo, vale la vara cuadrada a un peso y cuaJro reales; y respecto de estos precios, valen las diez y ocho varas con las de veinte y nueve de fondo la cantidad dt 310 pesos 32 reales. Proetdl a valuar las paredes, la que hace frente a la calle, es dt calicanto, tiene de largo diez y ocho varas y de a/Jo once varas desde el suelo hasta ti pretil, reconocl su grotso, vale la vara a dos pesos, multiplicado el largo con el a/Jo son ciento noventa y ocho, valen 396 pesos. Por otra pared maestra que está dt por medio, es dt adobe con calicanto reconocl su groeso tiene dt largo diez y seis varas y dt a/Jo once varas, vale 204 pesos. Y tambiin por otra pared maestra que cal a el patio esta dicha pared está cuarteada, reconocl su largo, su grueso y a/Jo, seg su estado vale 106 pesos. Por las paredes de la cara de la escalera tit11en cinco varas de largo y dt alto diez varas, están cuarteadas, seg su estado valen 25 pesos. Por las dos paredes de divisiones, son de medianfa, con-esponden una a la casa de Don Esteban Elfas Con:JÍ/e,, y otra a la casa dtl difunto Don Onofre Sánche,, tiene de largo cada una veinte y nueve varas y diez varas de alto, 
42 AHEZ, Fondo: Ayuntamiento, serie: cas s y solar s, subserie : r em tes, 1784, ff . 30-37. 
a la milad dt su valor las aprecio; son las dichas varas doscitnlas y noventa, valt cada una vara a cuatro rtalts qut son 145 ptsos. Por cuatro partdts qut dividtn, Ulhtían, titnda y accesoria, dt cinco varas y mtdia dt largo cada una J cinco dt alto hasta ti piso dtl tntrtsutlo, rtconoct su grueso valtn 87 ptsos. Sigut, los aprovtchamitntos dt partdts, la qut st cayeron tn ti timo fondo dt .la casa, con un litnu> dt partd dt calicanto dt sitlt varas dt largo y sitlt varas dt alto, ht regulado la pitdra dt los cimitnlos con un pt1ar qut tstá a la partt dtl Arroyo tn 106 ptsos. Y tambiln por ti Po1.0 (tstá tnsolvado) rtconocl ti hondor, ti brocal dt calicanto, dos pilarts ondt st pone ti canillo, stgtín su estado vale SO pesos. Por la escalera dt la vivienda alta con ditt. J stis escalones dt canterla y su pasamanos valt 11 ptsos. Por trts partdts dt divisiones que dividt ti cuarto tscriJorio una, otra qut divide las dos cuartos recámara J donnilorio, y las paredes dt un cuartito qut está en la parte dtl sur, tn la entrada dt la tntrt sala, rtconocl su grueso largo y alto de cada una valtn 18 pesos. Por ocho docenas dt lot.as dtl suelo dtl Ulhn stgtín su estado valtn S pesos. Por trts putnas dt canttrfa de tienda y accesoria, rtconocf su ancho J alto titnen vasa y cornisa, vale cada una catorce ptsos son 42 pesos. Por la putt1a dtl u,hn con vasa y cornisa valt 10 pesos. Por trts putnas ventanas de caruerla, dos de ur, balc6n y una en ti otro balc6n valtn 32 pesos. Y también por los enladrillados de sala y cuarto escriJorio y otro cuarto interior y el cuarto donniJorio, medí su largo y ancho de cada pitu, stgtín su estado valen 40 pesos. Por los encalados y enjarTados dt la vivienda alta y bqja los qut están tratables, rtconoct valen 35 pesos Por otra puerta dt canterla que está en ti patio, valt 7 pesos. Por una ventana dt canterla que mira a la calle, con cornisa y antepecho, vale 9 pesos. Por dos nichos de canterla que tstán tn ti prttde cinco cuartas de ancho y dos varas de alto, valen 16 pesos. Por las awttas de hormig6n están tn ti largo dt ditt. J ocho varas J ditt. de ancho las rtconoc{ valen SO pesos. Sigue su madera de las ttchumbrts de titnda y trastienda, son setenta y un vigas de marca, valt cada una un pesos que son 71 pesos. Por veinte y stis vigas de la accesoria donde se haya la barberla, valen 26 pesos. Rtconoc{ las tablas dtl tntresutlo, labradas, vale cada una a cuatro reales, que son 35 pesos. Por las dos putnas de la tienda engou,adas, con llaves, aldabones, bitn tratadas de dos manos, medí su ancho y largo, valen 28 pesos. Por la ventana de la trastienda, vale S pesos. Por la puerta de la accesoria en que se haya la barberla, engou,ada de dos manos, con chapa, llave y aldab6n, 
vale 11 pesos 4 reales. Y también por la puena de enmedio de la barbería, valt 5 pesos 4 reales. Y también por una ventanita que cai dentro del patio, vale 3 pesos 4 reales. Y también por la puena de madera del Ulhn, es dt dos manos. Reconocí su ancho y a/Jo con chapa,Uave y aldab6n, vale 6 pesos 4 rtalts. Por la puena qut tst6 tn la entrada de la escalera con rejas de dos varas de ancho y lrts dt alto con sus rejas torneadas, valt 10 pesos. Por el port6n que sale a ti patio a la puena dt los s6tanos, con rejas, rtconocf su ancho y alto, vale 11 pesos. Por la madtra qut tiene la escalera por dtbqjo, vale 4 pesos Por la puena dt la entrada de la sala, vale S pesos 4 reales. Por la putna dt un cuarto y la puma del donnilorio, las reconocí, valen 8 pesos 4 reales. Por las puertas de madera que salen a el balc6n son de tablero, valen 18 pesos. Por otra puena qut sale a otro balc6n, vale 9 pesos. Por una ventana de rejas torneadas, vale 4 pesos -1 reales. Por tres puenas de los s6tanos, tngov,adas, con chapas, llaves, aldabones, vale cada ur,a ocho pesos, que son U pesos. Por cuatro puertas dt los cuartos qut están caldos, están muy maltratadas, valen 4 pesos 4 reales. Por las vigas de estos cuartos caídos, unas están quebradas por la mitad, otras están enteras, las aprecio en 14 
ptsos. Y tambiln por las vigas dt la ttchumbrt dt sala y tscrilorio, son dt marca, son cincutnta y trts, valtn a ptso cada una qut son 53 ptsos. Por las vigas de la entresala y un cuarto inttrior y ti cuano donnilorio, son trtinta y stis, valt cada una sitlt rtalts que son 31 pesos 4 rtales. Y tamblln por las vigas dt la caja dt la tscalera, maltratadas, son ditt J stis, valen a dos reales y medio cada una, que son 5 pesos 6 reales. Rtconocl la tableta de sala, donnilorio J tscrilorio, y otro cuano interior, dtl pasadizo que entra a la sala, tstán astpadas he regulado en todas las techumbres de la vivienda alta, cuatro mil tabletas, seg su estado vale cuatro rtales ti ciento, que son 20 pesos. Por las rtjas dt madera dtl tscotill de la tscalera, vale 6 ptsos. Y tambiln por ti balc que mira a la callt, reconoci su largo, titne ststnta y un con ti piso dt abajo y tn ti guarda polvo de aniba, vale tn ti tstado qut tstá con sus pirlants 12 ptsos. Y también por otro medio balc qut le pt11tntce a esta casa con sus eones, vale 6 ptsos. Por las tablas dtl piso dt dichos balcones y sus techumbrts, seg su estado, vale tres pesos. Por vtinte J cuatro varas de prttde las divisionts de la a:r.otta, tstán doblts, valen 24 ptsos. Por un albonanlilo de la escaltra, es dt calicanto vale 24 pesos Por dos partdes de los sanos de doct varas dt largo, trts varas dt alto, una vara dt grueso, vale11 108 pesos. Por dos dt divisi de cinco varas y media cada una y de alto tres con el ondor del cimiento, valen 15 pesos. Por una ventana dt canttria que tslá aniba de los sanos, con su repisa, vale 7 pesos. Por ditt vigas de la techumbrt dtl z.ahn en la entrada dt la escalera 6 pesos. Por un contra cimiento de calicanto de diet varas dt largo, ti de mtdianfa tiene de alto cinco varas, reconocf su grueso, vale 37 pesos 4 reales. Por una reja dt hit"º que titne una vtntana, son ditt y seis rtjas, una faja dt hitrro en que pisan abajo y otra tienen aniba, valt 20 pesos. Por quinct docenas dt barTO qllt titnen los balconts encima valt cada una cuaJro realts qut son 7 pesos 4 reales. Y también stis canalts ochavados con sus repisas, valen 15 pesos. Y también por dos dichos quebrados, valtn 2 ptsos. Por otra az.otta chica de honnig de cinco varas en cuadro con sus pretilts dt mtdia vara dt grueso, valt 6 pesos 2 realts. Reconocf el rodapits dt toda la casa, cimientos de todas sus paredts, asitndomt el cargo de lo qut st gast6 en abrir cimientos y renchidos con calicc111to hasta el ras del suelo, he regulado seg lo que vide, por todo el importe dt 150 pesos. Por el emptdrado dt la calle de diez. y ocho varas de largo y dos varas y media de a11cho, vale 7 pesos. Por dos paredes de los costados de los s6ta11os, son de calicanto, de una vara de grueso, tienen de largo seis varas y de alto tres varas, valen 72 pesos. Por ciento y cuaJro vigas de los s6ta11os a cinco reales cada una, valen 65 pesos. 
Y también por el piso entarimado dt dichos s6tanos, tientn trei11ta y seis tablas y Sll annaz.6n er, que está11 clavadas, seg su estado, valen 20 pesos. Por treinta y seis tablas del piso del entresuelo, estas valen cada una a cinco reales que son 22 pesos -1 reales. Por la manufactura por poner esta techumbre y tablason a regulado que vale 80 pesos. Por dos ventanas de rejas medf su ancho y alto, valen 5 pesos. Conoci la manufactura de los entretechos y la manufactura de poner la madera e,, la vivie11da baja y a, e regulado qut vale 340 pesos. Por los encalados y enjarrados de los sanos, los reconocf, valen 15 pesos. Por dos puenas de madera con sus cen-ojos que están de parte de de11tro de los sa11os, valen 7 pesos. 
Suma salvo yen-o 6010 pesos 4 reales Esta casa tient la vivienda baja tienda, dos trastiendas, la accesoria tiene dos piezas, tres sanos, son ocho piezas; la vivienda alta titile sala, cuarto escritorio, recámara, otros dos cuartos, ante sala, z.ah,,, son siete piezas, que son por todas quince pituis no apuntando las pieuis que están tn el Jimo fondo del siJio por estar por el suelo. 
3. A.,al 1125." 
Rtconocimitnto y aval qut yo Josl Maria Vázqut, Matstro dt Arquiltctura J Alari/t titulado por ti Y.A. C. dt tsta capital, hago dt una casa cubitrta dt ltn-ado ptrttntcitnlt al ciudadano Roman Mitrt, la cual st halla tn una dt las cuadras dt la Pla.wtla dt la Mtrctd vieja, cuyo /rtnlt mira al oritnlt J Plawt/a dicha. linda por ti ponitnlt con casa dt Don lgnaci.o Toricts, por ti sur con casa dt Maria Trinidad la colorada J por ti nortt con casa dt Don Ttodoro Ni. St compone tsla casa dt una sala comptltnlt, una pieza qut llaman oratorio dt la Sangre dt Cristo, dos recámaras, otra salita tn ti pasado, un portal, dos bodtgas, dos cocinas, una sotthut/a J un pozo tn ti palio dtl frtntt qut rtcibt la agua llovtdiuz dt la Plawtla dt la Mtrctd cuyas mtdidas y aprecio son dtl ltnor siguitntt. Titnt ti sitio dt frtnlt oritnJt 13 9/6 dt varas y dt fondo 15 varas las que mu/Jiplkadas unas con otras suman la cantidad dt 207 1/2 varas cuadradas que rtpartidas tn dos rtsallos lts toca al 1° 103 3/4 dt varas a 3 ptsos vara 38 ptsos 7 1/4 rtalts al 2° 103 3/4 dt vara a 1 1/2 pesos vara 19 ptsos 3 rtalts o 58 pesos 2 7/8 dt rtal Con mas un ángulo salitnlt a la parte ponitntt dondt tslá ubicada la cocina, con 33 varas cuadradas dt ttn-tno las val a 1 1/2 rtal vara importan 6 ptsos 1 112 Por cuaJro portadas dt canttra con sus comisas y una vtntana tn 32 ptsos Por stis canalts dt cantera 2 pesos 6 reales Por ocho doblts dt losa dt canttra tn los mactttros dt la sotthutla a 6 rtalts 6 pesos Por 30 varas cuadradas dt lisa tn ti piso dtl oratorio a 7 rtalts la vara 26 ptsos 2 rtalts Por 16 varas dt losa tn la banqueta dtl frtntt a 2 1/2 rtalts 5 pesos Por una cruz dt canttra qut está tn ti prttil dt la partd principal 2 ptsos Por 98 varas cableas partd dt pitdra y lodo stncilla, digo doblt dt 8/4 dt grueso a 2 reales 110 pesos 2 rtalts Por 42 varas cableas de pared dt pltdra J lodo sencilla a 6 rtalts 31 pesos 4 rtalts Por un pilar dt pltdra y meula tn ti portal tn 5 ptsos Por /33 varas cicas pared piedra y lodo tn todos los cimitntos dt la casa a l ptso 133 ptsos Por 27 112 varas cableas dt pttril dt piedra y mtula a 7 rtalts la vara 24 ptsos 1/2 rtal Por 39 varas dt pttrilts piedra y lodo a 4 rtales 19 pesos 4 rtalts Por 276 varas dt partd adobt stncilla a 3 reales 103 pesos 4 rtales Por 72 varas dt partd doblt dt adobt a 7 rtales 63 ptsos Por un pozo dt agua llovediza abierto en ti ttpetatt, partt dt il adtmado dt piedra y meula 50 ptsos Por 119 1/2 varas dt pisos dt tnadobado a 1 112 rtal 22 ptsos 3 1/4 rtalts Por una puerta en la sala principal con madera y hen-ajts 14 ptsos Por una ve1ua11a co11 su volado dt madtra 4 pesos .J realts Por la puerta del oratorio con htn-ajts 8 pesos Por una ve111ani1a qut conduce dt la sala al oraJorio con id 3 ptsos 4 reales Por la putna dtl pasadizo con id 11 ptsos Por una puerta en la rtcámara 1• con id 8 pesos Por otra dicha que salt a la sotehutla id 5 ptsos Por una alacena tn la sala con marco dt madtra y alambrado 1 ptso cuaJro rtales Por la puerta dt la salita dtl pasadizo con madtra y htn-qjes 2 pesos Por una vtnlana dt una oja tn la saltta con sus htn-qjts J rejas dt madera 2 pesos 4 reales Por una puerta dt la cocina con hen'ajt 9 pesos Por otra dicha en la bodega con id .J rtales 
~3 AHEZ. Fondo: Notarías, Protocolo de Instrumentos y Contratos Plicos a cargo del ciudadano Ram Vazquez del Mercado, que da principio en Zacatecas doce de marzo de 1825, como escri bano de Nero y Plico del Letr do. ff, 15­
16. 
173 
Por 29 •iguttas J so/tras tn ti techo dt la sala principal a S pesos 1/2 real 19 pesos 7 1/2 rtalts 
Por JO •iguttas J so/tras tn ti techo dtl oraJorio a Srtalts 6 pesos 2 rtalts 
Por 20 viguetas tn los techos dt las dos recámaras a 4 112 rtalts ll pesos 2 rtalts 
Por la madera dtl techo dtl pasadil.o 4 pesos 4 rtalts 
Por 23 viguetas J so/tras tn ti techo dt la saleta a 3 1/2 reales I peso 1/2 rtal 
Por ti techo dt la cocina grande 9 pesos 
Por las maderas dt los ttchos dt las dos bodegas grandes J sus soleras 17 pesos 
Por un ca subttrránto qut dtsag ti patio dt la casa 4 pesos 
Por todos los tnjarrts J blanqueos dt toda la casa 70 pesos 
por las tierras, tortas J lamas dt todas las tumtas 76 pesos 
Por 24 varas dt empedrado a 2 reales 6 pesos 
Importe total 1008 pesos 2 118 rtalts 
Stg apartct dt la prtstntt suma ascitndt su total valor a la cantidad dt un mil y ocho pesos, dos y un octavo 
rtalts. Cuyo rtconocimitnto aprecio esta echo fitl y legalmtnte sin coluci6n, dolo o fraude alguno, arreglado a 
la ltJ dtljuramtnto hecho a mi Ita/ saber y tnttndtr que por ser asl cierto J no proctdtr dt malicia lo jinno tn 
Zacaltcas S dt mayo dt 1825. 
Josl Maria Váv¡ut.t 
Apéndice 3 Dibujos de pantallas de hierro forjado y fotografías de balcones de la ciudad deLKaucai" 
44 Tomado de VILLEGAS, 1984. 





ZACATECAS 
CR.UZ DE ílitRR.O FOR.c.JADO DEPJA·\JN15CENOA 
DEL F.STILO GOfICO fLOPJDO EN UNA PJ:JA DELSIGLO)GJII. 
CR.UZ O 
ESPAÑOLA• .SIGLO.XV. 
G 
B 
PJ:JA CO~DOBf.SA DE WQUE DELSIGLOXVI CON CJlUZ E R}:MINISCENCIA GOTICA Y PANTALLA!. 
DE YIEPJ>p FU)\JADO.SJGLOXVDI 
A.-Of UNA Ctc~JA OUA Av. OE \.OS 
CONQ..,1 s T AOoRes.B.-oe UNA ReJA Of LAC,.Teo1tA1... 

G.-RCMATE OE UNA REJA ZACATE­CA NA Of RfMINIS(fNCIA GOTIC:A. 
C. -oe ~.. 11.!JA K SH. UJl5 Fbros L 
D.... OE UN ~DAL Df Pue ~LA. 
E 
E.-oE uw &ALCON o~ TouKA. 
F. -OE UNA REJA oc ÜAXACA. 

PANTALLAS DE NlIDIAESPAÑA. 5IGIDXVIll. 
.. -' 
. ... . 
Y· . 
' ' ·... 
\ ;. •) 
\ .. \ 
'\,
\. '· \ ' :, ',\ .._
t' .. 
\ . \ ' ~-....
. 
'' \
~· 
\ n \•
,\ 1 .
' 
\, 
~ \. \ ,, \'. \ ·:. 
' ...
~)-.:~~ . \ '· : ~ 
\t-.;. 

~ 
.:.,:,, 
·. 1
·. ~ ~ 
·'' 
~ 
" 
\ ·'~ 
••. ' 
~ 
~.
',~
.,, . ·..~ ( . 
'• 
·:-= 
,~ '. \ 
~ 
•, .. ~­:. •.. .... 
' J 
,. 
-
. .. .:J . 
f l \ 
.. . 
-
·, 
. . 
.> 
., 
'· 
; _:. 
.. ,.... .... -. -,,-. 
!fi:(:.' 
l· .~ .
r =,. 
•. l
. ; ·-~ .
,~~--., . . 
:Í · ' .... . -: '• 
. . 
(. ·. 
! ' 
~ 
; . 
. . . 
... 
, .. ... 
~· .. l ': 
.~-.., ...· 
·, 
,. 
.' . 
• t 
. 

., ...'": ~ 
. 
1, • • ·t 
,,. -, 
..• 
r , .• 
~ ... ~ -,... _., . ' 
. ,.. ~........ ~ ·,'
.. ·. . ' . 
CAPITULO 3 LOS SUJETOS DB LA VIDA PRIVADA 
La composici de la poblaci. 
Entre los siglos XVI y principios del XIX la composici étnica de la sociedad colonial sufriimportantes cambios . Del predominio indígena en los primeros as de la conquista, se pasa una poblaci en la que la creciente presencia espala y el mestizaje hicieron que la auttona redujera paulatinamente su participaci proporcional a menos del 50 % de la poblaci novohispana. Basándose en los censos r eales de 1793, Humboldt calculque el 40 % de la poblaci eran indígenas, 33 % blancos y los restantes, 27 % mezclas de razas. 
En general, aquellos antiguos pobladores del territori o novohispano, particularmente los provenientes de las mezclas raciales, los mestizos, tendían a concentrarse en las ciudades y las villas. "En la ciudad de México con un total de 112,926 personas en 1790 una cuarta parte eran mestizos y mulatos , el numero de mestizos era cuatro veces mayor que el de los mulatos. Si n embargo, la proporci de mezcl as sanguíneas de l a poblaci total fue afectada por el hecho de que la ciudad de México, la capital, atrajo un gran numero de blancos . Estos timos constituían más de la mit ad de la poblaci de la ciudad. La otra cuarta parte estaba compuesta por i ndios". 1 
1 GARNER, 1970, p. 90. 

1 81 
Las proporciones eran significativamente diferentes en zacatecas en relaci con otras poblaciones mineras y con la misma capital del virreinato, donde las mezclas raciales se habían hecho evidentes desde el siglo dieciséis. Por ejemplo, en Guanajuato, entre 1792 y 1793, la poblaci estaba constituida por 57 % de espales, 13 % de indios y 30 % de castas; 2 siendo estos porcentajes, parecidos a los de la ciudad de México integrada por 50 % de espales, 25 % de indígenas y 
25 % por castas. La situaci para finales del siglo XVIII 
(1794) en la ciudad de Zacatecas, que tenía una poblaci de 
27 469 habitantes, 3 era claramente diferente: 21 % espales 
(criollos y penisulares), 26 % indígenas y 53 \ castas con una 
alta participaci de mulatos (Véase gáfica 9 y cuadro 4) 
Gr,fica 9 
CHIH exlatentH en la ciudad de ZacattCN en 178& 
6322 23 
...................... Me .... .
=z..,~........,...-...... 
2 BRADING, 1994, p. 242. 
3 AHEZ. Fondo: padrones y estadísticas, afio: 1794 . 
Cuadro 4 Castas existentes en la ciudad de Zacatecas por sexo y grupo de edad 1794'  
Castas  Hasta 7 7 a 16 16 a 25 25 a 40 40 a 50 so y más as as as as as as H M B M H M H M H M H M  

Europeo  31  3  46  8  7  3  97  8  36  5  28  
Espafiol  397  369  489  518  645  680  821  676  305  346  218  34  
Indio  499  507  497  938  698  915  805  779  501  350  307  333  
Mulato  388  545  816  560  299  482  712  1074  347  348  588  461  
Otras castas  848  783  911  912  699  770  698  888  482  401  248  311  
H=  Hombres.  M=  Mujeres.  

Fuente: Elaboraci propia con base en AHEZ. Fondo: padrones y estadísticas. 1794. 
Un censo de zacatecas, de 1803 que ha sido analizado 
detalladamente por Richard Garner, mostr4,955 tributarios, 
de los cuales 612 eran indios de pueblos, 1,433 indios 
laboríos y vagos y 2,910 negros y mulatos libres. Este 
4 El levantamiento del censo en Zacatecas tuvo varios problemas y unque sí se realiz, el virrey Revillagigedo nunca tuvo el censo completo. La correspondencia entre el intendente y el virrey da cuenta de dichos problemas; así "Joseph de Le Val dez recibirecordatorios del virrey para que acelerara el censo en marzo, junio, septiembre y diciembre de 1973. En marzo de ese a informa Re villagigedo que los subdelegados no habían cumplido sus denes y en junio, al r e petirles instrucciones, ofrecial virrey conminar con mayor energía a los morosos ( ... ) El 29 de abril de 1794 remiti(el intendente) 'seis cuadernos con la raz de poblaciones de t oda ella comprendiendo el primero el total de almas del partido de Fresn illo, el dos de Sombrerete, el tres de Niebes, el cuarto el de la Sierra de Pinos, el cinco el de Mazapíl, el seis el de esta capital y su jurisd icci, reducidos al Gral . de la Probincia. Acompan a estos la lista de artesanos en conformidad con lo espresado~. El virrey, como en otros c sos, devolviel material porque al examinarlo, encontrque 'existen é ltas en los de la capital, sus distritos y el General de la Intendencia ...hay varios errores en las cuentas del nero de almas que será necesario verificar~Esto y otras fallas obligaron al virrey a quedarse sin cuadernos, que ya no le fueron devueltos porque dejel cargo al terminar el a". Véase CASTRO, 1977, p. 16. 
documento, sela Garner, revela que el 60 por ciento de la poblaci tributaria eran negros y mulatos. 5 
No es sorprendente que Zacatecas tenga un gran nero de negros y mulatos ya que desde 1601, cincuenta as después de su fundaci, Zacatecas tenía 3,000 esclavos. Los mestizos estaban generalmente exentos de tributos y por ello no están identificados en el censo. Sin embargo sabemos que ellos eran contabilizados entre los indígenas. Si tuviéramos datos para los mestizos, posiblemente veríamos que existirían más mestizos que indígenas. 
Todo parece mostrar que durante el período colonial, mestizos, negros y mulatos emergieron como las principales subcategorías en la poblaci zacatecana. 
La gran proporci de castas muchas de las cuales fueron probablemente mestizos y mulatos, es evidente entre muchos grupos ocupacionales. Noventa por ciento de trabajadores mineros y refinadores eran castas y 88 por ciento de los miembros de los gremios eran castas; en solo dos de los gremios, los barberos y herradores, las castas no constituían la mayoría. ' 
Generalmente en Nueva espa las castas podían servir como aprendices, pero no como maestros. No tenemos forma de saber si esta regla era aplicada en Zacatecas . En general la 
5 GARNER, 1970, pp. 68 -84 . 
'Idem. p. 92. 
relaci de blancos y castas en los grupos ocupacionales, era 
de uno a siete. 
El nero de europeos que vivieron en el Zacatecas 
colonial tardío era muy peque, como en el caso de la mayoría 
de las ciudades coloniales con excepci de la ciudad de 
México. 
Entre los solitarios y las familias mtiples de la ciudad 
Coincidimos con Anne Staples cuando sela que, además 
del estudio histico de las grandes familias de comerciantes , 
terratenientes o de la nobleza mexicana, mismo que ha sido 
posible gracias a la conservacci de archivos familiares y 
notariales, 
hay otra historia, a un nivel mucho más modesto, sin el respaldo de archivos de familia, que vale la pena rescatar, la de las empresas medianas, manejadas casi como si fueran de tradici gre­mial, generaci tras generaci, dentro de un mismo grupo familiar. Las familias mineras, tan­to de operarios como de dues, se involucraban en este proceso productivo en algunos casos du­rante un siglo o más . La extraordinaria permanen cia de estas familias dentro de una misma activi dad econica, con todo lo que esto implicaba para la cohesi comunitaria y la transmisi de la tradicional sabiduría minera, constituye un interesante complemento al caso mucho mejor conQ cido de las familias terratenientes .' 
En efecto, a partir de fuentes "no famil i ares" y de 
carácter mas bien plico, como los padrones de casa por casa 
7 
STAPLES, 1993, pp. 1-2. 
que se levantaron en la ciudad de Zacatecas a principios del siglo XIX, intentaremos en este capitulo reconstruir aquellas familias animas de mineros y de otros gremios. 
Hemos utilizado dos padrones, uno de 1826 correspondiente al cuartel menor# 3 situado en el centro de la ci udad, y otro, de 1827 que corresponde al cuartel menor nero 8 que se localizaba en la perfiferia de la ciudad, hacia el sudoeste.ª 
(Véase plano 6) 
Ambos padrones son muy parecidos en cuanto a su estructura. En los dos se especifican: nero de la casa, nombre de la calle, nombre y nero de integrantes de l a familia, sexo, edad, estado civil y ocupaci. Bl padr del cuartel 8 contiene además informaci sobre el monto de la renta y el nombre del due de la casa. 
El hecho de que uno de los padrones nos ubique en el centro y el otro en las orillas de la ciudad, nos permitirá hacer un análisis comparativo a través del cual podremos derivar la relaci que existía entre estatus econico y localizaci de la vivienda, preferencias ocupacionales de l os diversos gremios, etc. 
Sabemos y de hecho disponemos de otros padrones correspondientes a cuarteles diferentes a los mencionados y levantados en la mi sma época, sin embargo no los hemos 
8 
Estos padro ne s los localizamos e n el Ar chi vo Histico del Estado de Zacatecas, se encuentran en el Fondo de Padrones y estádística para los as 1826 y 1827, ciudad de Zacatecas. 
utilizado porque su estructura, criterios y tipo de informaci difieren considerablemente de los padrones del cuartel 3 y del 8. Por ejemplo, el padr del cuartel menor 6 levantado en 1826 so contiene el resen estadístico del nero de habitantes del mismo. El del cuartel menor# 2 fue levantado en 1823, es decir, tres y cuatro as antes de la 
fecha en que se realizaron los padrones que analizamos en este capitulo. 
El cuartel menor# 3 de la ciudad de Zacatecas, mismo que se localizaba en el coraz de la ciudad principiaba "desde la Casa de D. Joseph de Gallinar {E), y subiendo hacia el Poniente los Callejones del Ensaye, Carmelo, de los Gallos, y parte del Pedregoso, da vuelta por la Capilla del Ser de Villaseca, baxa para el oriente el Callej de las Petas hasta la {F), y retrocediendo para el Sur, Plazuela del Pirámide y Plaza mayor, remata en la citada letr a {E)" 9 
{Véase plano 7) 
9 
FERNANDEZ, 1799, p. 287. 
Plano 6 
Cuarteles 3 y 8 de la Ciudad de Zacatecas finales del siglo XVIII 
• 
-
1• ••• • • • 
• ... • • 
.. \ '• • . .~: '
'• • .. .•.. • • ~ • .•••
...• • • •• 
~. 
.., l • .. ' , • • ••• ,•
• • • ... J. • I • •. •
• • • .• • • I 
J" 1 •• 
• ! ,e • •
-•••• •"' . '.' . .. 
·-• ... \. .. , .. i.1J·. •.... ,.. . .., -,;.'.. 
... ¡-,. • .. .: • 
.••• . • .;~:·'"'·t . \1-:~~' ;.. . • 
>:,;.""'(~\ • M # 
T ~ ,..
. .,. ., 
-
. t ~···..· 1 •
• .... .... . 
..... .
•1,,:J • t"· 
...~ 
•• .. ·t ' 
.., . . 
.
.
' • : • .,
• ..." .
1 • 
• 




1 ·,-·. • 
.,.• •-•. .
. • ...• 
••"-.• • 
:·· .. 
• 
, \ 
\ 'i .\., 
/s
/ I 
J, 
I 
• ,,1 I I 
. .--., 
-::,...--" • 
• ·--l
1 ' 
l 
. . -• • • a 
. . ·º ,r, 
' ·t.• . ., • . }. .. ••.. 
r,,.,.~~~~::;:::::~~ . ~
f~~' .. 
• ,. .. ···· ·.u 

• • ! ••
.... ... . 
, r 
-
• 
1 
•
1. > 
• 
,,..... .. • • 
. ......:(}._, . • ! • ·-·-__......~--·­
•• ~-"1t~ •
¡' .. 
' _., , -....... --.-. -... 




-=·' 
Existían 355 familias que habitaban en las 324 casas que constituían el cuartel. Francisco Delgado, que era la persona que había levantado el padr, preguntaba sobre el sexo, edad, estado civil y oficio de cada uno de los habitantes de la casa; los lugares en los en que se tardaba más eran las alcaicerías, los edificios donde vivían más de dos familias y, sobre todo, en las vecindades en las que llegaban a vivir hasta 4 o 6 familias. 
Al parecer Delgado no se interesen conocer si el jefe de familia era el due de la casa o si pagaba renta, ya que este dato no aparece en el padr. Lo que sí se diferenciaba era la existencia, en cada familia, de párvulos que eran nis menores de 10 as y las doncellas, mujeres célibes que tenían, la mayoría, entre 10 y 16 as, aunque existían doncellas no muy jenes que digamos, de 50 o más as. 
Delgado, generalmente, al levantar el padr, anotaba en primer lugar el nombre y apellido del cabeza de familia, fuera este hombre o mujer, aunque en ocasiones ponía en primer lugar al padre o madre de alguno o de los esposos, enseguida a la esposa o esposo si es que estaban casados, después a los hijos y por timo el nombre de los sirvientes o de las otras personas que vivían en la casa. 
Plano 7 Detalle del cuartel menor# 3 
;¡ 
!· 

;!11:~:· 
~\,\'.
,··:.."'1 
......t . 
.' ' 
'·' 
En su recorrido había encontrado algunas casas vacías y tenía el cuidado de anotarlas como tales. Como era muy escrupuloso tardvarios días en preparar el informe y la documentaci que tenía que entregar a las autoridades de la ciudad. En la hoja de estadística, colocada en la parte final del padr, Delgado resumía los datos recabados en las 39 hojas que integraban el documento. 
Ocho meses después de que Don Francisco Delgado terminaba de levantar el padron del cuartel menor# 3, el Ayuntamiento orden en febrero de 1827, el levantamiento del padr del cuartel menor# 8, recayendo la responsabilidad en una de las personas más respetadas de la ciudad, el boticario Teodoro Ni. 
El cuartel ocho se localizaba en la parte sur y oriente y era uno de los más grandes y alejados del centro urbano y principiaba "con la {R) en la esquina de la Plazuela de Zamora, sube para el sur Calle del Barrio Nuevo hasta la Garita de este nombre, letra (S), y dando vuelta por toda la falda del Cerrito hacia el Oriente, Pueblo del Ni, Hacienda de Juan Alonso y Pueblo de S. Joseph {T), baxa desde las Casitas de la Palma al Callej de la Aurora y al de Urquizo, gira para el Poniente por el de D. Ventura y Juan de S. Pedro, y remata en la misma esquina letra (R) " 10 (Véase plano 8) 
El padron, semejante al del cuartel# 3, incluía nero 
1° FERNANDEZ, 1799, p. 289 . 
de casa, nombre de la calle, nombre de los integrantes de la familia sexo, edad, estado civil y oficio e incluye un dato adicional, el valor de la renta cuando la casa no era propia así como el nombre del due de la casa o edificio. 11 
La poblaci: sobre todo nidos y mujeres 
La poblaci total del cuartel# 3 era de 1,770 personas, de las cuales fueron empadronadas 1 50612 , estas tenían un promedio de edad de 27 as. Era un cuartel donde predominaban los jenes y adultos que no alcanzaban los 40 as, de hecho el grupo de edad entre los O y 39 as constituía el 75 por ciento de aquella poblaci. 13 
11 AHEZ. Fondo , padrones y estadística, 1827. 
12 Las restantes 246 fueron anotadas e n el padr como "individuos r eligiosos, individuos de conventos y colegios e indi viduos de la c rcel nacional" 
u Toda la informaci que an lizamos en este apartado proviene del documento "Quartel menor No. 3. Padr del nero de almas que comprende el expresado quartel perteneciente a este Estado Libre de los Zacatecas echo en Junio de 1826" Francisco Delgado. Archivo Histico del Estado de Zac t ecas AHEZ. 
Fondo: Padrones y est dístic, Ciudad de Z c t ec s . 1826. 
Plano 8 Detalle del cuartel menor# 8 

Bs también significativa la gran cantidad de nis, entre los O y 9 as que vivían en esa parte de la ciudad, representaban estos infantes el 20.72 por ciento. Pocos eran los ancianos del cuartel. Quienes tenían una edad entre los 65 a 75 o más as, representaban apenas el 2 por ciento. (Véase cuadro 5 y gráfica 10) 
Cuadro 5 Edad y sexo de los habitantes del cuartel menor# 3 Ciudad de Zacatecas 1826 
Edad (as) B % M % Nero de personas 
00  -04  58  10.3  62  6.6  120  
05  -09  86  15.3  86  9.2  172  
10  -14  52  9.2  80  8.6  132  
15  -19  44  7.8  105  11.2  149  
20  -24  52  9.2  122  13.1  174  
25  -29  40  7.1  94  10.1  134  
30  -34  42  7.4  88  9.4  130  
35  -39  40  7.1  63  6.7  103  
40  -44  27  4.8  62  6.6  89  
45  -49  37  6.5  so  5.3  87  
so  -54  18  3.2  37  3.9  55  
55  -59  33  5.8  42  4.5  75  
60  -64  16  2.8  23  2.4  39  
65  y  más  17  2.9  17  l. 7  34  
Total  562  930  1  506  

Fuente: elaboraci propia con base en AHEZ, Fondo: Padrones y estadística, 1826. 
Desafortunadamente, el padr no sela si los párvulos eran legítimos, naturales, etc. y so se especifica su edad. De cualquier manera este dato, la edad de los nis, nos permite afirmar que el trabajo infantil, particularmente en el ramo de la minería, no era com en ese cuartel. 
Edad.. 
85 ymh 80-U 
56-69 
60-84 
415,-49 
40-44 
36-39 30-34 28-29 20-24 15-19 10-14 
15--9 
0-4 
Gráfica 10 
Edad y HXO, ciudad de Zacatecaa, 1828 (cuartel 31 
-----~\\\\\\\\\\\\\\\\\\\ 

18 18 14 1..2....10 8 8 4 2 O 4 8 8 10 12 14 18 
-'I, de hombre1 'I, de muJerea 
De hecho, trabajaban como operarios de minas so nueve jenes: dos de 12 as, tres de 14 y cuatro de 16, no reportándose un so caso de nis menores de 10 as que trabajaran en la mina o en las haciendas de beneficio. (Véase cuadro 6) 
Cuadro 6 Edad de los trabajadores de minas, ciudad de Zacatecas 1826 (cuartel 3) 
Edad Nero Porcentaje 
O  -09  o  o.o  
10  -15  5  5.6  
16  -20  14  13.0  
21  -25  19  17.7  
26  -30  17  15.8  
31  -35  12  11.2  
36  +  39  36.4  

Fuente: elaboraci propia con base en AHBZ, fondo: padrones y estadística, 1826. 
Sin embargo, debemos tomar la ausencia de mano de obra 
infantil en la minería zacatecana, con ciertas reservas ya que 
es posible, por diversas razones, 14 que el jefe de familia no 
haya selado si sus peques hijos trabajaban; además, hay 
que recordar que, al contrario de lo que sucedía en 
Zacatecas, 15 en otros centros mineros el trabajo infantil en 
14 Parece ser que esta falta de informaci fue com para diversos centros mineros "La ausencia de datos sobre trabajo infantil y mujeril dentro o alrededor de las minas antes de mediar el siglo xix se puede deber a que se le consideraba de poco valor, desde el punto de vista social y econico. Posiblemente se le veía como una actividad tan natural que no valía la pena ni contabilizarlo, ni mencionarlo siquiera" , véase STAPLES, 1993. 
15 Para el siglo XIX se ha selado que "En relaci al trabajo femenino e infantil, los dues de las minas zacatecanas fueron diferentes a sus contrapartes ingleses. En Zacatecas el trabajo infantil en las minas era desconcido a pesar de que nis, ocasionalmente, trabajaran en refinerías . El libro ce cuentas de 1860 de la Negociaci de Fresnillo revelun total de 10 muchachos empleados por l a hacienda de beneficio. En la Hacienda de Bernardez los registros indican qu 23 muchachos y una mujer fueron empleados durante el a e 1836. Estos datos son extremadamente bajos comparados con los altos porcent jes de trabajo infantil e n las fábricas inglesas en el siglo diecinue ve. Incidentalmente, la mujer que trabajaba en Bernardez en 1836 es el ico ejemplo de trabajo femenino de cualquier tipo encontrado en los documentos para la industria minera zacatecana. 
No es sorprendente que los mineros z c tecanos se opusieran al tr b jo infantil y femenino e n la industria miner En primer lugar, la dem nd e 
la minería era generalizado, sobre todo a principio del presente siglo en el que, en algunos as como 1906 y 1907, en el Estado de México, alcanzaba cifras de 21,596 y 29,476 nis laborando dentro de las minas.1 ' 
En el caso del cuartel de la periferia, el # 8, el padr incluye 587 casas, en las que habitaban 2 386 personas . Lo mismo que en su centro, estaba habitada mayoritariamente por personas menores de 40 as, mismas que eran 1, 849 y representaban el 77 .4 % Es interesante hacer notar que de este porcentaje 25 % eran infantes (hombres y mujeres) menores de 10 as. (Véase cuadro 7 y gráfica 11) 
trabajo en las minas mexicanas, a y cuando se incrementara en períodos de boom, nunca fue tan alto como para no poder ser sostenido como en el caso de la industrializaci inglesa. La mano de obra p roporcionada por la poblaci de hombres adultos de Zacatecas fue, generalmente, su ficiente para dara respuesta las necesi dades de la minería de la plata. En segundo lugar, la menos avanzada, tecnolgicamente, minería zacatecana depe ndía muc ho más de la fuerza física humana que los empresarios británicos del ca rbn . Los sistemas de transporte subterráneos y en la superficie en Inglater r a podían ser conducidos por mujeres y nis emp leados como eventuales; sistemas de esta naturaleza no ex istieron en Zacatecas sino hasta mediados del siglo XIX. Los hombres adultos estaban mejor dotados para realizar las labores de las minas mex icanas. Finalmente, profundas supersticiones que prevalecieron e n la minería argentifera mexicana aseguraban que un desastre ocurriría si cualquier mujer entraba a la mina", véase CROSS, 1970, p. 235. 
16 STAPLES, 1993, p. S. 
Cuadro 7 Edad y sexo de los habitantes del cuartel menor# 8 Ciudad de Zacatecas 1827 
Edad  B  %  M  \  Total  
0-4  157  15.6  135  9.8  292  12.2  
5-9  146  14.5  160  11.6  306  12.8  
10-14  97  9.6  114  8.3  211  8.8  
15-19  55  5.5  167  12.1  222  9.3  
20-24  67  6.7  176  12.8  243  10.2  
25-29  77  7.6  133  9.6  210  8.8  
30-34  79  7.8  117  8.5  196  8.2  
35-39  73  7.2  96  7.0  169  7.1  
40-44  52  5.2  80  5.8  132  5.5  
45-49  57  5.7  72  5.2  129  5.4  
50-54  61  6.1  41  3.0  102  4.3  
55-59  51  5.1  42  3.0  93  3.9  
60-64  22  2.2  26  1.9  48  2.0  
65  y más  13  1.3  20  1.4  33  1.4  
Total  1  007  100.0  1  379  100.0  2  386  100.0  
Gráfica 11  

65 ymh 80·84 55-59 50-54 45•49 40-44 35·39 30-34 
25-29 
20-24 
15-19 
10-1• 
5-9 
o-• 
Edad y HXO, ciudad de ZacatecH, 1827 (cuartel 81 

.. 
-~ 
\ ' 
18 18 14 1.1._!0 8 6 4 2 O" 4 8 8 10 12 14 18 
-~ de hombrea · ~ de Mujerea 
¿Quiénes eran estos infantes? ¿qué hacían? En primer lugar hay que selar que el nero de nis y nis, entre O y 14 as era prácticamente el mismo, 400 y 409 respectivamente; de estos 809 peques la mayoría, 612, eran 
. 
hijos solteros, pertenecientes a las diversas familias que vivían en el cuartel; la minoría, 98, eran párvulos, sin relaci de parentesco, que habían sido acogidos en el seno de algunas de aquellas familias. (Véase cuadro 8) 
cuadro 8 Edad y relaci6n de parentesco, ciudad de Zacatecas, 1827 (cuartel 8) 
Edad Jefe de Conyuge Hijo Hijo Otros Desconocida familia soltero casado 
00  a  04  o  o  222  o  27  39  
05  a  09  o  o  235  o  35  36  
10  a  14  1  1  155  o  31  23  
15  a  19  8  54  81  3  36  40  
20  a  24  41  107  27  1  33  34  
25  a  29  57  89  11  1  20  32  
30  a  34  66  90  11  o  12  17  
35  a  39  70  66  5  o  12  16  
40  a  44  73  40  o  o  8  11  
45  a  49  68  42  o  o  4  15  
50  a  54  64  22  o  o  3  13  
55  a  59  65  8  o  o  7  13  
60  a  64  35  3  o  o  6  4  
65  a  69  11  o  o  o  6  4  
70  a  74  6  o  o  o  4  1  
75  +  1  o  o  o  o  o  
total  568  522  747  5  244  298  

Fuente: elaboraci propia con base en AHEZ. Fondo, padrones y estadística, 1827. 
Los infantes que contribuían con su trabajo al sostenimiento de la familia eran pocos . De los 30 nis que tenían oficio, el 33 t de ellos eran mineros; el resto se desarrollaban como zapateros, gamuceros, albales y carpinteros. (Véase cuadro 9) 
Cuadro 9 Oficios de los niAos, ciudad de Zacatecas, 1827 (cuartel 8) 
Edad Oficio 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Total 
Albal Carpintero Cigarrero Carnicero Gamucero Herrero Minero Sirviente Zapatero 
Total 
1  1  1  
1  1  
1  
1  
3  
1  1  1  1  
1  2  1  4  3  2  1  

3 
1 1 
2 
1 1 
9 
1 
1 
5 
7 6 3 
1 1 1 
2 
10 1 
5 
30 
Fuente: elaboraci propia con base en AHEZ. Fondo, padrones y estadística, 1827. Todo indica que las familias de los zacatecanos que habitaban el cuartel menor ocho mostraban un marcado interes por la preparaci de los nis ya que, además de lo selado, es decir el reducido nero de infantes trabajadores, es significati va la cantidad de nis, entre los 7 y 15 as, que estudiaban y que era de 81. Si consideramos que la cantidad de nis (hombres) dentro del grupo de edad de 5 a 14 as era de 243, resulta que el 33 % eran estudiantes. 
Mujeres, mujeres, mujeres y ....hombres 
La feminizaci de la ciudad de Zacatecas fue un feneno que se comenza manifestar a principios del siglo diecinueve aunque es necesario selar que durante todo el siglo XVIII el descenso de la poblaci en la ciudad de Zacatecas fue constante. Llega cifras tan bajas, entre 15 mil a 17 mil habitantes, que hacían que la otrora dinámica ciudad, se presentara como una ciudad fantasma, vacía, en la que las mujeres, se colocaran al frente de la casa y asumieran el doble papel de padre y madre de familia. Este feneno de feminizaci de la poblaci, no era exclusivo de Zacatecas. Se presentaba también en otras ciudades novohispanas. 17 Para finales del siglo dieciocho, entre 1790-1793, as en que se levantel censo de Revillagigedo, la desproporci entre hombres y mujeres aparecía marcada en ciudades como Puebla, Guadalajara, Guanajuato y Mérida. 1ª Diez as después de levantado el censo, Alexander von Humboldt i nterpretaba tal desequilibrio de la manera siguiente 
17 En un censo levantado en 1777 en la ciudad de Antequera se muestra un alto predominio de mujeres debido a varias causas: "inmigraci de mujeres del campo, quizás solas o con sus hijos, que llegan a la ciudad en busca de form s de sustento, emigraci de hombre s a zonas mineras o de agricultura comercial donde los jornales eran altos; subregistro censal de la poblaci adulta masculina", véase RABELL, 1991, p. l. 
18 PESCADOR, 1992, p . 112 n . 60. 
La poblaci de las grandes ciudades no es estable, ni se conserva por sí misma en un estado de equili­brio en cuanto a la diferencia de sexos: Las campe­sinas van a las ciudades para servir en las casas que no tienen esclavos; y gran nero de hombres salen de ellas para trajinar como arri eros o para establecerse en los lugares donde hay considerables trabajos mineros.u 
Si bien es cierto, el feneno de femini zaci  de la 
poblaci zacatecana se manifest sobre todo en épocas de 
crisis minera, en 1793, a diferencia de ciudades como México, 
Querétaro y Valladolid, había en la ciudad de Zacatecas 
equilibrio entre los sexos. Este equilibrio mostraba la 
poblaci zacatecana, en relaci con la de otras ciudades, 
como la excepci a la regla; es decir, el predominio de 
mujeres sobre hombres, que generalmente era de 10 a 7 
respectivamente en varias ciudades, en la de Zacatecas er a , 
aproximadamente, de 1 a l . (Véase cuadro 10) 
19 HUMBOLDT, 1966, p. 106. 
(Hombres/ mujeres) Ciudad Grupo Hombres Mujeres X 100 
Cuadro 10 Proporci hombres-mujeres, 1793 (Ciudades de México, Querétaro, Valladolid y Zacatecas) 

México  Europeos  2  118  217  976.04  
Criollos  21  338  29  033  73.5  
Indios  11  232  14  371  78.1  
Mulatos  2  958  4  136  71.5  
Otros  7  832  11 525  67.9  
Querétaro  Criollos  2  207  2  929  75.3  
Indios  5  394  6  190  87.1  
Castas  4  639  5  490  74.5  
Valladolid  Criollos  2  207  2  929  75.3  
Mulatos  1  445  1  939  74.7  
Indios  2  419  2  276  106.2  
zacatecas  Europeos  245  27  907.4  
Espales  2  872  2  900  99.03  
Indios  3  307  3  055  108.2  
Mulatos  3  114  3  162  98.48  
Castas  3  886  4  017  96.73  

Fuente: para las ciudades de México, Querétaro y Valladolid, datos tomados de PESCADOR, 1992, p. 114; para Zacatecas, elaboraci propia con base en AHEZ, Fondo: Padrones y estadística, 1796. 
La proporci de hombres y mujeres es un aspecto muy interesante. En el cuartel menor 3 había 38 hombres por cada 100 mujeres. Era un espacio habitado mayoritariamente por el sexo femenino. (Véase gráfica 12) 
Gr6fica 12 
Poblac:16n por HXO. Ciudad de Zacateca•. 1828 (cuartal 3) 

930 62'.II 
,...,...: .,. 
.,....,. ,,....··"...... 
Ma&. Pen-. , ...,... f ••teeletl....
.... 
En el caso del cuartel de la periferia, el# 8, existían 1 379 mujeres, mientras que los hombres eran so 1 007 . El predomi nio de las mujeres es más que evidente. El índice de masculinidad era de 73 por ciento. {Véase gráfica 13) 
Gr6fica 13 
Poblaci por aexo, ciudad de Zacateca,, 1827 (cuartel 8) 
Mujeres 1397 58% 

P11e10•~ ale l.,•• .." prop.. eofl 1010 ... ~~L Pan... , ..on•e 'f eetHld lN , 
Después de los nis, un grupo importante de edad es el de 20 a 24 as, que representaba el 10.2 % de la poblaci del cuartel# 8. Es interesante selar que en este grupo, la cantidad de mujeres es muchas veces más alto que el de hombres ya que existían 176 y 67 respectivamente. 
Llama la atenci que del gran nero de mujeres, sl o once tenían oficio y se desempeban como sirvientas; en este sentido, a diferencia del cuartel# 3, esta parte de la ciudad no era polo de atracci para la servidumbre pues es obvio que en aquellas 587 casas habitaban familias que no disponían de recursos suficientes como para contratar los servicios domésticos. 
El padr muestra claramente que, conforme las famili as habitaban casas más primas al centro de la ciudad, se manifiesta la presencia de sirvientas y prácti camente ninguna de las casas alejadas del centro posee servidumbre. 
Además de la emigraci como uno de los factores que influyeron en la composici sexual de Zacatecas, la alta proporci de mujeres también se pudo deber a las altas tasas de mortalidad masculina, que vendría a explicar también la gran cantidad de viudas que existían en el cuartel ocho. 
Volvamos al cuartel# 3, para selar que la gran cantidad de mujeres que ahí vivían encuentra una explicaci  en que, al estar ubicado en la zona de la ciudad donde habitaban un alto porcentaje de las familias más ricas y acomodadas de Zacatecas, éstas generalmente requerían de un gran nero de servidumbre, principalmente del sexo femenino. Por ejemplo, en la casa de Cayetano Murguia diputado de minería casado con Do María Dolores Cevallos, ubicada en la cuadra frente a la Parroquia Mayor, constituían la servidumbre: José Antonio Baelos, Petra Martínez y Leonarda Villa; o Do María del Hoyo quien vivía con su esposo Joaquín Llaguno y sus cinco peques hijas en una casa situada en la 
Plaza de Constituci, en el centro de la ciudad. La famil i a era atendida por sus cinco sirvientas: María, Guadalupe, Juana, Telesfora y María Antonia. 2º 
La existencia de más mujeres que hombres podría encontrar también su explicaci en la gran movilidad de la poblaci zacatecana en tanto centro minero por excelencia. La migraci de los hombres era un hecho cotidiano cuando se presentaban los períodos de depresi minera; además es necesario considerar la posibilidad de inmigraci de mujeres sol as o con hijos del campo a la ciudad en busca de t r abajo . 
Las mujeres del cuartel# 3 no so eran conyuges del jefe de familia. Un importante numero de ellas eran también, cuando el marido había muerto, las jefes de familia. Existían como tales, entre verdaderas jovencit as (de 18 y 22 as) y ancianas que casi cumplían el siglo de edad, 86 viudas . (Véase cuadro 11) 
20 
AHEZ. Padr del cuartel menor No. 3, 1826, f. 33 y 38. 
Cuadro 11 Edad de las viudas jefes de familia ciudad de Zacatecas, cuartel menor# 3 
1826 
Edad Nero Porcentaje 
15  -20  2  2.2  
21  -25  3  3.4  
26  -30  10  11.3  
31  -35  5  5.6  
36  -40  13  14.7  
41  -45  10  11.3  
46  -so  12  13.6  
51  -55  3  3.4  
56  -60  22  25.0  
61  -65  3  3.4  
66  -70  1  1.1  
71  +  2  2.2  
Total  86  100  

Fuente: elaboraci propia con base en AHBZ. Fondo, padrones y estadística, 1826. 
La mayoría de esas viudas, jefes de familia, dependían para sobrevivir de la herencia que había dejado su esposo o bien del trabajo de sus hijos, nietos o yernos que vivían con ellas en la misma casa; algunas otras, que no eran cabeza de familia, se empleaban como sirvientas o domésticas. 
El estado civil: entre solteros, viudas y doncellas 
El estado matrimonial de la poblaci empadronada en el cuartel# 3 muestra un porcentaje importante de solteros (hombres y mujeres), más de la mitad, el 54 % Las parejas casadas constituían el 31 % mientras que las viudas y viudos del cuartel representaban el restante 15 % Véase cuadro 12 y gráficas 14 y 15) 
cuadro 12 Estado civil por sexo, cuartel menor 1 3 ciudad de Zacateca&, 1826 
Total Solteros Casados Viudos 
Hombres Mujeres  562 930  311 223  227 230  23 202  
Total  1,492  534  457  225  
Fuente: elapadrones y  boraci propia coestadística, 1826.  n base  en AHEZ.  Fondo,  

Bl alto porcentaje de viudas en las diversas ciudades novohispanas, ha sido analizado ampliamente destacando los estudios de S. Arrom para la ciudad de México a finales del siglo XVIII y primera mitad del XIX . 21 
Gráfica 14 
Ealado civil de 1, poblaclon de la ciudad de ZacatecH, 1828 (cu11tel 31 

Cas os 
··,... ··-...,.,_--~·-··-~ J
..H.L F•l'IU, •••t•l'I•• ,, •ll•dletlea, 
~---­
2l ARROM, 1988. 
Gráfica 15 
Eatado c:lvll por HllO de la poblac:l de la ciudad de Zac:at•c:a•, 1828 (cuartel 3) 
..........11 

o 100 200 300 400 1500 800
..........,.,...... 
Sexo 
-Hombres t"""..; Muj res 
, ...t.:i .,•••, ...... ,,..,...... " · ·· • .­A.MIi, f'e1114e. ,_..,.•• r Mt•-.etlM,
.... 
También han sido estudiadas otras ciudades, como Parral, la cual, por sus carácter minero presenta varias semejanzas con Zacatecas; así, Robert McCaa ha selado que "había suficientes razones demográficas (... ) para que las viudas fueran muchas" ¿Cuáles eran esas razones demográficas? 
En primer lugar reconoce este historiador que en el México borbico existieron muchas viudas. "Del mill trescientas mil mujeres mayores de quince as enumerads en 1790, 15 por ciento se tabularon como viudas" . 22 La raz de su existencia fue, el hecho que después de una década de haberse casado el 25 % de las parejas estaban rotas y a los 22 
22 Primer Censo de Poblaci de la Nueva Esp  1790. Censo de Revillagigedo, un censo condenado, México, 1977, pp. 16-18 , cit do por MACAA, 1991, p. 303. 
as el SO%, debido a los altos niveles de "mortalidad feroz" de los hombres así como la edad al matrimonio de éstos que 
era, generalmente, más tardía que la de las mujeres. 23 
Los descubrimientos de la demografía histica a través de las investigaciones como las de MaCaa, Rabel! y Pescador han echado por tierra aquellas interpretaciones, en torno a las viudas novohispanas, que explicaban su al to nero debido a la presencia de viudas ficticias; es decir, aquellas mujeres que se aut oselaban como viudas para ocul tar su situacin de 
madre soltera o abandonada y con ello intentar ocultar el selamiento social. La elevada proporci de viudas en el cuartel menor# 3 presenta algunas semejanzas con ciudades mineras como por 
ejemplo Parral. 24 Mientras que en esta el porcentaje de viudas 
entre los 16 -50 as era de 12 % y el de viudas de más de so 
as de 55 % en el cuartel# 3 de la ciudad de Zacatecas los porcentajes eran para las viudas entre 15 y 49 as de 13.5 % y de los SO en adelante de 8 % 
En el caso de los vi udos encontramos que en Parral los que tenían entre 16 y 50 as representaban el 4 % y l os de 
más de 50 as 19 % En Zacatecas los viudos entre 15 y 49 as eran el 1.4 % y de los 50 as en adelante de 2. 7% (Véase 
23 MACAA, 1991, p. 305. 
24 Aunque esta comparaci hay que tomarla con las reservas del caso, puesto que los datos de Parral se refieren a toda la ciudad mientras que los de Zacatecas a un peque cuartel. 
cuadro 13) 
Cuadro 13 Es tado matrimonial, sexo y edad. ciudad de Zacatecas, cuartel menor# 3 1826 
Mujeres Hombres Edades o -19 20 -49 so+ o -19 20 -49 50 + 
% % % % % % 
Viuda 1.5 60.9 37.2 o.o 34.6 65.2 Casada 9.1 83.4 7.3 3.1 71.3 25 . 6 Soltera 72.7 22.8 4.4 74.9 21.5 3.5 
Fuente: elaboraci propia con base en AHEZ. Fondo, padrones y estadística, 1826. 
Además de las viudas, las doncellas constituían un grupo de mujeres cuantitativamente importante. Representaban el 18 \ de la poblaci del cuartel. Existían doncellas de más de cincuenta as pero la mayoría, alrededor del 90 \, tenían una edad entre los seis y los dieciséis as y eran solteras . El censor fue cuidadoso en separar a las mujeres solteras de las doncellas. 
¿Qué sucedí a con el estado civil de los habit antes del cuartel# 87 Menos de la mitad de la poblaci empadronada estaba casada. Los hombres y mujeres unidos en matrimonio representaban el 41 \ mientras los solteros alcanzaban el 47 \ y viudas y viudos constituían el 13 \delos pobladores del cuartel. (Véase cuadro 14 y gráficas 16 y 17) 
Cuadro 14 Estado civil por sexo, ciudad de Zacatecas, 1827 (cuartel 8) 
Solteros Casados Viudos Total 
Hombres 461 502 45 1,007 Mujeres 659 465 255 1,379 
Total 1,120 967 300 2,386 
Fuente: elaboraci propia con base en AHBZ. Fondo, 
padrones y estadística, 1827. 
A diferencia del relativo equilibrio entre los sexos para solteros y casados, la mayor cantidad de viudas con respecto a la de los viudos es verdaderamente abrumadora. Por cada viudo existían cinco viudas. 
La mayoría de las 255 viudas eran mujeres que tenían entre 20 y 64 as. Bn este rango de edad encontramos el 87 t de las mismas. Había también, aunque unas cuantas (1.2 %) , "viudas ni" cuya edad era de 10 a 14 as. 
Un sector de mujeres selado específicamente en el padron del cuartel 8 es el de las solteras llamadas doncellas. Su nero era de 185 y la mayoría (170) tení an entre 10 y 34 as; las doncellas con mayor edad eran pocas, la mayor tenía 69 as. 
Las mujeres del cuartel se casaban jenes, siendo la edad media al matrimonio de 19.5 as. Bsto explicaría también el alto nero de viudas jenes. 
Gráfica 16 
Eatado clVII de la poblacl6n de la ciudad de Zacatacu, 1821 (cuartal 8) 
Solteros 
47~ 

, ...,u.1.,.,..,....,. ,,.... ••" , ...... ANIZ.. , • .._....,.".. f ..,....,..._ 1111' 
Gráfica 17 
Eltado civil de la poblaci de la ciudad de Zacatecae, 1827 (cuarlel 8) 
........._.,. 
Soltero, 
Cando, 
Vludoa 

100 200 300 400 soo 
Sexo 
-Hombrea ~ Muferea 
Fiw•.11t. elebeuo~" •••ple ••" ltea• ª" 
.AHIZ.. ,..,.••, peo1e11•• f •••••t•Uee, 
,.u 
Tama y estructura familiar 
El tama medio de las familias del cuartel 3 era de 4.19 miembros. Este tama es relativamente más peque si lo comparamos con el que prevalecía en otros lugares cercanos a Zacatecas, durante la misma época. En Guadalajara, a principios de la segunda década del siglo XIX era de 5.2 
{espal "don" 6.5, espal "no don" 4 .4, indio y mestizo 4.7); en la ciudad de México 3.8 (criollos y castas, 4 .29 
indios) . 25 
Lo reducido de la familia en el cuartel 3 significa, entre otros aspectos, la existencia de un alta mortalidad y, a más, de condiciones econicas que impedían que algunos sectores de la sociedad pudieran disponer de recursos suficientes para el mantenimiento y reproducci de familias extensas cuyo nero en este cuartel, como se verá más adelante, era mínimo. 
En efecto, la mayoría de las familias que vivían en el cuartel 3 estaban integradas por dos a cinco personas, siendo, sin embargo, relativamente numerosas las familias de seis y siete personas. (Véase gráfica 18) 
Existían so dos vecindades en el cuartel, ubicadas en la calle de Tres Cruces habitadas, una por cinco y la otra por cuatro familias. 
25 AND8RSON, 1992, p. 153; PESCADOR, 1992, p. 231. 
Gráfica 18 
Ninero ele peraonu por lamllla, cluclael do Zacatecaa, 1828 (cuartel 3) 

No eran pocas las familias de solitarios que vivían en el centro de la ciudad de Zacatecas. Constituían el 22.4 % de las familias de ese cuartel y eran las más numerosas (74) después de las familias simples o nucleares que prácticamente poblaban todo el cuartel No. 3. Las casas habitadas por un padre, una madre, casados o viudos, con dos o tres hijos representaban el 
57.2 % mientras que las casas en que vivían, además de la pareja casada y sus hijos, otros parientes, que en muchas ocasiones eran los padres viudos de alguno de los cyuges, es decir las familias extendidas, constituían so el 2.12 % 
Tampoco era importante el nero de familias formadas por hermanastros, parientes corresidentes de otro tipo o de personas sin parentesco. Este tipo de familias, las "sin familia" seg la casificaci de Peter Laslett, 26 representaban 6.9 %, siendo más numerosas las casas familiares mtiples que representaban el 11. 2 % (Véase gráfica 19) 
Gráfica 19 

Un hecho salta a la vista: la familia extendida casi no existía o era definitivamente minoritaria en el cuartel. Slo había siete. Esto es importante selarlo porque viene a desmentir la idea romántica difundida por al gunos historiadores de que en épocas anteriores lo que prevalecí a y dominaba en las ciudades novohispanas eran las familias extendidas. Este hallazgo confirma las investigaciones sobre 
26 Para este capítulo hemos usado el es quema de análisis definido por Peter Laslett, mismo que ha sido utilizado por diversos i nvestigadores en diferentes ámbitos geográficos y cronolicos, lo que nos facilit el análisis comparativo de nuestros hallazgos. Véase LASLETT, 1972. 
la estructura familiar en Latinoamérica durante el siglo XVIII y XIX que han confirmado las tesis de Peter Laslett acerca de que la familia extendida no era la prevaleciente en diversas regiones de América y Europa. 
Bs importante analizar cuál era el nero de ocupantes, su relaci de parentesco, las funciones de algunos de sus miembros de los diferentes tipos de familia existentes en el cuartel. 
En primer lugar, es un hecho que las casa habitadas por familias de solitarios eran espacios en los que ellos siempre estaban, en efecto, solos; es decir, el nero de ocupantes de esas casas raramente era mayor a tres personas. Existían en el cuartel 18 casas con un solo ocupante, 22 con dos, 15 con tres 
(Véase cuadro 15) 
Cuadro 15 Nero de miembros seg el tipo de familia ciudad de Zacatecas, 1826 (cuartel 3) 
Nero de miembros 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 + Estructura de la familia 
l.  Solitarios  18  22  15  9  4  1  1  1  1  1  
2.  Sin Familia  3 11  3  3  2  1  
3.  Casas familiares  
4.  simples Casas familiares  36  43  41  28  15 14  6  2  1  1  2  
extendidas  1  1  2  3  
5.  Casas familiares  
mtiples  2  5  4  8  4  3  5  2  4  

Fuente: elaboraci propia con base en AHEZ. Fondo, padrones y estadística, 1826 
Del total de las familias del cuartel, el 33 % estaban 
encabezadas por mujeres y el restante 67 t por hombres. 
Fueran familias simples o extendidas, de solitarios o de otro tipo, estuvieran o no al frente de las mismas un hombre o una mujer, todas formaban parte de aquel importante cuartel que se distinguía porque en sus casas vivían gran cantidad de familias de mineros, artesanos y de prestadores de servicios quienes eran vecinos de importantes residentes selados en el padron con el titulo "don" o "do" antecediendo su nombre. 
Por ejemplo, Manuel Flores, comerciante de SO as que vivía solo, tenía como vecina a la familia del barbero Manuel Quintero, quien a su vez era vecino del poderoso y rico minero Joaquín Llaguno casado con Do María del Hoyo. 
Lo anterior significa que en el cuartel 3, que se podría pensar estaba reservado para que en él vivieran los poderosos de la ciudad, por localizarse exactamente en su centro y frente a importantes edificios eclesiásticos y civiles era, por el contrario, un vecindario donde habitaban no so importantes familias de mineros y funcionarios sino también de artesanos, comerciantes, profesionistas, constructores, etc. 27 
En efecto, en el centro de la ciudad vivían familias encabezadas por personas con diversidad de ocupaciones, de hecho eran 58 tipos de oficios (véase apéndice 4). Las 
27 Para efectos de clasificar los oficios reportados en el Padr (Véase apéndice 1), siguiendo la orientaci que para este efecto han disedo Toledo y Klein al analizar el padr de la ciudad de Zacatecas en 1857, (véase Toledo, 1992) hemos def i nido los ramos siguientes: artesanal, minería, agrícola, comercial , servicios, profesionistas, eclesiásticos, ejército, construcci, otros. 
familias más numerosas, por ramo de oficio del jefe de familia, eran, en orden decreciente las de los mineros, artesanos, comerciantes, profesionistas y las de los dedicados a los servicios. (Véase gráfica 20) 
Gráfica 20 
Oflc o del Jefe de ramilla, ciudad de ZacatecH, 1828 (cuartel 3) 
..........,.... 
Arteaanal Minerfa Agrícola Comercial Servicio• ProlulonlatH Ecteal..tlcoa EJ6rclto 
ConatrucclOn ---•1 Otroa 
O 10 20 30 "º 50 80 70 80 

.....,.... ,••,u•• P•eftt91 .,,.,.,,....,. •'•••• ••" •u• aft 
AHIZ. '•"••• •••r•11•• , eeta41fatl ... 
1111 
Analizando el promedio del tama familiar en relacin con el estatus derivado de la posici socioeconica que guardaba el cabeza de la unidad doméstica, se manifiesta una tendencia caracterizada por una relaci directa entre posici alta en la escala social y un tama familiar mayor . De esta forma, el grupo de los mineros, los comerciantes , profesionistas y empleados es el de familias más numerosas, en tanto que artesanos y obreros tienen familias realmente 
peques, sobre todo los artesanos, quienes llegan a poseer familias integradas por tres individuos (el padre, la madre y un hijo). 
Por otra parte, al analizar el tipo de hogar en relaci con el oficio del cabeza de familia encontramos que, para el caso de las familias de mineros artesanos y prestadores de servicios, las más numerosas del cuartel, en los tres casos el tipo de hogar prevaleciente es el de la familia simple, siendo también relativamente numerosas las familias mtiples en el caso de los artesanos y mineros y prácticamente inexistente en las familias de profesionistas. (Véase cuadro 16) 
Cuadro 16 Tipo de familia seg el oficio del jefe de familia, ciudad de Zacatecas 1826 (cuartel menor# 3) 
Tipo de Familia 
Ramo del Oficio  1  2  3  4  5  Total  
Artesanal Minería Agrícola Comercial Servicios Profesionistas Eclesiásticos Construcci Otros  1 1 7 3 2 3  1 3 1 3 2  23 45 4 14 26 16 1 7 1  3 o 1  9 15 1 2 3 2 2 1  34 67 5 23 33 24 4 11 2  
Total  23  10  135  4  36  203  

Fuente: elaboraci propia con base en AHEZ. Fondo, padrones y estadística, 1826. 
Algunas de las unidades familiares mtiples eran de 
artesanos (zapateros, carpinteros). Eran casas en las que se combinaban las funciones reproductivas de la familia con las funciones productivas. (Véase gráfica 21) 
Gráfica 21 
Tipo de tamllla eeg oficio del Jefe de lamllla, ciudad de Zacatecaa 1828 (cuartel 31 
............u... 

oJ.ci::::;¡::;:i_,...1c::iii1llt:::::=&1.ml...,-lm.¡¡¡fil¿:=iríi..ml..,_1'::;:zS~ 
Atteaanal Mlnerla Pro1..1oniatu 
..... 41•1 ....... 
Tipo d• hogar 
-10111,,10, ~ ,1t1 ,,.,111, O ,,...111, .1..p1, 

"".,,..., • • ~....,, .,.... ..,. • ••• • 11 AHt:Z ,.,..,• .,.•lllrof'lee r ••hcthil.., tltl · le P'•••fthft ... , , ....... rv-.,e••• 
El padr que hemos venido analizando, corno ya l o selarnos, no especifica las calidades de los integrantes de la familia ni tampoco el origen geográfico del jefe. Esto limita, ciertamente, nuestras conclusiones. Sin embargo, podernos selar que la edad media al matrimonio para los hombres del cuartel era de 24 as, en tanto que l a de l a mujer era de 20 as. Los hombres adquirían la responsabilidad de fungir corno cabeza de familia a partir, en promedio, entre los 30 a 34 as. 
¿Qué sucedía en la periferia de la ciudad? El tama medio de las familias del cuartel 8 era de 4.37; la mayoría de las familias de este cuartel, el 87 \, estaban formadas por dos a siete personas; pocas eran las familias integradas por ocho o nueve personas mismas que representaban el 6 \ en tanto que las integradas por una sola persona correspondían al 4 % 
Las casas familiares con más de diez personas no eran comunes. So existían en el cuartel 14 familias con estas carcterísticas: cinco con 10 integrantes, cuatro con 11, una con 12, dos con 13 y dos con 14; en conjunto estas catorce familias representaban el 2.5 \ (Véase cuadro 17 y gráfica 22) 
Cuadro 17 Nero de personas por familia, ciudad de Zacatecas, 1827 (cuartel 8) 
No. de personas No. de familias % 
1 20 3.58 2 100 17.89 3 106 18 .96 4 120 21 .47 5 82 14.67 6 52 9.30 7 26 4.65 8 20 3.58 9 14 2. 50 10 5 .89 11 4 .72 12 1 .18 13 2 .36 14 2 .36 
Fuente : elaboraci propia con base en AHEZ . Fondo, padrones y estadística, 1827 . Existían pocas casas multifamiliares en las que vivían 
entre cuatro y cinco familias encabezadas por médicos, barberos y personas relacionadas con la minería. 
Gráfica 22 
Nero de peraonu por lamllla, ciudad ~ Zacatecu 1827 (cuartel 81 

Lo com en el cuartel ocho era que en sus casas vivieran familias integradas por los padres casados o , en ausencia por muerte del padre o madre, una viuda o viudo y dos o cuatro hijos. Había 326 familias de este tipo, que representaban el 
58.3 % del total de familias del cuartel . 
Por otra parte, aunque mucho menos numer osas que las familias simples, eran frecuentes los hogares donde convivían además de los padres o hijos, abuelos, tíos o primos, es 
decir, las familias extendidas que eran alrededor del 19.2 % En el extremo opuesto a este tipo familiar, el porcentaje de familias de solitarios y hogares donde vivían parejas con un estatus matrimonial desconocido o bien hermanos solos era, para los primeros, de 6.3 % y para los hogares, clasificados por Peter Laslett, como sin familia de 8.59 % 
Lo menos comun en la periferia de la ciudad eran las familias mtiples; para el caso del cuartel ocho existían so 43 que representaban el 7.7 % (Véase gráfica 23) 
Gráfica 23 
Tipo CM tamllla. ciudad da Zac:atecu, 1827 (cua,tel 81 
.....,.•• f••tll•• 
400 

ltp• d• •••111• 
-Solltarloo ~ 81ft lomillo D l'o.,IIIH olmPIH ~ FamlllH H tOftdldu [;¡¡¡] .....111.. mOltlplH 
·-~-: ...............,...,......... • lit 
J
M4IZ. '•"••, ....l"I•• r ••M••tt•. 
____? ---­,.. 
De mineros, artesanos y prestadores de servicios eran l as familias más numerosas del cuartel. Podemos considerar que era 
una zona de la ciudad de Zacatecas habitada principalmente por familias encabezadas por mineros. Este tipo de familias representaban el 29 t del total. 
Las familias de artesanos también eran numerosas, seg el oficio del cabeza de familia, constituían el 13 \ mientras que las de prestadores de servicios (aguadores, barberos, criadas y sirvientas, matanceros, etc.) y las de los comerciantes correspondían al 10 \ las primeras y al 5 \ las segundas. (Véase cuadro 17 y gráfica 24) 
Cuadro 17 Nero de familias seg el oficio del cabeza de familia, ciudad de Zacatecas, 1827 (cuartel 8) 
Ramo del oficio Nero de familias 
Sin oficio especificado Artesanal Minería Agrícola Comercial Servicios Profesionistas Construcci Otros Total 
175 72 163 
21 
26 
55 14 19 14 559 
31 13 29 
4 
5 10 
2 3 2 
100 
Fuente: elaboraci propia con base en AHEZ. Fondo, padrones y estadística, 1827. 
El cuadro anterior nos muestra con claridad que el cuartel menor ocho era sobre todo minero y artesanal, es decir, una zona urbana en la que vivían sastres, herreros, zapateros, gamuceros y también trabajadores de minas que eran operarios, paleros, fundidores o barreteros. 
Con cierta dificultad se encontraban profesionistas. So 14 familias estaban encabezadas por abogados, notarios, médicos, etc. Otro sector importante lo constituían las familias de los comerciantes y quienes se dedicaban a los servicios plicos que en conjunto representaban el 22 \ 
Gráfica 24 
Nero de l1mlllu y oficio del Jefe de lamlll1, ciudad de Zacatecaa, 1827 
(cuartel 8) 
,....,., ...... 
Arteeanal Mlnerla 
­
Agr1cota Comerc111 Servicio• Prolealonla taa EJ6relto ConatrucclOn 
1 
Olroa 
•r!· 
o 50 too 
....., ••• ,••111... 
,.,.,.•• •l•l•n•$0" prople ••n •••• en "º 
•1 =:J
A.Mil ,.1\.. .... ,. .... ' ....... u... 
t.117 
Al correlacionar el oficio del cabeza de familia con el tipo de hogar de las familias más numerosas del cuartel (mineros, artesanos y servicios) se manifiesta un predominio en los tres tipos de la familia simple. En el caso de los mineros el nero de familias extensas y mtiples es casi el mismo, siendo también relativamente importante, si se compara con las familias de artesanos y prestadores de servicios, las famil ias de mineros solitarios. Dentro de los prestadores de 
servicios no existía una sola familia de solitarios. (Véase 
cuadro 18 y gráfica 25) 
Cuadro 18 Tipo de familia seg ofico del jefe de familia Ciudad de Zacatecas, 1827 (cuartel 8) 
Tipo de Familia 
Ramo del oficio 1 2 3 4 5 Total 
Artesanal  2  3  55  9  3  72  
Minería  7  12  99  22  23  163  
Agrícola  1  1  16  2  1  21  
Comercial  2  21  2  1  26  
Servicios  3  43  5  4  55  
Profesionistas  2  12  14  
Construcci  1  14  4  19  
Otros  1  1  8  1  11  
Total  11  25  268  40  37  381  

Fuente: elaboraci propia con base en AHEZ. Fondo, padrones y estadística, 1827. 
Gráfica 25 
Tipo de lamllla aeg el ollclo del Jefe de lamllla, ciudad de Z.catecaa 1827 (cuartel 8) 
.....,. ....
..... 
---,
120 
100 
1 
80 80 40 20 
o..!.,:;:;=::.;:;;;;:;¡_,-E,l~2 =-d~ Arteaanal 

Mlne,fa Servfcloe
.....,......... 
Tipo de Ploo•r  
•  tollttrlot  ~ t ln ltmlllt  O  1, ..1111 aln,ple  
fmll  ....111,  uttntt  §  ltmlllt mtlltlple  

,ve."h1 elalll-.a• .." ,,opta ºª" •••• ª" 
AHIZ re,ula, 1tffnu,.. 'f aetHlat..a 1a21
....,..."'·"............".,..,.. 

El cuartel menor nero ocho era una zona en la que 
vivían familias pobres y por lo tanto, dificilmente estaban en condiciones de contar con vivienda propia. So el 20.5 % eran dues de sus casas, el resto tenían que pagar renta. 
El rango de la renta mensual en el cuartel iba de 1 real a 7 pesos. Más de la mitad de las viviendas, alrededor de 57 % pagaban entre uno y seis reales, mientras que 16 % de las casa pagaban entre un peso y un peso y cinco reales. (Véase cuadro 19) 
Cuadro 19 Valor de la renta de la casa, ciudad de Zacatecas 1827, (cuartel 8) 
Renta Nero de casas Porcentaje 
1 real 20 3.6 2 reales 60 10.7 3 reales SS 9.8 4 reales 96 17.1 5 reales 51 9.1 6 reales 40 7.1 7 reales 1 .1 9 reales 3 .5 1 peso 42 7.5 1 peso 2 reales 22 3.9 1 peso 4 reales 27 4.8 1 peso 6 reales 3 .5 1 peso 8 reales 1 .1 2 pesos 11 1.9 2 pesos 4 reales 4 .7 4 pesos 1 .1 5 pesos 4 .7 6 pesos 1 .1 7 pesos 2 reales 1 .1 16 pesos 1 .1 Casas propias 115 20.5 
Total 559 100.0 
Fuente: elaboraci propia con base en AHEZ . Padrones y estadística, 1827 . 
Es el momento de intentar una análisis comparativo del 
universo familiar de Zacatecas visto a través de los dos cuarteles que hemos descrito, uno situado en el centro y otro en la periferia de la ciudad. En primer lugar, desde el punto de vista cuantitativo, es evidente que el cuartel situado en el centro urbano era mucho más peque que el de la periferia. Sin embargo, desde el punto de vista socioeconico, el cuartel 3, el más peque, era más importante puesto que en el vivían familias de poderosos mineros o comerciantes. Las muj eres predominaban en ambos cuarteles. En relaci con el estado civil de la poblaci en los dos cuarteles, también se manifestaban semejanzas toda ves que en ambos predominaban los solteros. La cantidad de viudos en los dos cuarteles, prácticamente era el mismo. En el cuartel del centro el nero de integrantes de las familias era mucho mayor que en el cuartel de la periferia; así, en el primero había familias con 12 y hasta 26 personas, mientras que en el segundo, el nero máximo de personas en una familia era de 16. Todo parece indicar que las familias de solitarios preferían vivir en el centro de la ciudad, es decir, el nero de ese tipo de familias es casi el doble en el cuartel 3 que las existentes en el cuartel 8. Esta misma situaci se manifiesta. para el caso de las familias mtiples, en tanto que en ambos cuarteles predominaba la familia simple. Mineros y artesanos predominaban en los dos cuarteles. 
APÉNDICE 4 
Ocupaciones de los habitantes de la ciudad de Zacatecas 1826 {cuartel menor# 3) 1827 {cuartel menor# 8) 
CUARTEL# 8 
l. Minero 
2. 
Operario 

3. 
Sombrerero 

4. 
Comerciante 

5. 
Panadero 

6. 
Dependiente 

7. 
Zapatero 

8. 
Albal 

9. 
Arriero 

10. 
Fundidor 

11. 
Aguador 

12. 
Obrajero 

13. 
Carnicero 

14. 
Guardian 

15. 
Alondiguero 

16. 
Herrero 

17. 
Obrador 

18. 
Correo 

19. 
Resguardo 

20. 
Fabricante 

21. 
Impresor 

22. 
Velero 

23. 
Puestero 

24. 
Purero 

25. 
Estudiante 

26. 
Obletero 

27. 
Barbero 

28. 
Calero 

29. 
Cartero 

30. 
Oyera 

31. 
Ledor 

32. 
Garnucero 

33. 
Sirviente 

34. 
Carbonero 

35. 
Carpintero 

36. 
Labrador 

37. 
Palero 

38. 
Barretero 

39. 
Mulero 

40. 
Adobera 


2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 

CUARTEL# 3 
l. Barbero 
Empleado 
Dependiente 
Gravador 
Operario 
Pintor 
Obrero 
Sirviente 
Carpintero Herrero Sastre Comerciante Albal Tambero Enfermero Aguador Panadero Adobera Zapatero Arriero Limero Platero Cuerero Matancero Velero Palero Fabricante Impresor Sirvienta Minero Diputado Criada Operario de Maquinaria Presvitero Tambor Estudiante Magistrado Obrador Hojalatero Sacristan 
CUARTEL 1 3 
41. 
Escribano 

42. 
Mico 

43. 
Doméstica 

44. 
Hacendado 

45. 
Administrador de ventas 

46. 
Boticario 

47. 
Azoguero 

48. 
Cantero 

49. 
Cargador SO. Médico 


CUARTEL# 8 
41 . Platero 
42. 
Sastre 

43. 
Pintor 

44. 
Pastelero 

45. 
Hojalatero 

46. 
Dulcero 

47. 
Médico 


48 . Azoguero 
49. 
Empleado 

50. 
Herrador 

51. 
Sirvienta 

52. 
Escribano 

53. 
Cigarrero 

54. 
Cerero 

55. 
Cantero 

56. 
Cirujano 

57. 
Cochero 

58. 
Hacendado 

59. 
Guardia 

60. 
Teniente 


CAPITULO 4 CULTURA MATERIAL Y VIDA PRIVADA 
La cultura material de un microcosmos minero 
l. El sustento 
De la importancia que había alcanzado la ciudad durante el 
siglo XVIII, particularmente en las primeras tres décadas, nos 
da una idea el amplio movimiento comercial que se manifestaba a 
través de la existencia de sesenta tiendas de ropa, más de ciento 
cuarenta tendajones, cuatro confiterías y dos cererías . 1 
En aquella época (1730) la ciudad consumía cada a, aparte 
de las 85,852 fanegas de maíz provenientes de la Alhdiga 
19,500 de harina, 40,000 carneros, 4,000 toros, 5,200 
puercos, 104,000 gallinas, 1,400 cargas de huevos, 
52,000 arrobas de manteca de puerco, 5,000 cargas de 
piloncillo, 650 tercios de cacao, 50 churlos de canela, 52,000 arrobas de azar, 1,100 botas de sebo, 900 
barriles de aguardiente de Parras, 250 de vino de 
Parras, 5,660 arrobas de queso, 220 tercios de aceite, 6 barriles de almendra, 140 balones de papel, 1,000 cargas de sal de Colima, 6,960 fanegas de pimientos, 325 cargas de pescado seco, 1,080 cargas de frijol, 100 cargas de l entej a, 500 de garbanzo, 25 cargas de arroz. 2 
Los alimentos eran transportados, como ya ha s i do 
mencionado, por carretas; en la Gaceta de México, en las primeras 
décadas del dieciocho, se selaba que anualmente entraban a l a 
ciudad de Zacatecas alrededor de 6,205 carretas. 
1 
RI VERA 1732, p. 26. 
2 
GONZALEZ, 1950 . T . II, pp. 80-81. 
El tipo de alimentos con los que se abastecía la ciudad sugiere varias reflexiones. En primer lugar, si tornarnos en consideraci la divisi de los mismos corno primarios: trigo, maíz, chile, frijol, carne, sal y manteca; secundarios: arroz, azar, piloncillo, queso; superfluos: dulces, bebidas alcohicas embotelladas3, se desprende que, posiblemente, el mayor porcentaje de este timo tipo de alimentos eran consumidos por las familias de la élite zacatecana. Difícilmente los trabajadores de minas como los paleros, azogueros, barreteros utilizaban en su dieta las bebidas alcohicas embotelladas . 
El maíz era un producto indispensable no solo para la alimentaci de la poblaci indígena sino que se requería para la alimentaci de los bueyes, asnos y caballos utilizados en las minas y haciendas de beneficio' 
La ciudad de Zacatecas consumía semanalmente mil fanegas de maíz. Los miembros del Cabildo, preocupados por la importancia que ese grano tenía para la alimentaci de los zacatecanos, a mediados del siglo XVIII acordaban que el Corregidor debería utilizar 
cuantos medios estén de su parte para que el partido de su cargo esté abastecido de los mantenimientos y víveres necesarios y siéndolo el maíz de lo que en él se consume en esta ciudad unas mil fanegas cada semana, considerando la esterilidad presente y que por ella, aunque en las 
3 Esta clasificaci es utilizada para analizar la dieta y nutricin d los trabajadores rurales (principalmente de las haciendas zacatecanas) en los siglos XVII I y XIX, véase CROSS, 1981, pp. 103-104. 
4 
CROSS, 1979, p. 8. 
jurisdicciones inmediatas hay maíz que no es tan abundante que sea bastante y aunque lo fuera ha de escacearse por falta de conducci y ahí ha indagado su merced la pro­ducci que hoy existe en esta ciudad de esta semilla y solo encuentra haber en existencia como siete mil fanegas que respecto a lo que semanariamente se consume no es suficiente para los siete u ocho meses que se restan al tiempo de las aguas para que empasten los caminos y se facilite el acarreo. 5 
El trigo y el maíz eran los granos más importantes. Contra 
lo que commente ha sido expresado en el sentido de que el maíz 
era el producto agrícola de mayor demanda en poblaciones como 
Zacatecas, 6 el trigo tuvo una demanda mucho más alta durante la 
segunda mitad del siglo XVII. Esto tiene diversas explicaciones. 
En primer lugar, el predominio de las costumbres alimenticias de 
los espales sobre las de los indígenas, recuérdese que el trigo 
era de los principales granos utilizados por estos timos , en 
segundo lugar, que el grupo indígena era numéricamente menor. 
Durante el siglo XVII, los productos provenían del Bajío, 
Michoacán, Puebla, la ciudad de México y de algunas regiones más 
cercanas como Jerez, y la zona de los Canes . (Véase cuadro 20) 
5 AHEZ, Serie Actas de Cabildo. Caja 12, as 1749-1753 Expediente o. l. f 11-llv. 
6 CROSS, 1981 , p. 104. 
Cuadro 20 Cantidades de trigo y maíz que llegaron a la alhondiga de Zacatecas 
Período Zona de procedencia Maíz Trigo 
14 de noviembre 1634-Bajío 366 4 304 31 de diciembre 1635 Intermedia 1 297 30 (faltan febrero, marzo, Michoacán 10 16 y abril de 1635) Canes 716 68 Zacatecas 275 282 Norte Nada 184 No especificada 387 364 Total 3 051 5 248 
Enero-diciembre 1652 Bajío Nada 4 005 Intermedia 674 357 Michoacán Nada 444 Canes 1 621 69 Zacatecas 1 094 102 Norte Nada 403 Puebla 53 Nada No especificada 237 360 Total 3 679 5 740 
Enero-diciembre 1675 Bajío 261 2 481 Intermedia 824 130 Michoacán Nada 13 Canes 265 Nada Zacatecas 66 Nada Norte Nada Nada Puebla 44 100 No especificada 1 134 950 Total 2 594 3 674 
Unidad: Cargas. Fuente: tornado de BAKEWELL, 1976, p. 326. 
El maíz y el trigo que consumía la ciudad de Zacatecas eran casi obligatoriamente transportados de otras regiones. Por el contrario, la carne era un alirnen~o que se producía en aquel centro minero, porque la ciudad se encontraba rodeada por tierras ganaderas ricas en hierbas y pastos. 
Otros productos alimenticios, no menos importantes, llegaban 
a Zacatecas en las caravanas de carretas que sistemáticamente 
abastecían las tiendas de la ciudad. Bakewell al analizar los 
libros de manifestaciones de mediados del siglo XVII, encontr
que 
el azar en su mayor parte era de la variedad poco refinada que se llamaba mascabado (chanaca en la Nueva Espa), llegaba, sobre todo, de Michoacán (específicamente de Jacona, Pinsándaro y Pátzcuaro). La cecina de puerco y los jamones se producían en grandes cantidades en Teocaltiche, y aquí los Canes del sur aparecen nuevamente como los cuernos de la abundancia de Zacatecas. Sayula, situada en lo hoy en día es el estado de Jalisco, al sur del lago de Chapala, enviaba vino de mezcal; el vino llegaba de Parras, y Colima, en la costa del Pacífico, proveía el vino de coco. El cacao venía de Caracas, Maracaibo y Guatemala que complementaban las importaciones de chocolate (... ) El pescado salado, valiosa fuente de proteínas, se producía en Michoacán. 7 
Otro tipo de alimentos, ricos en proteínas y grasas, como 
el queso y lentejas provenían de Aguascalientes y de otros 
lugares cercanos . (Véase figura 4) 
7 
!bid. p. 108. 
Figura 4 Proveedores de Zacatecas, siglos XVI y XVII 

C~ .:.,,nu,t• ~. " 
......,.,.


Fuen te: Historia de la cuesti ag raria mexicana. Vol . l. 1990, p. 51. 
Crisis minera, epidemias, sequías, inundaciones y otros factores de diferente naturaleza, como fueron los conflictos armados, particularmente la guerra de independencia, o el incremento de la poblaci, provocaban que los precios de los granos y productos básicos se encarecieran. Por ejemplo azar, chile, manteca de cerdo, jab y lana, que eran de gran demanda en la ciudad de Zacatecas, aumentaron su precio entre 1760 y 1815. El azar tuvo el incremento mayor con un promedio de 1.7 % anual mi entras que la l ana apenas si varien 0.7 % anual. En el caso del jab, chile y manteca de cerdo los incrementos fueron de 1.2 %, 1. 2 % y 1.4 % respectivamenteª 
El incremento del precio del azar fue igual al aumento de había sufrido el precio del maíz en el mismo período y para toda la colonia. (Véase cuadro 21) 
Obviamente el aumento de precios del maíz, el trigo, el azar y la manteca repercutía directamente en algunos sectore s econicos y gremios que dependían directamente de estas materias primas, como era e l caso de los panaderos. 
Estas fluctuaciones de los precios provocaban que los funcionarios reales tomaran medidas que, en muchos ocasiones, afectaban a comerciantes y productores de b ienes y servici os, quienes mani festaban abiertamente su inconformida 
8 
AR E~. u· 2, p. 10 . 
1760-1815 (en reales y 100=1760) 
Pecha 1 # 2 # 3 # 4 # 5 # 6 # 
Cuadro 21 Precios de productos básicos de Zacatecas 

1760  21  100  160  100  15  100  16  100  148  100  10.4 100  
1766  14  66  120  75  13*  87  14  88  110  74  8.4 81  
1767  12  57  120  75  12  80  13  75  77  51  6.7 64  
1772  22  105  92  55  33*  220  13  75  141  95  17.3 166  
1786  19  90  252  151  48  320  19  119  202  136  42.0 405  
1787  22  105  276  173  45  290  17  106  230  155  21.5 207  
1788  21  95  120  75  27  240  18  112  224  150  15.7 151  
1790  17  80  122  76  45  246  19  119  235  159  17. 8 171  
1791  19  90  190  118  22  146  20  125  224  150  15.5 149  
1792  27  129  165  103  24  160  21  131  186  125  10.2 98  
1793  27  129  133  83  37  243  23  143  165  111  12.5 120  
1794  21  100  143  89  31  233  29  175  165  111  19 . 9 191  
1795  25  120  187  117  25  166  20  125  193  131  12.4 119  
1796  26  125  173  108  23*  153  20  125  188  160  12.8 123  
1797  25  120  210  131  20  146  16  100  188  127  17.9 172  
1799  23  110  206  128  24  160  16  110  199  135  16 . 6 160  
1800  36  171  241  150  29  193  18  112  191  122  19 . 3 186  
1801  26  125  241  150  35  233  17  106  202  136  17.1 164  
1802  28  125  216  135  25  166  17  106  190  128  21.3 205  
1804  22  105  189  118  33  220  17*  106  198  134  14 . 3 138  
1805  22  105  184  117  26  174  16  100  195  131  15 . 4 148  
1807  20  95  177  110  24  160  20  125  213  144  17 . 5 168  
1808  21  100  209  131  37  246  24  150  204  136  24.9 231  
1810  24  114  204  128  46  306  21  131  250  170  38.3 368  
1814  79  371  234  149  37  240  18  112  215  145  26.5 255  
1815  71  338  287  179  33  220  18  112  183  125  231  

l. azar en arrobas; 2. chile en cargas; 3. manteca de cerdo en arrobas; 4. lana en arrobas; 5. jab en cargas; 6. maíz en fanegas. # significa nero índice y* significa preci o estimado. Todos los precios y neros índices han sido redondeados excepto el del maíz que es un promedio de varias series. 
Fuente: GARNER, 1992, p. 109. 
240 
Este fue el caso de los panaderos de la ciudad de Zacatecas cuando, a mediados del siglo XVIII, mostraron su desacuerdo contra el Cabildo que había acordado un nuevo impuesto, un 
Arancel que ha de observar fulano de tal due de la panadería en esta ciudad en este presente a de 174 Valiendo la harina de 8 a 10 a de dar 32 onzas de pan y 62 de semitas; valiendo de 10 a 12 a de dar 26 onzas de pan y 56 de semitas; valiendo de 12 a 16 a de dar 26 onzas de pan y 52 de semitas; valiendo de 16 a 18 a de dar 24 onzas de pan y 28 de semitas . 9 
Con los precios y equivalencias anteriores, los panaderos deberían entregar seis pesos al cabildo, que se aplicarían para obras plicas. 
Los panaderos alegaron que el monto del arancel debería definirse por una investigaci sobre los costos de producci  del pan. Juan Gez Hurtado de Mendoza, apoderado de los panaderos, justificaba que se hiciera ese estudio e insistía en que, ante la presencia de un escribano, se declararan "los costos de agua, sal, velas, sedazos, palas, les, peones y horner o, dando raz de sus dichos y hechos 11 10 
• 
El cabildo, sensible a la demanda de los panaderos, acordaba que" ...se notifique al apoderado de los dues de panaderías de esta ciudad (... ) se haga la diligencia de reconocimiento e inspecci y asimismo se dé raz del precio de la le cuando 
9 AHEZ. Fondo: ayuntamiento, caja 12, as 1749-1753. 
lO Ib id. f. 191-191 v. 
tiene más estimaci, de lo que se le paga al cernidor por cada 
carga de harina, al hornero diariamente por su trabajo, al pe 
que amasa, qué agua y sal será menester para cada carga, que 
velas y demás costos que para el beneficio de cada carga de 
harina se ofrecen".11 
La visita se lleva cabo días después. El notario nombrado 
por el Cabildo, acompado por el apoderado de los panaderos, 
conocidetalladamente los costos de producci del pan y semitas 
que diariamente consumían los zacatecanos. El breve informe 
sela que 
Expresa y dice (el panadero) que las harinas de que más commente (se utilizan) en esta ciudad por los más de los panaderos de ella son de las bodegas del Convento de San Agustín, de Don Manuel de Goytia y de Don Nicolás García que es perteneciente a los padres del Carmen y que la le cuando está más es­casa suele costar al precio de diez a doce reales el ciento y cuando vale de más conveniencia es al de cinco o seis reales y al cernidor en cada carga de harina se le paga regularmente un peso y al hornero diariamente incluyendo su comida se le dan nueve reales y en cada carga de harina ordinariamente se gasta un quarter de sal que suele costar dos reales o dos y medio, un real de velas y como un real de agua que vale a medio la carga de ella a que se llega los costos de casa y comida del due de la panadería y lo que se consume en sedases, palas y barrederos y que lo referido es lo más preciso aunque satisface lo que se pregunta12 
Visitas como la anterior se llevaron a cabo en otras ocho 
panaderías. Sin embargo, todo indica que la investigaci no fue 
satisfactoria para el cabildo, ya que solicitotro dictamen de 
11 Ibid. f. 193. 
12 
Ibid. f 193 v. 
varias personas que realmente fueran versadas en el asunto: Fray 
Juan Ignacio del Yaro, cualificador del Santo Oficio de la 
Inquisici, prior vicario provincial del convento del Ser 
Santo Domingo; Juan de Dios Pruneda de la Compaa de Jes y el 
doctor don Miguel Jove Bernardo, domiciliario del obispado. El 
cabildo solicita éstos se sirvieran "de exponer su parecer 
expresando lo que les sería 1ícito ganar a los panaderos en cada 
peso seg la opini más conveniente y com, no dudando este 
Cabildo se dedicarán a hacerlo atendiendo al bien com que de 
ello ha de resultar" . 13 
El informe del jesuita Juan de Dios Pruneda fue 
determinante: los panaderos deberían de pagar el arancel tal y 
como lo había establecido el Cabildo ya que los dues de las 
panaderías buscaban tener ganancias desmedidas. Su informe a los 
miembros del Cabildo es más que elocuente: 
Para responder al punto, en orden al cual pide VS, se dé parecer. Supongo lo primero: que habiendo tasa en el precio de las harinas que se venden en esta ciudad, es Justo y Santo que haya tasa proporcionada en el pan que se vende para provisi de este lugar. Y sabiendo generalmente de los l ugares en que hay semejantes tasas, es com sentir de los autores teojuristas y lo claman las Leyes de Cas­tilla, principalmente de la Ley primera, párrafo quinto, título 29; y de la misma manera lo tiene sabiamente estª blecido esta no.ble ciudad de Zacatecas, teniendo sela­das las onzas que ha de tener cada torta de pan de a real; siempre en consideraci al tama de el valor de la car­ga de harina, seg lo que ya baja, o lo que ya sube en el precio dicha carga, seg el tiempo Supongo lo segun do: que la tasa que con vigilante estudio hizo esta No­ble Ciudad, desde muchos as ha, la hizo con madura 
13 Ibid. f. 216. 
consideraci y con justa inspiraci; atendiendo al bien y utilidad del com y a reprimir la codicia dere­glada de algunos panaderos, que no se quieren contentar con una moderada ganancia. Y esa tasa se hizo muchos as ha, en que entraban en esta ciudad harinas de to­das calidades, llamemoslas supremas. medias y ínfimas; y se hizo dicha tasa, consideradas las expensas que pueden tener los panaderos, sin defraudarlos de una ganancia moderada. Y es posible que ahora nuestros tiempos son tan desgraciados que ya no entran a esta ciudad harinas que sean, o supremas, o medias, i ínfi­mas que se asemejen a las de los pasados tiempos sino que en todo han degenerado en este nuestro tiempo las harinas . Supongo lo tercero para la inteligencia de la inspecci conveniente: que quien quiere amasar, por verbi gratia, una carga de harina, aunque le presten todos los instrumentos de una panadería; si por comprar la harina, pagar los mozos o peones, comprar la le, la sal, la manteca, es tal que así amasados tendrá muy poca ganancia o no tendrá ninguna o no sacará ni el costo de la carga de harina y la raz es: porque aun no tienen en corriente las cosas o por mejor decir, en prevenci para ayudarse, no es dable que consiga en ese principio, sin continuaci, las ganancias. Por el contrario, quien tiene ya asentadas las cosas y en corriente la prevenci continuada; ese si es panader o rico, tiene menos asalareados de cada mes, que sale muy barato su trabajo al día, y más si les pagan en géneros 
o los tienen a partido y ese partido siempre es en utilidad del due de la panaderí a el cual compra la harina de junto, y la le, y aun el agua y con lo que hoy le sobra de esas cosas ahorra mucho el día de ma ­na y con esa ahorrativa, adelanta el dí a de mana lo que hoy no pudo adelantar. Si la persona que amasa una carga de harina o menos, es pobre, esa persona, ya asentadas sus cosas, de que con su trabaj o personal, o amasar, o cernir, o hornar gana lo que un peon pudi era di ariamente ganar; del día de hoy ahorra para el de mana, o los medios tizones, que le quedaron de la le o se ayuda con el carbon; ya le quedalguna agua, sal y con eso, si el día de hoy tiene poca, o ninguna ganancia, el día de mana la tiene grande. Esto habl o con ciencia experimental, porque el Colegio donde estuve manej é panadería. 14 
Con toda la autoridad que l e daba el haber t rabajado en la 
Ibid. 
panadería de su Colegio, el padre Pruneda sugería que lo que hacía falta a los panaderos zacatecanos era hacer más eficientes sus negocios y los acusaba de deshonestos. Concluía selando "Y si con todo, amenazan los panaderos con que determinan pedir testimonio y con acudir a su alteza la Real Audiencia. Yo se los diera. Y estoy cierto que los Seres Oidores, como personas tan ajustadas, tan doctas, tan experimentadas y con tanto miran por el bien com, les dirán a dichos panaderos: que los que no se pueden costear, ajustándose a la tasa justa, que no amenacen, que en esta ciudad de Zacatecas no faltará quien lo quiera hacer, contentándose con una moderada ganancia, y cumpliendo con la tasa justa sin querer ganancias exorbitantes, aun con da de el com". 15 Este tipo de conflictos eran una manifestaci de la dinámica política y comercial que ya para entonces tenía la 
ciudad. 
Después del trigo, maíz y la carne, el producto de mayor importancia y consumo en la ciudad de Zacatecas fue el vino, el cual, todavía en el siglo XVII, era importado, en su mayor parte de Espa y se conocía como "vino de Castilla111 ' 
Desde la segunda mitad del siglo XVI el consumo de vino en las zonas mineras de Nueva Espa fue, si no com, frecuente. Los trabajadores de minas lo utilizaban como estimulante. "Hay constancia de que tanto negros, como mulatos, indios y mestizos 
15 
Ibid. 
16 ENCISO, 1993, p. 9 . 
consumían vino en Zacatecas en cantidad suficiente como para, 
seg los oidores de la audiencia de Guadalajara, convertir este 
hábito en fuente de las dos terceras partes de los ingresos 
fiscales para pagar la guerra contra los chichimecas en l as minas 
y su regi". 11 
Conforme se fue dando el mestizaje y con el, entre ot ros 
fenenos, la transculturaci alimenticia, las costumbres y 
gustos alimentarios fueron cambiando. La ingesti de vino, cuyo 
consumo con la comida o fuera de ella era y es típico de las 
culturas mediterráneas, fue paulatinamente introducido en las 
colonias espalas en América. 18 Las pulperías donde se vendían 
diferentes géneros para el abasto, como eran vino, aguardiente 
o licores y las vinaterías, no eran raras en la segunda mitad del 
siglo XVIII en la ciudad de Zacatecas. 
A finales del siglo di eciocho, entre 1780 y 1790, existieron 
17 Los indígenas de las minas de Zacatecas consumían además del vino de Castilla, tinto y blanco; en efecto, José Enciso Contreras, en su estudio sobre "vino y fraudes en Zacatecas en el siglo XVI" sela que "En un testimonio documental que hemos encontrado, se destaca el consumo de vino de Castilla por parte de los indios residentes en Zacatecas, el cual era comprado en las tiendas de minas. Gil de Mesa era el due de uno de estos establecimientos hacia 1561, a en que declarante el vicario del lugar que 'habrá un mes, poco más o menos, estando este que depone en su tienda, vinieron a este confesante tres o cuatro indios trompeteros ; entre ellos era el uno un indio alto de buen rostro, y otro indio más bajo y mellado de los dientes y una nube e n un ojo, que si este que depone los ve los conocerá; y pidieron a éste que depone, dos cuartillos de vino bl neo y este testigo se los dio sobre una trompeta, que d ijeron que no tenían dinero , , por seis tomines (en) que les vendilos dichos dos cuartillos de vino" vé se ENCISO, 1993, p. 10. 
18 En su importante obr Historia de la cultura material en la América equinoccial, integrada por diez tomos, Victor Manuel Pati, en el tomo 1 presenta un análisis exhaustivo sobre la alimentaci y a limentos, específicamente sobre las bebidas alcohicas introducidas en el conti nente 
mericano por los conquistadores espales; véase PATIÑO, 1990, T. 1, pp. 2 6­
220. 
en la ciudad alrededor de 111 pulperías, localizadas como sigue: en la Plaza Mayor, 12; Plaza del Maíz, 5; Calle de la Caja, 2; Plaza del Pirámide, 2; Calle de la Misericordia, 4; Calle de Tacuba, 16; Calle de Santo Domingo, 6; Plaza de Zamora, 6; Calle de Barrionuevo, 5; Plaza de la Villa Real , 5; Calle de la Condesa, 4; Calle de San Juan de Dios, 7; Plaza de San Agustín, 7; Calle de Parroquia, 5; Calle de las Cruces, 12; Calle de San Francisco, 13. Existían además un gran nero de puestos 
{vendedores ambulantes) mismos que se concentraban en la Plaza Mayor y en la calle de Cruces. 19 
Aun cuando existían tiendas especializadas en la venta de algunos artículos, un gran nero de ellas vendían diversidad de productos, desde utensilios para la casa, ropa, papel, telas, hasta alimentos. Un ejemplo de este tipo de tiendas lo proporciona la de Don Antonio González de Soto, rico comerciante zacatecano fallecido en 1764. 
Varios eran los productos alimenticios que Don Antonio y sus familiares ofrecían a la venta. En el cuadro sigui ente se muestran las existencias de los mismos y su precio . 
19 GARNER, 1970, pp. 271-277. 
cuadro 22 Artículos alimenticios de una tienda de la ciudad de Zacatecas en 1764 
Artículo Cantidad Precio (pesos y reales) 
Garbanzo 19 cargas 154 p. 3 r. Aceite de comer de Espa 26 cuartas 266 p. 4 r. Sebo blanco y mediano 90 cuartas, 6 libras 214 p. 2 r. Manteca de puerco 9 cuartas, 9 libras 25 p. 6 r. Piloncillo pariban 4 cargas, 9 cuartas 64 p. 1 r. Aceitunas mexicanas 6 barriles 87 p. Chilitos 8 barriles 104 p. Arroz 10 cargas 96 p. Jam mexicano 5 cuartas 4 p. 4 r. Anís 15 cuartas 41 p. 2 r . Orégano 9 cuartas, 12 libras 9 p. 4 r. Cacahuate 2 cargas 27 p. 3 r. Lenteja 6 cargas 2 p. 3 r. Sal de Colima 43 cargas 282 p. 2 r. Azafrán 127 libras 847 p. 1 r. Piloncillo 245 p. Cacao de Caracas 5 623 libras 2 108 p. 5 r. Pez blanco 49 arrobas, 21 libras 124 p. 4 r. Ajonjolí 5 tercio, 30 arrobas 67 p. 4 r. Vino cubierto de Parras 5 barriles 90 p. Pez prieto 14 arrobas, 18 libras 21 p. Camar 2 arrobas, 9 libras 6 p. Cilantro 12 arrobas, 19 libras 31 p. 7 r. Romero 7 arrobas, 2 libras 31 p. 7 r. Frijol moro 31 fanegas 46 p. 4 r. Azar 95 arrobas 220 p. 3 r. 
Fuente: ,\HEZ, fondo: judicial, serie: civil, subserie: bienes de difuntos, caja 57, exp. 11, a 1764. 
El nero de tiendas en la ciudad así como sus bien surtidos anaqueles nos llevan a suponer que, en general, bajo condiciones normales, los zacatecanos no tenían problemas de abasto y podían adquirir con relativa facilidad sus alimentos. El sustento de la ciudad estaba garantizado por los emprendedores comerciantes que en ella vivían. 
2. El vestido: cubrir el cuerpo y mostrar la calidad 
Más allá del simple estudio del vestido como las prendas que visten, cubren y protegen el cuerpo o de la ropa que sirve para manifestar el prestigio, dignidad o status social de quien la porta, el vestido se debe pensar como una manifestaci de orden cultural que puede ayudar al historiador a responder "el cuándo, dde, quién y porqué alguien se echa encima una prenda tejida"2º De acuerdo a lo anterior, los inventarios después del deceso de los bienes de varios individuos que vivieron en la ciudad de Zacatecas entre mediados del siglo XVIII y principios del XIX nos muestran que la ropa de uso era uno de los bienes que generalmente se avaluaban con cierto detalle. Se selaba no so el material con el que estaba hecha la prenda, sino que se especificaba su color y si tenía mucho o poco uso: dependiendo de esto timo, se definía su valor. 
Entre so y 60 tipos de prendas de vestir usaban los zacatecanos de los sectores medios y altos de la época mencionada. Hombres y mujeres usaban las prendas básicas como 
camisa,  casaca,  calz  y  enags,  enagllas  y  vestidos  
respectivamente,  así  como  las  imprescindibles  capa  o rebozo.  
(Véase tabla 7)  
Las  prendas  de  uso  más  generalizado  eran  las  siguientes:  

capa, calz, chupín, chaqueta, chupa, capucha, casaquita, casaca, enags, guardapie, medias, pollera, pa, rebozo, 
20 LAMEIRAS, 1993, p. 213. 
saraza, sombrero, tico y el traje y vestido. Otras se usaban ocasionalmente como camisones, capotillos, Mantillas, poloneras y corbatas. 
Tabla 7 Ropaje y vestimenta mencionados en los inventarios después del deceso, ciudad de Zacatecas, 1750 -1811. 
l. Bata  18. Cap  35. Mangas  
2. Botas y  Zapatos  19. Casaquita  36. Medias  
3. Cresp  20. Casaqueta  37. Paletina  
4. Cabriolé  21. Casaca  38. Peluca  
5. Capa  22. Corpi  39. Paelo  
6. Camis  23. Corbata  40. Polonera  
7 .  Calz  24. Delantal  41. Parlamenta  
8. Cuera  25. Dengue  42. Pollera  
9. Camisa 10. Chupín  26. Enags 27. Enagllas  43. Paleta 44. Pa  
11. Calceta  28. Gorro y bonete  45. Rodastrado  
12. Chaqueta  29. Guantes  46. Rebozo  
13. Capote 14. Cedor  30. Guardapie 31. Indianilla  47. Saya 48. Saraza  
15. Chupa 16. Capotillo  32. Mántico 33. Manto  49. Sombrero SO. Tico  
17. Capucha  34. Mantilla  51. Vestido y  traje  

Fuente: AHEZ, Fondo, judicial. Serie, civil; subserie, bienes de difuntos, 1750-1811. Prendas como los guantes, corpis, pelucas y cierto tipo de capas y vestidos se usaban para ocasiones especiales, por lo que no era com que este tipo de prendas formara parte del guardarropa de los zacatecanos de aquella época. (Véase gráfica 
26) 
Gráfica 26 

El vHtido en Zacatecu a travta de io. lnventa,loa deeputa del decHo 17150-1811 ,r..._.... eM la 4N .,.,_.. ..n...nMe so 1 ---.,;__.,;___.....;,_:=-----------.. 40 30 20 10 ' '' 2 ti 7 ,O 12 15 17 ,. 21 28 39 42 44 •• 50 PNAtil1 AHIIZ.P..._, .1......,._._.., C..lt. a..,..,......._. .. Dlf...... •VeaM oU... etit .. Ta 1  

¿De qué material estaban hechos los ropajes de nuestros ancestros? ¿Cuáles eran sus colores preferidos? ¿Cl su valor? Los inventarios nos dan respuesta a éstas y otras preguntas. Veamos algunas de las prendas de uso com. 
La capa era una prenda imprescindible, tanto porque servía corno protecci contra el viento y el frío como para cubrir y disimular la casaca y calz gastado de los hombres o las enags viejas y usadas de las mujeres. La capa también era una parte del vestuario mediante la cual se manifestaba la posici social de quien la portaba. Existían personas que tenían una verdadera colecci de capas. Esta era usada por los novohispanos para "defenderse" de los cambios de moda. Era com que se cubrieran por completo e inclusive parte de la cara con esa prenda. 21 
Las capas generalmente estaban hechas de pa, el cual podía ser de primera, es decir de grana, o de segunda. Las había también de pa de Castilla. El terciopelo también se usaba para la confecci de la capa, aunque se utilizaba más como forro o vuelta. Las menos podían estar hechas de otro tipo de tela como algod o pana. Sin embargo, el pa era la tela favorita para su confecci. Azul, encarnado y negro eran los colores commente usados en las capas aunque las vuel tas de las mismas eran de colores más vivos como el carmesí. 
En general, desde el punto de vista de su valor, había tres tipos de capas: las de primera, las intermedias y las de segunda, cuyo valor aproximado era de 80 pesos, 10 a 20 pesos y de 2 a 8 pesos respectivamente. 
Algunas zacatecanos tenía capas lujosas como, por ejemplo, Don Francisco Antonio Cuervo Valdés, quien lucía un día una capa de pa azul, bordada de plata con vueltas de terciopelo negro; otro día una de pa con vueltas de terciopelo carmesí y, seguramente, para el uso diario, una capa de pa de segunda, de color negro220 como la capa de pa azul de primera con vueltas de terciopelo carmesí y gal de oro perteneciente al asturiano 
21 En 1716 se prohibi"cubrirse la e ra con 1 s c pas, es decir, se prohibieron los 'embozados", véase ARMELLA, 1986, pp. 74-75. 
22 AHEZ, fondo: judici l , se rie: civil, subserie, bienes e difuntos, caj 80, e xp. 10, 1790. 
Diego Somonte Ordoz avecinado en la ciudad de Zacatecas23 
Sobre las características de elaboraci y el uso de la capa en la Nueva Espa, aparentemente existía gran tolerancia, no obstante que la legislaci sobre la capa era realmente antigua en Bspa. 24 A principios del siglo XVIII, la Pragmática sobre el uso del vestido menciona la capa en una sola ocasi, con motivo de los lutos . Se dice "Los hombres han de poder traer capas largas y faldas caídas hasta los pies y han de durar en ésta forma hasta el día de las honras". 25 
En el siglo XVIII la moda francesa se generalizen todos los países. Particularmente en Espa, a principios de siglo con el reinado de Felipe V, llevun cambio de moda, costumbres e inclusive de la comida no so en la península ibérica sino en sus dominios, incluida claro está la Nueva Espa. 2' 
Una de las prendas de uso com era el calz, "prenda masculina usada exteriormente que iba desde la cintura hasta la mitad del muslo, de la cual salían las calzas en el siglo XVI; más tarde, el calz se uso hasta la rodilla, de donde salían las medias. Esta moda imperen México desde el siglo XVII hasta 
23 AHEZ. Fondo: judicial, serie: civil, subserie: bienes de difuntos, caj a 87, exp. 13, a 1799. 
24 Las l e yes sobre esta prenda atan del s i glo XIV, cuando se ordenque l s mujeres pQblicas anduvieran sin manto o capa y, posteriormente, en 1533, "se les ordenponerse, para visitar los monumentos religiosos en Seman s nt , un hábito de l ienzo crudo para tapar los pechos". Véase CARBONERES, 1978, p . 19, 91­92. 
25 Véase apéndice S. 
26 ARMELLA, 1986 , p. 74 . 
1811, cuando el Bar de Humboldt uspor primera vez el pantal largo". 27 
Los inventarios revisados, entre 1750 y 1811, selan, abundantemente, dentro de las prendas masculinas el calz. Se utilizaban diversidad de telas para su confecci: terciopelo, raso, grana, pa, gamuza y algod eran los géneros más comunes. Se usaba también, aunque con menos frecuencia, el casimir, siendo los calzones elaborados con esta tela los más costosos ya que llegaban a tener un valor hasta de 4 pesos, mientras que los más econicos valían entre 4 y 7 reales. 
A diferencia de las capas, los calzones era de una gran diversidad de colores: carmesí, acanelado, negro, blanco, café, azul, envinado (tinto}, aceitunado (verde}. Algunos eran de color poco com, como unos calzones de pa de primera de color de romero pertenecientes al elegante y bien vestido minero zacatecano de principios del siglo XIX, Martín de Horrnaechea. 28 
Casaca, chupa, chaqueta y chupín eran las partes del vestido que cubrían el tronco del cuerpo; las dos primeras eran las prendas de uso más frecuente. En ambas el pa, raso y terci opelo eran las telas que se utilizaban para su fabricaci, aunque las casacas eran principalmente de pas y tenían mayor valor que la chupas. Mientras que las primeras se valoraban entre 20 y 50 
27 !bid . p. 150. 
28 AHEZ . Fondo: judicial, serie: civil, subserie: b i enes de difuntos, c j 90, exp. 3 , a: 1806. 
254 
pesos, el valor medio de las segundas era entre 18 y 20 pesos. 
Algunos zacatecanos invertían en su vestuarios importantes sumas, particularmente en la adquisici de casacas. Es el caso de Angel Elías Beltrán cuyas casacas, valuadas en alrededor de 150 pesos, eran las siguientes: una verde de pa de primera forrada de seda, una morada de pa con gal y forro de seda, una de terciopelo de fondo forrado en seda, una de espiguilla forrada en seda y con galones de raso y forro de seda, una de terciopelo negro forrada en seda y una de pa forrada en seda. 29 
La chupa, prenda que se usaba abajo de la casaca, era una especie de chaleco. Tenía casi el mismo largo que la casaca. Para su hechura, además de las telas seladas, se usaban en ocasiones telas más vistosas. Las chupas usadas por los miembros de las clases acomodadas en la ciudad de Zacatecas eran, en muchas ocasiones, brocadas cono oro y plata . Algunas de estas prendas valían hasta 50 pesos. Ejemplos de este tipo de chupas son las de Bernardo de Toca Velazco quien tenía una verde de brocadillo dorado y otra de brocado encarnado30 o las de Lucas de Alfaro: una verde y realzada en plata y una azul de tisde oro31 
29 AHEZ. Pondo: judicial, serie: civil, subserie: b ienes de difuntos, caja: 89, expediente: 1, a: 1804. 
30 AHEZ. Pondo: judicial, serie: ci vil, subserie: bi~nes e ifuntos, _aj 40, exp. 1, a: 1750. 
31 AHEZ. Pondo: judicial, serie: civil, subserie: bienes de difuntos , caj a 42, exp. 1, a: 1751. 
Hasta ahora nos hemos referido al vestido de los hombres pero ¿co vestían las mujeres? Los inventarios indican que muchas de ellas, las que pertenecían a las familias ricas de la ciudad de Zacatecas a finales del siglo XVIII, tenían costosas y variadas vestimentas. Un ejemplo de lo anterior lo proporciona el ropaje de María Isabel de Ziga, que se valoren alrededor de 1,000 pesos. Polleras, nagllas y guardapies eran de las piezas más costosas del vestuario, aunque una bata de raso y un traje de raso nacar "a la diableza" eran las prendas de mayor valor. Algunas piezas del vestuario eran verdaderamente elegantes, particularmente las adornadas con plata (algunos guardapies y rebozos) y las nagllas con su gal de oro (Véase tabla 8) 
Las prendas de uso más frecuente entre las mujeres de la ciudad de Zacatecas eran la enag, la pollera, y el rebozo. La primera era principalmente de raso aunque las había de lustrina y seda, siendo sus colores más comunes el azul y el verde. Las enags eran caras ya que su precio fluctuaba entre 30 y 45 pesos. El material utilizado para la fabricaci de las polleras era diverso: raso, seda, muselina. A las zacat ecanas de aquella época les gustaba vestir polleras confecci onadas con tel as vistosas tejidas de seda con oro o plata como la lustrina. 
Tabla 8 Inventario de la ropa de uso de María Isabel Ziga ciudad de Zacatecas, 1780. 
Prenda Valor en pesos 
Una pollera de raso listado 40 Una pollera de lustrina doble con su casaquita 45 Una pollera de menos calidad 30 Una pollera de terciopelo de cortes SO Unas nagllas de rengue con gal de oro SO Un guardapies de lustrina con floreaje de plata SO Un guardapies de vies azul con dos galones 30 Dos cabriolés de raso, uno azul y otro amarillo 40 Un capote de pa bl anco guarnecido en plata 50 Un bata de raso listado con todos sus arrejos 200 Unas nagllas de raso verde listado 40 Una paletina y delantal de rengue 30 Un traje de raso nacar a la diableza 70 Dos rebozos del encanto de seda 43 Dos rebozos, de oro listado y negro de seda 20 Una casaquita de raso negro 5 Un manto con su melindre 30 Una redecilla azul bordada de plata 2 Siete redecillas del granizo y de lana 14 Cuatro pas de mano bordados 24 Cinco pares de calcetas de cambray 6 Tres pares de medias blancas bordadas 11 Un par de medias carmesí bordadas de realce 5 Una mantona de seda blanca 8 Dos mantonas de rengue floreado 8 Un delantal de rengue 1 Tres delantales de cambray 6 Una corbata de cambray 1 Cuatro camisas de breta 6 tres pares de nags blancas bordadas 9 Un par de medias blancas 3 Cuatro mantillas de bayeta 3 Un capotillo de grana 8 Un par de sarazas 8 Un manto de lustre sin melindre 9 Cinco sabanillas de cambray y breta 2 
Total 964 
Fuente: AHEZ. Fondo: Judicial, serie: civil, subserie: bienes de difuntos, caja: 72, expediente: 3, a: 1780. 
Bl rebozo, la otra prenda ampliamente usada por las damas 
del siglo XVIII como abrigo ligero, era commente de seda o 
algod de color negro, azul o verde. 
Bn una ciudad como la de Zacatecas, sobre todo en las épocas 
de auge minero, lo que abundaba era los recursos financieros 
cuales se utilizaban por los ricos mineros, y a por quienes no 
pertenecían a las élites, para adquirir prendas suntuosas, de tal 
forma que no solo las esposas e hijas de los dues de minas sino 
las mulatas y negras se engalanaban con costosos atuendos. 
Bl exceso de adorno en la vestimenta, el peinado y uso de 
joyería fina en lugares plicos por parte de algunos sectores 
de la poblaci había provocado que se expidieran algunas 
pragmáticas para evitar, lo que a los ojos de los funcionarios 
reales era un exceso. Por ello 
Bl Lic. Diego de Medrana del Consejo del Rey ( .. ), dijo que por cuanto ha venido a noticia de su merced el exceso y desorden que hay en la ciudad en traer las negras y mulatas libres y esclavas vestidos costosos, guarnecidos de oro, con sartas, pulseras y otras joyas de oro, perlas y aljofar de que se siguen inconvenientes y hurtar a sus amos para comprar los dichos vestidos y joyas a que no se debe dar lugar y para que en ello haya el remedio que conviene mandamos y mando que dentro de cuatro días de que se dé la publicaci de este auto ninguna negra ni mulata libres ni esclavas puedan traer ni traigan para el adorno de sus personas vestidos de grana ni seda con pasamanos de oro en sayas, ropas, jubones ni en otra cosa ni que pueda traer mantos ni las dichas joyas de perlas, aljar, oro ni piedras de precio, so pena de perder lo que así trajeren y de seis días de carcel que pueda quitárselos cualquier alguacil manifestando ante el Corregidor o uno de los Alcades ordinari os de la ciudad, lo cual, no hay lugar con las negras y mulatas 
que estuvieren casadas con espales32 
Si aquellas mujeres causaban malestar por su bien vestir, 
también los mal vestidos, los indígenas, provocaban irritaci 
de las autoridades. Por ello, José de Pe Valdés, encargado de 
la intendencia de Zacatecas, selaba 
Es muy importante a la policía, al decoro de las po­blaciones, a las buenas costumbres y a la salud p­blica, el desterrar la vergonzosa desnudez que se advierte en la mayor parte de la plebe de este reino, y los trapos asquerosos e i ndecentes con que sin pudor se pr esentan en todas partes, y a en los mi smos templos más por abandono que por necesidad, pues en vez de vestirse invierten sus jornales en los vici os. Deseoso yo de que se vaya remediando este desorden en lo posible con prudencia y constancia, he determinado que ni en las Juntas de Gremios, ni en las cofradías o hermandades, ni en los Cabildos de Indios se permita entrar a quien no lleve a lo menos su vestuario com­puesto de camisa, chupa, cot o chaleco, calzones, medias y zapatos, entendiendose que no por esto prohibo a los indios el uso de su propio traje, pero con la precisa calidad si lo usaren, de que no lo desfiguren con andrajos u otros trapos33 
Los bi en vestidos y mal vestidos, el exceso y desnudez de 
los habitantes de la ciudad de Zacatecas lleva que la corona 
espaol a, di ctara una pragmática para regular no so el uso del 
vestido y el luto sino el de carretas, carros y carruaj es . 
Esta pragmática, integrada por once capítulos, dedi ca una 
parte importante a selar que tipo de telas, accesorios, 
32 AHEZ, Fondo: Ayuntamiento, Serie: Actas de Cabildo, libro: 3º, Fojas 6lv.-62; en MAGAÑA, 1994, p. 26. 
33 
VIDAL, 1972, pp. 103-104, citado por MAGAÑA, 1994. 
adornos, vestidos, encajes y colores estaban prohibidos y cuáles podían ser utilizados por damas y caballeros, lacayos, cocheros 
o gente com. (Véase apéndice 5) 
El capítulo 10° es específico acerca de las características de los lutos. Se sela "como debían ser, duraci, quiénes los debían traer, grados de parentesco con los difuntos, vestuario de hombres y mujeres, colores, telas y adornos de los mismos, ataes de adultos y de nis, colores, adornos, tipos de telas. Decoraci de las iglesias para el efecto, achas y cirios encendidos que se coloquen en el entierro. Adorno de las casas durante la temporada que dure el luto, las viudas, las libreas 
{uniformes) de los lacayos y criados, coches. Honras febres de personas reales"34 
Una lectura detallada de dicha pragmática, sobre todo de los artículos referidos al vestido, nos muestra el interés de la monarquía espala de evitar a todo costa el uso de materiales de oro y plata en el atuendo. En varios de los artículos se insiste sobre que "ninguna persona hombre ni mujer de cualquier grado y calidad que sea pueda vestir ni traer en ning genero de vestido brocado tela de oro ni de plata ni seda que tenga fondo ni mezcla de oro y plata, ni bordado, ni puntas, ni pasamanos, ni gal, ni cord ni pespunte, ni botones, ni cintas 
H ­
MACANA, 1994, p. 32. 
de oro ni de plata"35 
Sin embargo, la misma pragmática sela algunas excepciones . Se permitía a los miembros del clero, respecto de su ropaje, "hacer todo lo que convenga". También a los integrantes del ejército, siempre y cuando estuvieran en guerra, se les permitía usar botones de oro o plata de martillo. 
Las perlas y piedras preciosas, aunque fueran falsas y pretendieran imitar diamantes, rubiés, esmeraldas, topacios o ~e quisieran utilizar en bodas , estaban absolutamente prohibidas. 
Lo que sí se permitía usar en vestidos de hombres y mujeres eran los terciopelos y tafetanes, ya fueran lisos o labrados, negros o de color aterciopelado. Se aprobaba también el uso de géneros de seda con el ico requisito de que fueran de los fabricados en Espa o en alguno de sus dominios. 
El pa, la jergilla, la bayeta y otros géneros de lana estaban permitidos y deberían andar vestidos con este tipo de telas los "oficiales y menestrales de manos" siguientes: barberos, sastres, zapateros, carpinteros, ebanistas, maestros y oficiales de coches, curtidores, herradores, zurradores, esparteros, especieros así como obreros, labradores y jornaleros. 36 
¿Hasta dde la pragmática fue obedecida por los habitantes 
35 AHEZ, Libro Unico de Reale s Cédulas y Provisiones, Pragmática sobre el abuso de trajes y otros gastos superfluos . Capítulo 2º. 
36 
! bid. 
de la ciudad de Zacatecas? Seguramente, como muchas de las ordenanzas y disposiciones reales, difícilmente.las prohibiciones seladas en la pragmática fueron acatadas puntualmente, entre otros factores, por el carácter de zona frontera y de desobediencia e irreverencia hacia la autoridad real y virreinal que secularmente habían tenido los vecinos de Zacatecas . 
Un indicador de lo anterior, es decir del incumplimiento, nos lo proporciona el hecho de que en algunas tiendas de la ciudad, como la de Bartolomé Pérez de Evano, se vendían prendas de vestir en las que el oro y la plata estaban presentes: rebozos negros de fajas de oro y plata, rebozos azules con punta de plata, medias de seda bordadas de realce de plata y oro, botones de gal de plata, botones de casquillo falso de oro y plata, adames de hilado de oro y plata, hilo de plata en carretillas, list de plata y oro37 También algunas tiendas tenían en venta joyería y artículos prohibidos, por ejemplo, collares de perlas. 
Por otra parte, era un hecho que telas como el pa se utilizaban ampliamente para la confecci del vestido. En los inventarios de las tiendas que hasta este momento hemos revisado, nunca faltaba dicha tela. Ejemplo de una tienda especializada en telas nos lo proporciona la de Antonio González Beltrán, vecino y del comercio de Zacatecas . (Véase cuadro 23) 
37 AHEZ. Fondo: judicial, Serie: civil, subserie: bienes de difuntos , caja SO , exp. 4, a 1760. 
Cuadro 23 Inventario de una tienda de telas de la ciudad de Zacatecas, 1780. 
Tela, prenda o mercería Cantidad Valor 
Rebozo entrefino Pa de primera Tripe francés Pa de la tierra Manta de vareo Rebozo ordinario Patos finos Rebozo superfino Ruán de Silesia Angaripola Bramante Coco Estame 
Indianilla Escarlata Estopilla 
2 docenas 18 varas 126 varas 
41 varas 7 piezas 7 docenas 
1 docena 4 docenas 7 piezas 70 varas 96 varas 
42 varas 27 varas 17 varas 1 pieza 2 piezas 
26 pesos 103 pesos 4 reales 220 pesos 4 reales 
59 pesos 5 reales 49 pesos 70 pesos 3 pesos 6 reales 96 pesos 
243 pesos 4 reales 61 pesos 5 reales 84 pesos 
27 pesos 4 reales 24 pesos 19 pesos 1 real 
44 pesos 5 reales 38 pesos 6 reales 
Fuente: AHEZ. Fondo: Judicial, Serie: civil, subserie: bienes de difuntos, caja 72, exp. 3, a 1780. 
Como se puede observar, no era com que existieran a la venta, telas finas como la seda, sin embargo, esto no quiere decir que la seda no se utilizara en la confecci de prendas de vestir del com de la gente. La pragmática que hemos mencionado, permitía que los artesanos usaran esta tela en sus medias. 38 Las leyes dictadas por los monarcas espales estaban orientadas, formalmente, a restringir el lujo en la vestimenta de algunos sectores sociales, pero en el fondo se provocaba con ese tipo de 
38 AHBZ . Libro Unico de Reales Cédulas y Provisiones . Pragmática s obre el buso de trajes y otros gastos superfluos. C pítulo 8º. 
leyes una segregaci social, pues algunas telas o prendas no podían ser lucidas por las clases sociales bajas.3' 
Hablar del ropaje que usaron hombres y mujeres del Zacatecas del siglo de las luces resultaría incompleto y nos daría una imagen opaca si no hablamos también de la multitud de objetos y accesorios que, más allá del color del vestuario, iluminaban y hacían brillar al portador del vestido. Nos referimos a las joyas 
o aderezos, comparos inseparables de las damas de aquel microcosmos minero.'º Difícilmente podríamos imaginar estas mujeres sin un peque adorno de plata en su cabellera, orejas, cuello y manos. 
Los inventarios nos muestran que en más del 50% de las casas existían joyas o alhajas que usaban como adorno hombres pero sobre todo las mujeres. Si bien es cierto en algunos hogares las joyas no eran abundantes como en la casa de Miguel Miqueo, comisario general y administrador del real Estanco de Zacatecas, quien tenía so un par de zarcillos de plata con piedra de Bohemia, un par de mancuernillas de plata, un canillero de plata y un coraz también de plata, 41 existían damas con verdaderos tesoros para maravillar a propios y extras. Este era el caso 
39 
PATIÑO, 1992, T. IV, p. 122. 
40 Usaremos el concepto joya como "una pieza de oro bien labrada (que puede ser también de plata); y particularmente las que tienen piedras preciosas". Véase D8L HOYO, 1986, p. XVII. 
41 AHBZ. Fondo: judicial, serie: civil, subserie: bienes de difuntos, caja: 43, exp: 1, a: 1752. 
de la ya citada María Gregoria Porrea cuyas alhajas consistían en pulseras con hilos y chapetas de diamantes, · pulseras de diamantes rosas, gargantilla de perlas, una cruz de diamantes rosas y su calabacilla, cintillos con diamantes, un rosario de oro, zarcilos de oro, peines de carey rematados en oro; misma que guardaba en cajitas y cofrecillos dignos de tal contenido, chapedas y guarnecidas en plata.42 
Las joyas de uso más com eran los cintillos, los hilos de 
perlas,  las  pulseras  y  los  zarcillos,  aunque  tambi én  era  
frecuente  que  hombres  y  mujeres  adornaran  sus  pus  con  
mancuernillas y  relojes.  (Véase gráfica 27)  
Gráfica 27  

Laa Joyaa y alllaJu en Zacatecu a 
trav6a de loa lnventarloa deapuea del deceao. 17150 -18tt 



20--------------------. 
15 
10 • 

3 5 n 1" t8 18 21 23 
Ak[l '•"•.-. f•dlet• I. ••,1• ch•llt ..b••, .. ..,,.,,•• o• dll•"••••V•••• 00d'9e •-" 1e ale 1 
___J 
~2 AHBZ. Fondo: jud icial, serie: civil, subserie: bienes de difuntos, caj 76 , exp: 2, a 1783. 
Los cintillosº que, commente, eran cordones de seda labrados con diferentes motivos, generalmente flores, tambi én se elaboraban con cerdas de oro y de plata engarzados con pi edras preciosas las cuales, en muchas ocasiones, eran falsas; estas piezas de joyería eran ampliamente apreciadas por las damas. Las había que tenían verdaderas colecciones corno María Loreto Beltrán y Calera que gustaba adornar su vestido y sombreros con uno de los siguientes cintillos de su propiedad: uno con piedra rosa en medio y a los lados un cí rculo que guarnece las piedras, uno antiguo con una piedra rosa en medio en figura de almendra y su círculo de chispas; uno con quince diamant es, otro con un diamante fondo en medio y dos a los lados montados en plata, uno 
con  cinco  diamantes  tablas  montados  en  oro,  uno  con  tres  
diamantes  tablas,  uno  con  tres  esmeraldas  y  otro  con  dos  
esrneraldas44  

43 El cintillo podía ser o usarse sobre diferentes prendas de vestir o en los dedos de la mano, ya que el término cintillo podía significar: 1) "el que se pone en el sombrero en lugar de la toquilla, con algunas piezas de oro"; 2) "Cordoncillo de seda l abrado con flores a trechos, y o tras labores hechas de la misma materia, de que se usa en los sombreros para cer 1 copa: Hácense también de cerdas, plata, oro o pedrería" y 3) "Sortija peque de oro o plata, guarnecida de piedras preciosas". Véase HOYO, 1986 , p . 150. 
44 AHEZ. Fondo: judicial, serie: civil, subserie: bienes de difuntos, caja: 67 , exp: 3, ano: 1775. 
Tabla 9 Joyas y alhajas en Zacatecas a través de los inventarios después del deceso 1750 -1811 
l. Anillos 9. Dedales 17. Peinetas 
2 . Aretes 10. Gargantillas 18. Relojes 
3. 
Brazaletes 11. Hebillas 19. Rosarios 

4. 
Canilleros 12. Medallas 20. Sortijas 

5. 
Cintillos 13. Mancuernillas 21. Ternos 6 • Casquillos 14. Pulseras 22. Tumbalas 


7. 
Corbatines 15. Pilsos 23. Zarcillos 

8. 
Dijes 16. Perlas (hilos) 


Fuente: AHEZ. Fondo: judicial, serie: civil, subserie: bienes de difuntos, as: 1750-1811 
La otra joya preferida de las mujeres zacatecanas eran los zarcillos o aretes. Los había de diferentes tipos: de oro, plata, de perlas con extremos de oro, de diamantes con perlas. Generalmente el uso de los aretes se acompaba con collares o hilos de perlas que también eran comunes en el cuello no so de las damas de la alta sociedad sino que adornaban también el cuello de damas pertenecientes a las clases bajas, incluidas negras y mulatas, solo que los hilos de perlas de estas timas, commente eran falsas. En Zacatecas sucedía lo mismo que pasaba en esa misma época en otros lugares "Hoy día tanta es la copia de ellas, que hasta las negras traen sarta de perlas ( . . ) hemos visto no so los sombreros y trenas, más los botines y chapines de mujeres de por ahí cuajados todos de labores de perlas" 45 Les 
45 ACOSTA, 1954 , p. 108. 
ternos también eran frecuentemente usados. Los aderezos de joyas compuestos de pendientes, collar o gargantilla y alfiler, adornaban el cuerpo y vestido de las mujeres pertenecientes a la alta sociedad. Ternos formados por cruces de diamante y zarcillos de oro o pendientes, aretes y alfileres de diamante, 46 so los podían portar las damas ricas de la sociedad. 
Hasta este momento nos hemos aproximado a la vida privada de los vecinos de la ciudad de Zacatecas, a través de los inventarios levantados por los notarios , de una forma estáti ca al describir los elementos que daban cuenta de la vida material de aquellas familias, tenemos de esta manera una imagen sin movimiento, una especie de fotografía que si bien es cierto que nos dice mucho de los zacatecanos de aquella época, casi no nos habla de los gestos y de los tiempos de la cotidianidad de los mismos en el interior de la casa. Por ello intentaremos ahora aproximarnos y poner en movimiento el microcosmos del hogar, analizando, hasta donde nuestros inventarios nos lo permi tan, lo que hemos denominado el tiempo del al imento, el tiempo del descanso y el tiempo de la devoci. 
46 AHEZ. Fondo: judicial, serie: civil, subserie: bienes de difuntos, cajas: 67 y 72 , exped ient es: 3 y 3 , as: 1775 y 1780 . 
Los ritos de la cotidianidad y la vida privada 
Antes de introducirnos en los hogares zacatecanos para 
conocer su ajuar·11 y el uso que del mismo hacían sus ocupantes, 
es necesario analizar, aunque sea en forma breve, las fuentes 
privilegiadas que, como llaves de la casa, nos dieron acceso a 
la intimidad de dichos hogares, es decir, los inventarios después 
del deceso. 
Con las detalladas listas de los bienes de difuntos nos 
podemos representar la vida cotidiana, en su espacio privado. El 
inventario nos descubre la relaci del difunto en vida con su 
espaci o íntimo, desde las ropas y adornos con los que vestía su 
cuerpo hasta las maneras en que se alimentaba, descansaba, leía, 
rezaba y gozaba el confort de su vivienda. 
Pero no podemos olvidar que el frío documento escrito por 
el notario o el avaluador nunca nos podrá mostrar la vida real 
del zacatecano de aquella época. A pesar de que el invent ario 
post mortem es un testimonio privilegiado, lo debemos tomar con 
ci erta prudencia por varias razones, entre otras: 1) por su 
propia naturaleza, este tipo de document os, es un listado de 
47 
Los objetos de la casa utilizados por la familia han sido denominados 
de diversas maneras, dependiendo del lugar geográfico y de una determinada época; 
en general, en el idioma espal, reciben los nombres siguientes "Ajuar, de 
origen árabe. En ciertos períodos se aplicsolamente a los objetos que 
constituían la dote de una mujer al casarse; pero después se extendisin 
distinci a todo el equipo casero; Atalaje , se ha empleado desde el siglo XIX. 
Ha sido de poco recibo en América; Belez, Belezo, quizá de origen ár be, para 
"vasija" y luego aplicado a todo el conjunto casero, ha sido poco usado e n Espa 
y nada en América; Menaje , de origen francés, se ha impuesto, al mismo título que 
otras palabras con t ermi nacin similar; Mobiliario o Moblaje es el conjunto de 
muebles : Un poco ambiguo o limitativo, pues no incluye los objetos que, como 
ropas y enseres, también forman parte del avío doméstico". Véase PATINO, 1990, 
T. II, p. 369. 
objetos pertenecientes a una familia que ha sido fracturada por la presencia de la muerte y que, por tanto, el inventario nunca nos mostrará el hogar en situaci normal; 2) generalmente, el inventario corresponde a una edad de la vida marcada por la vejez; es decir, estamos ante listados de objetos que pertenecieron a personas que posiblemente, a esa altura de su vida ya viven solas, sin sus hijos; 3) socialmente el inventario es selectivo porque el testamento donde se incluye el avaluos de los bienes, so lo podían hacer los jefes de familias ricas o cuando menos acomodadas, que eran las menos de la sociedad. 
Adicionalmente, el inventario o testamento presenta algunas lagunas e impresiciones: -casi nunca sela la edad del testador ni tampoco las circunstancias de la muerte 
-es ambiguo y en la mayoría de las veces no sela las características de la casa, ni en su aspecto exterior ni el interior 
-la enumeraci, descripci y aval de los objetos de la casa están ligados a tres factores que hacen difusa el acta: "la atmfera psicolica y material en la que se desarrolla la operaci, el nivel cultural de los notarios y tasadores y el plazo que separa la fecha del deceso de la del inventario"º Estos tres aspectos son de singular importancia ya que, en funci de ellos, el inventario podría representar o no en forma 
48 PARDAHILE, 1988, p. 30. 
muy aproximada las características de los objetos inventariados; 
en efecto, Annik Pardahile-Galabrun ha selado que 
La forma de proceder en la estimaci de bienes puede, en efecto, ser muy variable de un interior a otro seg las situaciones y niveles de fortuna de los dife rentes hogares inventariados. En una familia de medios desahogados, habituada a frecuentar el bufete del nota rio, la sesi tiene lugar en una clima de confianza y de buenas condiciones materiales que favorecen la cali dad de la redacci del acta en detrimento de la minu­ciosidad. En el caso de las gentes modestas no habien­do ninguna familiaridad con los asuntos jurídicos, vi­viendo con frecuencia en una pieza ica, mal calenta­da, mal iluminada, la descripci y tasaci de los inventarios corren el riesgo de ser muy escuetos y rápidos a causa de su valorº 
Bl nivel cultural del tasador también influye ya que al 
inventariar y valorar objetos de arte, como podrían ser las 
pinturas, grabados, lienzos, cuadros o estatuillas, si dicho 
nivel es bajo, seguramente se desprecian esos objetos o se les 
eval a tasa muy bajas. 
A pesar de todas sus limitaciones, los inventarios post 
mortero son uno de los mejores instrumentos que permiten 
reconstruir y comprender los ritos de la vida familiar . 
La casa y sus comparos inseparables: los muebles 
El hombre desde el momento mismo que idey construysu 
primer vivienda penstambién en objetos que le facilitaran e 
hicieran más confortable su vida hogare. Muebles y objetos de 
O !b id. 
uso diario se hicieron entonces indispensables y sus formas, materiales de fabricaci y funciones evolucionaron al parejo de la casa y la vida familiar. so 
A través del tiempo se ha desarrollado un proceso de especializaci y sofisticaci del mobiliario familiar, que ha dado como resultado el surgimiento de gran cantidad y diversidad del mismo. Algunos muebles han permanecido como elementos básicos que han resistido el paso del tiempo: camas, mesas, bancos, sillas y otros, casi siempre han estado presentes en la casa, acompando a sus ocupantes en los tiempos del alimento, el descanso y del juego. 
El mobiliario no so cumple funciones de orden utilitario en el sentido de facilitar las actividades dentro del hogar, sino también, en funci del tipo, calidad y material de fabricaci, indica la posici social de la familia. Las clases altas tenían muebles que hoy podemos conocer en los museos, mientras las clases bajas a duras penas tenían lo básico para comer y dormir: camas y mesas. 
Algunos autores han selado que "el mobiliario espal fue siempre austero hasta el siglo XVIII, en que empeza predominar en forma abrumadora la influencia francesa 11 51 En la Nueva
• 
Espa, lo mismo que en otras regiones, en lo relativo al mueble, se manifestun trasplante de modas mobiliarias europeas pero al 
so PATIÑO, 1990, T. II, pp. 369-370. 
51 Ibid. p. 371. 
mismo tiempo se manifestuna criollizaci del mobiliario, desde el momento en que diversos artesanos novohispanos comenzaron a desarrollar su oficio. 
¿Co era el menaje de las casas zacatecanas? Con la ayuda de los notarios hemos descubierto objetos de todas clases en los interiores de las casas de aquel microcosmos minero; desde confortables alfombras de lana o de material parecido al terciopelo como el tripe, elegantes bacinicas de plata, hasta amplias tinas de cobre que eran utilizadas par a el ba familiar. 
Los inventarios nos muestran lujosos objetos que cumplían funciones de ornamento como el relativamente alto nero de cigarreras de oro o algunos candiles de plata, pero también están presentes muebles indispensables y de uso diario como mesas, mesitas, sillas y sillones. (Véase tabla 10) 
Tabla 10 Menaje en Zacatecas mostrado en los inventarios después del deceso, 1750 -1811 
l.  Alfombra  14.  Canapé  28.  Mesita  
2.  Arandela  15.  Candelero  29.  Pantalla  
3.  Asador  16.  Cigarrera  30.  Petaquilla  
4.  Abanico  17.  Espejo  31.  Petaca  
5.  Ba  18.  Escritorio  32.  Armas  
6.  Barril  19.  Escabel  33.  Rodaestrado  
7.  Biombo  20.  Escaparate  34.  Ropero  
8.  Baldoquín  21.  Espadin  35.  Risco  
9.  Banco  22.  Estante  36.  Silla  
10.  Batea  23.  Frasquera  37.  Sill  
11.  Cortina  24.  Farol  38 .  Taburete  
12.  Candil  25.  Luna  39.  Tina  
13.  Caja  26.  Lámina  40.  Tocador  
27.  Mesa  41.  Bacinica  

Fuente: AHEZ. Fondo: judicial, serie: civil, subserie: bienes de difuntos, 1750-1811. 
Los muebles y objetos más comunes, tomando como base el nero de veces en que se mencionan en los invent arios ; independientemente de la habitaci en que se encontraran, er an: 
alfombras,  baes,  biombos,  bancos,  cortinas,  cajas,  espej os,  
escabeles,  estantes,  mesas,  rodaestrados,  sillas  y  taburetes .  
(Véase gráfica 28)  

Las alfombras, objetos enrrollables y transportables commente utilizadas para cubrir el suelo, ya las encontramos en Zacatecas a medi ados del siglo XVIII en la casa de Mari ana de Castro, viuda de Juan Tello de Albornoz, cuya alfombra de color turquesa era de las más caras entre las seladas en los inventarios; tenía un valor de SO pesos.52 El valor de las alfombras variaba seg el material con el que estuvieran hechas . Si eran de lana o tripe su valor medio era entre 20 y 50 pesos; en cambio, si estaban fabricadas de jerga su valor disminuía considerablemente y llegaban a costar entre 3 y 10 pesos . 
52 AHEZ. Fondo: judicial , serie: civil: subserie: bienes de difuntos, caja: 42, xp. 1, ao: 1751. 
Gráfica 28 
El meneJe en ZacatecH • trev .. de loe Inventarlo• deepu•• del deceeo 1750 • 1811 
........l'l. t& ••11 ...................,.... 
,o-----'----------------, 
30 
20 

s  7  t  n  u  u  •  u  27  33  38 31  
lilMaJ..  
' • ·• AN 1 A,_L P• iufe: J111..• ..I~ • .,..1 ot•U, ._.,......1 ttl•n• • t1• t1Ut11 t1 ... ..v.... e 641t• en•• lalJM 10  

Con excepci de la alfombra de Do Mariana de Castro y una perteneciente a Cosrne Sánchez de Lodosa quien t enía una de t r i pe labrado y forrada con cotence de abrigo, 53 el resto de las alfombras inventariadas eran de lana o jerga y cumplían una funci más que de adorno, corno sería el caso de las anteri ores, de calefacci de las frías casas zacatecanas. Posiblement e uno de los factores que explicarían el uso más o menos com de l a alfombra en las casas de la ciudad, sería su altura sobre el nivel del mar y su consecuente clima frío. Recuérdese que en 
53 AHEZ, Fondo: judicial, serie: civil, subserie: bienes de difuntos, caja: 76, exp. 2, : 1783. 
localidades por debajo de los 1 000 metros de altura casi no se utilizaba la alfombra en las casas o si estaba presente era con fines puramente ornamentales. 
El ba y la caja son onmipresentes en casi todas las casas de Zacatecas, sobre todo esta tima siempre ocupa un lugar en cualquier pieza. Prácticamente todos los hogares inventariados, desde mediados del dieciocho hasta la segunda década del diecinueve, tenían minimamente una o dos cajas. 
El ba, generalmente, era más elaborado que la caja. Los notarios los decriben fabricados de carey, casi siempre forrados. Los había provenientes de China o fabricados de vaqueta o forrados de piel y, en las casas de familias de la clase alta, se tenían baes engarzados y adornados en plata. 
Los baes estaban forrados en pa, piel o alguna otra tela porque en ellos se guardaban cosas valiosas, como joyas, vajillas 
o algunos vestidos. 
Las cajas eran de diferentes tamas y estaban hechas principalmente de cedro aunque las había de nogal y pino. Algunas estaban fuertemente construidas y tenían bisagras y cerraduras de hierro. 
Puesto que en los inventarios revisados solamente en dos casas se sela la presencia de roperos, uno en 1754 "ropero largo forrado" y otro "para guardar ropa de uso" en 1804, es un hecho que la caja servía como guardarropa de los miembros de la familia. 
Que existieran gran cantidad de cajas en los hogares de los zacatecanos significaba, más allá de la inexistencia de otro tipo de mueble para guardar ropa, que era un objeto fácilmente transportable, situaci que facilitaba el cambio rápido de domicilio. Esto nos habla también del carácter itinerante de la poblaci. 
Pero no todo cabía en las cajas, por lo que se necesitaba otro tipo de mueble que cumpliera las funciones de contenedor de vajillas, platos, cucharas, tenedores, saleros u objetos como rosarios, medallas, libros o frascos con medicamentos. Este otro mueble, también relativamente com en el hogar de los zacatecanos era el estante, es decir un mueble con anaqueles o entrepas, generalmente sin puertas, colocado sobre la pared. Los estantes, llamados también armarios y, en ocasiones, escaparates, contenían diversidad de objetos que podían o no ser valiosos. Uno de ellos era propiedad de Don Juan Tello de Albornoz que estaba "sobrepuesto de carey y hueso labrado" y contenía piezas de cristal y loza China54 o el que pertenecía a María Gregoria Porres y Villavicencio, viuda de Cosme Sánchez de Lodosa, que contenía "un barrilito de cristal con chapa, dos loros de China, dos juegos con tintero y salvadera de crist al, unas tijeras de mostrador, una cruz de a tercia con sus balanzas 
54 AHEZ. Fondo: judicial, serie: civil, subserie: bienes de difuntos, caja, 2, exp. 1, a: 1751. 
y un embudito de hojalata". 55 Estos estantes o armarios estaban fabricados de madera y algunos tenían peques puertas y rejillas de alambre para permitir su ventilaci. 
Mesas, mesitas, sillas y taburetes son los otros muebles casi siempre presentes en las casas. Después de las cajas la mesa es el mueble más abundante. Posiblemente por lo mismo, por ser tan com y por tener poco valor, los notarios casi no prestaron atenci en detallar el tipo de madera de que estaban hechas las mesas, salvo en aquellas que tenían caracterí sticas especiales corno una mesita de plata valorada en 231 pesos o la mesa de dos varas y media de largo forrada con vaqueta y valuada en seis pesos; en pocos casos se sela el tipo de madera, que solía ser de pino o madera ordinaria. 
Los inventarios no indican si las mesas eran, corno ordinariamente sucedía en esa misma época en otras regiones, 5' plegables y desmontables. En algunos casos se habla de mesas con carpeta lo que nos lleva a suponer que las mesas de l os zacatecanos podrían ser desmontables; la existencia de caballetes nos confirma lo anterior. 57 Estas mesas no eran grandes, la mayoría eran medianas (así lo selan los valuadores) y medían 
55 AHEZ. Fondo: judicial, serie: civil, subserie: bienes de difuntos, caja: 76, exp. 2, a: 1783. 
56 CANDAMO, 1951, p. 26. 
57 Las mesas plegables, llamadas también flexibles se sostenían sobre patas plegables, plegaderas y sobre caballetes sobre los que se colocaban las planchas e diversos materiales que servían de mesa; véase , PARDAHILE, 1968. 
entre dos y tres varas de longitud (1.7 a 2.5 mts). Las mesas eran cuadradas aunque, como las de origen i taliano, 58 en los hogares zacatecanos había también redondas. 
La banca de madera, un poco más larga que la mesa, ordinariamente la acompaba. Los notarios al valuar las mesas incluían las bancas. Se selaba por ejemplo "una mesa con dos bancas", "una mesa cuadrada con una banca". También alrededor de la mesa se alineaban los asientos, sillas y taburetes en gran nero. Estos dos muebles son numerosos e invaden la casa, sobre todo las sillas sin brazos ni respaldo, es decir, los taburetes. Las primeras, las sillas comienzan a ser mencionadas en los inventarios desde 1752, son con frecuencia de hechura simple y de poco valor (menos de un peso) aunque las había con brazos, lo que incrementaba su valor. Los taburetes, también de poco valor 
(entre 1 y 2 pesos), tienen mayor grado de elaboracin . Generalmente están recubiertos de tela que puede ser tripe, badana, damasco o piel; en algunas casas los taburetes tienen cierto grado de elegancia al estar forrados de damasco labrado 
o de vaqueta con tachueleado dor ado59 
La mesa fija posiblemente comenza ser utilizada en Zacatecas a principios del siglo XIX, ya que es cuando aparecen en algunos inventarios mesas de madera con pies fijos. Este es 
58 BONET, 1982, p. 296-297. 
59 AHEZ. Fondo: judicial, serie: civil, subserie: bie nes d e difuntos, c j a: 67, e xp: 3, a: 1775. 
el caso de la de María Sánchez Lodosa quien tenía en su casa dos mesas de pino, una de ellas con sus pies torneados'º 
Existían otro tipo de mesas que no eran destinadas a servir sobre ellas la comida familiar. Eran las llamadas, por los notarios, "mesitas" cuya funci era principalmente de adorno de la casa; varias de ellas eran las denominadas mesas rinconeras sobre las cuales se colocaban candeleros, imágenes, espejos u otros objetos de ornamento. El tiempo del alimento 
Tratemos de seguir los gestos de la sera de la casa o de las sirvientas, ocupadas en preparar y servir la mesa e intentemos responder las siguientes preguntas : ¿en qué pieza se preparaba el alimento? ¿en cuál comen los habitantes su comida? ¿cuáles son los utensilios que se usan? 
Como ya lo hemos selado, más de la mitad de las casas tenían un espacio denominado por los notarios cocina o "cocinita", mismo que casi siempre se encontraba independiente del resto de la casa . 61 Era el lugar de preparaci del alimento y en el que estaban las piezas necesarias para lavar, cortar, coser, freír y servir la comida. En algunos inventari os se selan los utensilios usados en la cocina, los cuales eran, generalmente, de cobre; como por ejemplo en la casa de Mariana 
60 AHEZ. fondo : judicial, serie: civil , subserie: bienes de difuntos, e ja: 88, exp: 14, a: 1803. 
61 Véase c pítulo dos de esta tr b jo. 
de Castro, "120 libras de cobre labradas en varias piezas del servicio de la cocina"6 2 
Imaginemos a las sirvientas preparando la comida en un día cualquiera. En la madrugada se limpiaba el asador, que era una varilla puntiaguda de fierroº y también se tiraban las cenizas que quedaban de la noche anterior, cuidando que las pocas brasas que permanecían no se cayeran de uno de los braceros grandes de cobre. u Se prendía la le que se había colocado bajo el asador, se ponía carb nuevo y atizaban las brasas que permanecían todavía prendidas en el bracero. 
En lo que el fuego se avivaba, se llenaban con agua casos y calderetas de cobre. Puesto que se serviría un platillo a base de carne de pollo, se preparaba el perol de matanza y l as "navajitas para cortar plumas". 65 
En la peque mesa de madera de la cocina se cortaban entonces las verduras que se necesitarían para la sopa con la que se acomparía el platillo principal. Durante el amanecer y en las primeras horas de la mana, peroles, casitas, sartenes y 
62 AHEZ. Fondo: judicial, serie: civil, subserie: bienes de difuntos, caja: 42, exp. 1, a 1751. 
63 AHEZ. Fondo: judicial, serie: civil, subserie: bienes de difuntos, caja: 43, exp. 1 , a: 1752 . 
64 AHEZ. Fondo: judicial, serie: civil, subserie: bienes de difuntos, e j 72, exp. 3, a: 1780. 
65 AHEZ. Fondo: judicial, serie: civil, subserie: bienes de difuntos, c j 88, exp. 5 , : 1802. 
bandejas de cobre", iban y venían en la peque cocina. La finalidad: tener lista la comida para que la sera de la casa la sirviera, pero para ello deberían estar dispuestos y limpios vasos, platos, tenedores, fuentes y el resto de los cubiertos que usaban quienes se reunían diariamente en la comida familiar. 
(Véase gráfica 29 y tabla 11) 
Gráfica 29 
Utenellloe uudo• para la alimentaci en Z.Catecu a trav•• de loa lnwnta,loe dHputa del deCHO. f7SO -18t1 
,,.• • "··· ••,. •• 411,1• •••,..........,.••• 
so 
215 
20 
115 
10 
5 
o 
,5s s 11 17 21 24 21 33 39 Uh,,,oll..• 

AHIZ: Far,clal ........ , • ••, •• • ol'f'U, ewlaaa,M IJl•.t1•• •• alh,,.,toa. 
•Yt••• otclle• , ,. Taltla tt 
_J 
" AHEZ, Fondo: judicial, serie: civil, subserie: bienes de difuntos, caja: 76, exp. 2, : 1783 . 
Tabla 11 Utensilios utilizados para la alimentaci en Zacatecas a través de los inventarios después del deceso, 1750 -1811 
l. Asador 15. Fuente 28. Pozuelo 
2. 
Almirez 16. Garabato 29. Pichel 

3. 
Aceitera 17. Jarro 30. Salvilla 

4. 
Bracero 18. Jarra 31. Salero 


s. Candelero 19. Mancerina 32. Salsera 
6. 
cuchara 20. Manteleta 33. Tenedor 

7. 
cuchar 21. Mantel 34. Tarro 

8. 
Caso 22. Metate 35. Tasa 

9. 
Caldereta 23. Molcajete 36. Tembladera 

10. 
Copa 24. Plato 37. Trinchador 

11. 
Cuchillo 25. Palangana 38. Tibor 

12. 
Conservera 26. Plat 39. Vaso 

13. 
Caldera 27. Pocillo 40 . Vinagrera 

14. 
Cafetera 


Fuente: AHEZ. Fondo. judicial, serie: civil, subsereie: bienes de difuntos, as: 1750-1811. 
Preparada la comida, si la casa no era muy amplia, la cocina 
fungía también como el lugar para realizar, por parte de la 
familia, su consumo. Sin embargo, lo más com era que los 
alimentos se trasladaran a otra parte diferente al lugar de 
preparaci donde se encontraban las mesas y los estantes o 
aparadores que contenían las vajillas de mesa. Recordemos el gran 
nero de mesas, sillas y taburetes que existían en las casas, 
algunas de esas mesas estaban colocadas en la sala" 
Pero continuemos con el rito de "poner la mesa" por parte 
67 Por ejemplo en algunas casas las mesas estaban colocadas en la anterecámara o en la sala; véase AHEZ. Fondo: judicial, serie: civil, subserie: bienes de difuntos, caja: 76 , exp. 2, a: 1783. 
de la sera con la ayuda de la sirvienta. Antes que se llevara la sopa contenida en el plat de plata o se dispusieran, sobre todo en familias numerosas y de la clase alta, las fuentes también de plata con el guisado, se sacaban del estante o del aparador las servilletas y el mantel que, dependiendo de la ocasi, eran de alemanisco, 68 un genero de mantelería labrada al estilo de Alemania, de pa o bien, lo que era más com, el de manta. 
Vasos, platos, cucharas , tenedores y cuchillos de plata, de porcelana China o de cristal, se colocaban sobre la mesa y entonces, alrededor de la misma, se alineaban los asientos, bancas, sillas o taburetes y raramente sillones. Se tomaban los alimentos en una forma influida ya por las costumbres europeas sobre todo si consideramos que utensilios como la cuchara, el cuchillo y el tenedor ya eran de uso com.º 
El tiempo del descanso y del sue 
La recámara y su mueble esencial, la cama, consti tuye uno de los espacios centrales de la casa. Es un lugar rodeado frecuentemente de cortinas, es, no so el refugio del sueo y del descanso, sino también una muralla contra el frío. Es el espacio de la intimidad profunda, el lugar que muchas veces ve 
68 AHEZ. Fondo: judicial, serie: civil, subserie: bienes de difuntos, caja: 72, exp. 3, ao: 1780. 
69 Sobre las reglas de comportamiento en la mesa y sus si gnif icado en el proceso de la formacin de la civiliz cin en occidente, véase ELIAS, 1987, pp. 129-169. 
nacer y morir a sus ocupantes. 
La cama, protagonista de la recámara; ha sido de gran importancia en la casa, prácticamente desde la antigdad griega; en efecto, "La Odisea esta llena de lechos y delitos: el lecho en que Telémaco piensa toda la noche en el viaje que Atenea le inspira; el lecho de Circe, del que Ulises no puede escapar, los blandísimos lechos de Calipso y de Nausícaa; el lecho transportable, de cara al cielo, de la nave que lo lleva"'º 
La cama no es pasada por alto por los notarios. Saben de su importancia y valor. Es una pieza omnipresente ya sea que se encuentre en la recámara, en la sala, en la anterecámara e inclusive, en algunos casos en los pasillos o bajo las escaleras. 
Pero antes de ver co dormían los zacatecanos revisemos el ajuar que giraba en torno a la cama, mismo que, ciertamente no era muy numeroso. (Véase gráfica 30) 
Gráfica 30 
Ajuar de recámara en Zacateca• a ,,.vh de loa inventarlos deapuéa del dec:uo 
1750 -1an 
11',•ouettolo 00ft Qv• •• • •rtolon•d• 

25 ,,--­20 • 15 
7 9 11 19 
70 DIBIE, 1989, p. 34. 
No más de veinte elementos del ajuar se mencionan por los notarios en las . recámaras o espacios para dormir de los zacatecanos. Los que con mayor frecuencia se encontraba eran: almohadas, almohadones, colchas, colchones, las propias camas, frazadas, sobrecamas y las sábanas; menos frecuentes eran los accesorios donde colocaban los pies, al abandonar la cama, l os bancos de cama y los rodapiés. Raro era encontrar fundas, cortinas y manguillas. (Véase tabla 12) 
Tabla 12 Ajuar de recámara en Zacatecas a través de los inventarios después del deceso 1750 -1811 
l. Almohada 7. Colch 13 . Manguillo 
2 . Almohad 8 . Cobertor 14. Mantona 
3. 
Banco de cama 9. Cama 15. Petaca 

4. 
Colcha 10. Catre 16. Rodapié 

5. 
Colgadura 11. Frazada 17 . Sobrecama 

6. 
Cortina 12. Funda 18. Sarape 


19. Sábana 
Fuente: AHEZ. Fondo: judicial, serie: civil, subserie: bienes de difuntos, as: 1750-1811. 
¿Co eran los lechos que encerraban las recámaras zacatecanas? En prim~r lugar precisemos sobre la terminología, cama y catre designan la madera, las tablas del lecho y colch es lo que se colocaba sobre ellos. 
El catre hecho generalmente de madera com y corriente era movible y frágil. Se podía disponer en los lugares más diversos de la casa. Los inventarios hablan de catres de tijera, es decir, camas portátiles que durante el día permanecían dobladas y que, 
posiblemente servían también corno bancos. Sin embargo. exist ían excepciones. Algunos catres eran de madera fina y -tení an colgaduras de calamaco y seda. Este tipo de catres l l egaban a costar hasta 30 pesos, es decir, mucho más que una cama con cabecera, cuyo valor promedio era de 15 a 20 pesos.11 
Los inventarios selan la existencia de dos tipos de camas de acuerdo a su altura del suelo, las medianas y las altas. Estas generalmente tenían su banco de cama. 
Desafortunadamente, los notarios no resen la clase de la madera de que estaban construidos los lechos. Lo que s i se especifica es que la mayoría de las camas cont aban con cabeceras y para algunas se sela el estilo, por ejemplo, la cama francesa con cabecera de Don Esteban Elías González72 
Cortinas y colgaduras de camas estaban hechas de di versas telas: calamaco, seda, damasco, angaripol a . El color más f recuente era el carmesí y el encarnado. 
Sobre la cama se colocaba el colch que fr ecuentemente era de lana o bi en de cotence; cubriendo el colch se encontraban l as colchas elaboradas t ambi én de diferent es telas como el algod, damasco y lomillo. 
Con frecuencia, las colchas de estas camas estaban adornadas 
con bordados y muchas de ellas provenía de China, Cuernavaca y 
71 AHEZ. Fondo: judicial , serie: civil, subserie: bienes de difuntos, caja: 89, exp. 1, a 1804. 
72 AHEZ. Fondo: judicia l, serie: civil, subs erie: bienes de di funtos, caja: 67, e xp. 3,  1775. 
Puebla, siendo muy apreciadas las colchas "sanmigueles" Los 
colores preferidos  eran,  lo mismo  que  para  las  colgaduras,  el  
carmesí y el encarnado.  
Almohadones  y  almohadas  complementaban  el  adorno  de  la  

colcha y las fundas que los cubrían estaban perfilados con clanes y bordados. 
Las sobrecamas recubrían totalmente el lecho cayendo al ras del suelo. Estaban hechas de algod, damasco, seda e indianilla de China. Desconocemos sus colores pero sabemos que estaban ricamente bordadas. 
En la recámara, acompando a la cama, encontramos diversidad de objetos: baes, petacas, petaquillas, peques estantes, en ocasiones escritorios y mesitas; sobre las paredes: espejos, imágenes y lienzos. 
Camas y objetos que las rodean entraban en movimiento diariamente. ¿Co? para dar respuesta, intentemos segui r los movimientos de los zacatecanos en el interior de sus recámaras al caer la noche. 
Después de tomar la cena los habitantes de la casa se retiraban a la recámara. Puestas las velas en los candeleros de plata o de fierro y colocándolos sobre el escritorio o la mesita rinconera del dormitorio, lo primero que hacían ya dentro de esta pieza era sacar de las cajas o baes forrados de vaqueta, la ropa de dormir. Después de desvestirse y cubrirse, tras el biombo, con camisones y batas de algod, las mujeres doblaban cuidadosamente sus vestidos para colocarlos en la caja o, cuando lo había, en el ropero. 
Hecho lo anterior, la sera retiraba la cubrecama y la colcha y dejaba al descubierto las sábanas de bramante o de manta. En época de invierno acostumbraba agregar sarapes o frazadas cameras73 
Exactamente frente a la cama, en la pared se encontraban dos lienzos enmarcados con marcos dorados, uno con la imagen de Nuestra Sera de los Dolores y otro con la de San José y, sobre la cabecera de la cama, un crucifijo de ébano negro. A ellos la sera dirigía su mirada e iniciaba su diario rezo nocturno. Después, ya para disponerse a dormir, de la frasquera de cristal que se encontraban en la mesita de al lado de la cama, tomaba un vaso también de cristal y lo llenaba con agua que bebía junto con la medicina que diariamente, antes de dormir, debería tomar. 
Quien tardaba más tiempo en dormir era el hombre de la casa porque, generalmente, también en la recámara, ya sea en el escritorio o en la cama, leía uno de los diversos l ibros que se encontraban en el "estante liso de dos y tercia varas de alto y una y media de ancho" que contenía: un juego de libros de la Venerable Madre Agueda, un vocabulario de Nebrija, dieciocho tomos de el A Cristiano, un juego de Feijoo, un tomo de la Luz de la Fe, un tomo de Ejercicios Espirituales, un tomo de 
73 AHEZ . Fondo : judicial, serie: civil, subserie: bienes de difuntos, e j s: 92 y 93, expe Ídntes: 5 y 1, s: 1810 y 1811. 
Prontuario del Carmen, un tomo de Los Reyes Nuevos de Toledo, un tomo de la Historia del Duque de Alba, un tomo del Padre Arbol, un tomo en octavo de San Francisco de Sales, un tomo de Compendio de la Religi y dos tomos de Puerta Franca del Cielo74 
Después de su diaria lectura nocturna el hombre de la casa apagaba las velas ya casi a punto de consumirse y la recámara quedaba en penumbras y en silencio, mismo que era interrumpido hasta el alba, por las voces provenientes de la calle de los trabajadores de las minas que se dirigían al cambio de turno en la mina. 
El tiempo de la devoci6n 
Se ha mostrado que entre los habitantes de la ciudad de zacatecas había: buscones, vagabundos, buscadores de fortunas y charlatanes, dentro de los que destacaban algunos personajes que "ponían las normas religiosas en tela de juicio, dejando de cumplir con ellas, torciendo su funci y sentido o hasta negándolas y rechazándolas11 75 Esta irreverencia hacia las
• 
autoridades civiles y eclesiásticas permanecería a lo largo del siglo. 
En el lado opuesto de ese tipo de individuos existían otros que mostraban respeto y reverencia a los cánones de la iglesia, que se manifestaba, en el ámbito del hogar, por la gran cantidad 
74 AHEZ . Fondo: judicial, serie: civil, subserie: bie nes de difuntos, caj 76, e xp . 2, a: 1783. 
75 ALBERRO, 1988 , p. 407. 
de imágenes religiosas . 
Los inventarios nos muestran que prácticamente no habí a casa en aquel microcosmos que no tuviera colocada en alguna pared del dormitorio, recámara, anterecámara, sala, oratorio o pasillo, 
un  lienzo,  cuadro  o escultura  representando  una  imagen  o tema  
religioso. "  
Encontramos,  a  través  de  la  pluma  de  los  notari os,  

aproximadamente 50 imágenes diferentes plasmadas en láminas, estampas, lienzos, "ovali tos" y cuadros. Aunque tambi én eran 
comunes las "imágenes de bulto" o esculturas religiosas. (Véase tabla 13) 
Raro es el notario que reparen las dimensiones de los cuadros, de tal manera que desconocemos su tama . En cambi o lo que sí se puntualiza es su valor, mismo que era muy variable. Hay lienzos desde un peso hasta objetos religiosos verdaderamente valiosos como el que tenía Do Mariana Castro vi uda de Juan tello de Albornoz, que era "una imagen de Cr isto en su cruz de ébano negro, con calzones, corona, INRI y cl avos de plata y su baldoquín de damasco" con un valor de 40 pesos77 
Las esculturas, dependiendo del adorno, eran las más 
76 Esta permanente y abundante mani festacin de la devoci familiar a través de la decoracin del hogar con imágenes religiosas, fue un feneno que se manifesten varias ciudades novohispanas desde mediados del siglo XVII . Para el caso de la ciudad de México, se ha selado que "Has ta el ajuar más modesto tenía alg lienzo o estampa con represent aciones de la Virgen y de los sant os, y en los más cuantiosos sumaron hasta 21, 23, 32 y 33", véase GONZALBO, I IE, UNAM. En prensa. 
77 AHEZ. Fondo: judicial, seie: civil, subserie: bienes de difuntos , caja 42, a: 1751. 
valiosas. Don Cosme Sanchez de Lodosa, comisionado de los 
Tabla 13 Imágenes de devoci6n en Zacatecas a través de los inventarios después del deceso 1750-1811 
l. San Diego 
2. 
San José 

3. 
Santo Domingo 

4. 
San Ram 

5. 
San Blás 

6. 
San Agustín 

7. 
San Francisco Javier 

8. 
San Antonio 

9. 
San Miguel 

10. 
San Francisco 

11. 
San Francisco de Paula 

12. 
San Ignacio 

13. 
San Juan Nepomuceno 

14. 
San Juan de Dios 

15. 
San Mateo 

16. 
San Rafael 

17. 
San Pedro 

18. 
San Luis Obispo 

19. 
San Joaquín 

20. 
Santa Ana 

21. 
Santa Gertrudis 

22. 
Santa Bárbara 

23. 
Santa Catarina 

24. 
Santa Teresa 

25. 
Santa Rosa 


26. 
Santa Verica 

27. 
Nuestra Sera de Belém 

28. 
Nuestra Sera de los Dolores 

29. 
Nuestra Sera de Loreto 

30. 
Nuestra Sera de Guadalupe 


31. Nuestra Sera de la Concepci 
32. 
Nuestra Sera de la Luz 

33. 
Nuestra Sera del Rosario 

34. 
Nuestra Sera del Carmen 

35. 
Nuestra Sera del Refugio 

36. 
Nuestra Sera de Aranzas

37. 
Nuestra Sera de Balvarea 

38. 
Nuestra Sera de Consolaci 

39. 
Nuestra Sera del Pilar ~o. Virgen de la Luz 


41. 
Virgen de la Soledad 

42. 
La Santísima Virgen 

43. 
Padre Margíl 

44. 
Santo de la Parroquia 

45. 
La Santísima Trinidad 

46. 
El Apostolado 

47. 
Divino Rostro 

48. 
Santo Cristo de Yanguas 

49. 
El descendimiento 

50. 
Cristo 


Fuente: AHEZ. Fondo: judicial, serie: civil, subserie: bienes de difuntos, as 1750-1811. colegios de ex-jesuitas de Zacatecas, tenía en su domicili o dos "imágenes de bulto", una de Nuestra Sera de los Dolores vestida de terciopelo negro, con gal de plata, diadema, corona gargantilla, zarcillos y pulseritas de perlas finas y otra de Nuestra Sera del Carmen, con un atavío menos costoso pero colocada en nichos de nogal con vidrieras. La primera tenía un 
valor de 80 y la segunda de 125 pesos . 78 Las preferencias de los zacatecanos, en cuanto a imágenes religiosas eran tres: San José, Nuestra Sera de los Dolores y Cristo; también era frecuente la devoci por San Francisco, Nuestra Sera de Guadalupe, Nuestra Sera del Refugio y por la Santísima Virgen. (Véase gráfica 31) 
A Nuestra Sera de los Dolores las encontramos desde mediados del siglo XVIII y permanentemente acompa los hogares de los devotos zacatecanos durante el siglo de las luces. En cambio, lienzos de Nuestra Seora de Guadalupe, aprecen esporádicamente a mediados del dieciocho y cobran fuerza so hasta principios del siglo XIX. 
Gráfica 31 
La Clell'Oc;IOn en Zac;atec;aa a trav•• de 101 lnventarloa deapu•• det dec:eao 1750-1811 
,,.....,.,.................,.."
25-r-----------------~ 
20 
15 
10 
5 
o 
2 20 211 28 30 35 50
' ,o 

A.MIZ '•"••: f11dlet11. 11rt• i •f•llr. e.wll••r ltl•" •• •• 411tw11.,.• 
•Vtaaa a6t1'901 ª" taetla IJ 
78 AHEZ. Fo ndo: ju ic ial, serie: civil, subserie: bienes de difuntos, caj 76 , exp. 2, : 1783 . 
Acompando la imagen de la Dolores, la de Cristo está casi siempre presente en los hogares; su cruz era de madera fina, plata o también de diamante; la misma imagen de cristo, en ocasiones, era de plata, madera o bronce. Con la finalidad de resaltar y diferenciar de la pared las imágenes religiosas, se enmarcaban con marcos dorados o bien de plata y ante ellos, diariamente, por la mana o en la noche, los zacatecanos del siglo de las luces, en un íntimo diálogo, rezaban y pedían a Dios por su bienestar. 
No podríamos finalizar este capítulo sin mencionar un hecho que llama la atenci, la ausencia, casi total, de libros en los hogares Zacatecanos. So en cinco inventarios se mencionan . 
Alrededor del SO% de estos libros son de temas religiosos, el 9 % de historia, 10 % son diccionarios, vocabularios o catecismos y los menos, seg el titulo, tratan sobre geografía, política, economía y ciencias aplicadas (Véase la tabla 14) Es interesante que en cuatro de los cinco inventarios un libro está siempre presente, el de La venerable madre Agreda. 79 
Otro aspecto digno de resaltar es que Martín de Hormaechea, minero de Zacatecas, dejen su testamento, además de diccionarios y libros de historia un libro de "Instrucciones de 
79 Posiblemente sea alguno de los libros escritos por Sor M r í de Jes Agreda de los cuales se conserva en la biblioteca Fray Antonio Margil de jes de la orden franciscana del ex-Colegio de Propaganda Fide de Nuestra Sera de Gu dalupe de Zacatec s, "La Mystica Ciudad de Dios", véase MORENO, 1994, pp. 236­237. 
beneficiar metales, manuscrito"ªº 
Tabla 14 Titulos de los libros inventariados Ciudad de Zacatecas, 1783-1806 
La Venerable Madre Agreda Vocabulario de Nebrija A Cristiano Feijoo Luz de la Fe y de la Ley Ejercicios Espirituales Prontuario del Carmen Los Reyes Nuevos de Toledo Historia del Duque de Alba San Francisco de Sales El Padre Arbol Compendio de la Religi Puerta franca del cielo Historia de México A virgíneo David perseguido Ejemplos y virtudes de Aliento de Cristo 
Valerio Máximo Confianza en la misericordia Le prodigioso de Dios Verdades externas Reflexiones cristianas Semana Santa Cronic El porqué de la iglesia Soledad cristiana Las meditaciones del R.P. Combate espiritual 
Luis de la Fuente Retiro espiritual Arte de enmendarse a Dios Manual de ejercicios espiri­Imitaci Contempus Mundi tuales para tener oraci Despertar eucarístico mental Ejercicios de San Ignacio Catesismo de Ripalda Piensalo bien Soliloquios Oficio parvo Manual de ejercicios Camino real de la cruz Diario del cristiano Arcoiris de paz Trabajos de Jes A cristiano San José Arquitectura La victoria de México La conquista de Filipinas Obras del Padre Seri Escuela de a caballo Jardín de Albeitería Recreaci política Vida de la muerte Carta Apologética Citado de Europa Discursos mercuriales Proyecto econico Falsa filosofía Vida del venerable Padre Cartas de Mayán Margil Catecismo de Fileni Bonita Gracia de la Gracia María del Alma Vida Devota Historia Sagrada Compendio de Espa Viaje fuera de Espa Catecismo de Pouget A panegírico Diccionario Geográfico 
ªº AHEZ, Fondo: judicial, serie: civil, subserie: bienes de di funtos, caja: 90 , exp. 3, a 1806. 
Otro aspecto, diferente a los libros, que llama la atenci es que, aparentemente, pocos eran los hogares cuyos miembros tenían inquietudes artísticas, específicamente la mica. Los inventarios selan la existencia de instrumentos musicales en so tres casas: un violín, una bandola y una bihuela y una guitarra y una flauta. 81 
Todo parece apuntar que el juego, el ocio, el cultivo artístico del espíritu, en el ámbito de la vida privada de los zacatecanos del siglo XVIII, no era parte de los rituales familiares. 
81 AHEZ. Fondo: j udicial, serie: civil, subserie: bienes de difuntos, c ja: 72,  1780; caja: 88, a 1803 y caj a: 90, a 1806. 
APENDICE 5 Pragmática sobre lutos y vestidos82 
82 Libro Primero o Libro Unico de Reales Cédulas y Provisiones . AHEZ. Fondo: Ayuntamiento, serie: Reales cádulas y provisiones, expediente: s /n, s: 1562-1721. Paleografía tomada de MAGAÑA, 1994. 
Don Carlos por la gracia de Dios. Rey de Castilla, de Le, de Arag, de las dos Sicilias, de Jerusalén, de Navarra, de Granada, de Toledo, de Valencia, de Galicia, de Mallorca, de Sevilla, de Cerde, de Cdova, de Ccega, de Murcia, de Jaen, de los Algarves, de Argelia, de Gibraltar, de las Islas canarias, de las Indias orientales y Occidentales, Islas y tierra firme del Mar Oceano; Archiduque de Austria, Duque de Borgo de Bravante y Milán, Conde Asburgo, de Flandes, Tirol y Barcelona, ser de Vizcaya y de Malina etcétera. 
A los infantes, prelados, duques, marqueses, condes, ricos hombres, priores de las ordenes, comendadores y subcomendadores; alcaldes de los castillos y casas fuertes y llanas, y a los de nuestro Consejo, Presidente y oidores de nuestras audiencias; alcaldes, alguaciles de la nuestra casa y corte y cancillerias y a todos los corregidores, asistente, gobernadores, alcaldes mayores y ordinarios, alguaciles merinos, prebostes, consejos, universidades, veinte cuatros, regidores, caballeros jurados; escuderos oficiales y hombres y otros cualquier nuestros sditos y naturales de cualquier estado dignidad o preeminencia que sean 
o ser puedan de todas las ciudades, villas y lugares de estos nuestros reinos y seríos o de otros si se hallaren en estos así a los que ahora son como los que serán de ahora en adelante, y a cad uno y cualesquier de vos a quien esta nuestra carta y lo en ella contenido toca y puede tocar, en cualquier manera. 
Sabed que por Pragmática de nueve de octubre del a pasado de mil seiscientos y ochenta y cuatro; se dio providencia, contra el abuso de trajes y otros gastos superfluos, y con el transcurso del tiempo y otras ocasiones se ha relajado la observancia de lo que entonces se ordensiendo esto en grave perjuicio del bien de mis vasallos, experimentándose cada día mas este inconveniente y desando yo se observe lo dispuesto en dicha Pragmática renovándola y adiendo a ella algunos nuevos capítulos: 
ler. capítulo. Sobre la prohibici de coche en algunas personas, forma de traer lutos y otras cosas que se han tenido por precisas y convenientes y para que no se pueda pretender ignorancia de lo contenido en ellas, habiendolo consultado con los de nuestro consejo y discurrídose en el con toda madurez, se acordla debíamos mandar guardar y observar seg y como irá expresado; queriendo tenga fuerza de ley y Pragmática sansi como sifuera hecha y promulgada en Corte. 
2º capítulo. Por la cual mandamos y ordenamos que por cuanto por las Leyes primera y segunda, Título doce, Libro siete de la Recopilaci esta dado forma de como se han de usar y traer los vestidos y trajes por hombres y mujeres; se guarden las dichas leyes y que en su ejecuci ninguna persona hombre ni mujer de cualquier grado y calidad que sea pueda vestir ni traer en ning género de vestido brocado tela de oro ni de plata ni seda que tenga fondo ni mezcla de oro ni plata, ni bordado, ni puntas, ni pasamanos, ni gal, ni cord, ni pespunte, ni botones, ni cintas de oro ni de plata tirado ni ning otro género de cosa 
en que haya oro plata ni otro género de guarnici de ella acero, 
o vidrio, talcos, perlas, algofar ni otras piedras finas, ni falsas aunque sea con el motivo de bodas, y so permitimos usar de botones de oro o plata de martillo; con que esta prohibici ni otra alguna, no se entienda con lo que se hiciere para el culto divino porque para el se podrá hacer todo lo que convenga y permitirnos que por honor de la caballería se puedan traer por los soldados, que estuvieren en la Guerra, y no fuera de ella o en otros actos concernientes a la misma guerra; ropas aunque sean de las telas y géneros que se prohiben y que lo mismo se entienda en las fiestas de a caballo, en las plazas plicas. Y asimismo prohibimos poder traer ning género de puntas, ni encajes blancos ni negros de seda, ni de humo ni de los que llaman de Ginebra, ni usarlos en vestidos, jubones de mujer, ongarinas, basquinas, ni lienzos, ni en guantes, toquillas de sombrero y ligas, ni en otros trajes negros que acostumbran traer en los mantos. Siendo fabricadas en estos reinos de Espa y en las demás partes que tengan mezcla de oro o plata de cualesquier géneros o colores que sean. Y por cuanto sea reconocido el abuso y exceso grande algunos as a esta parte se ha introducido en el uso de aderezos de piedras falsas y gastos iniles que ellos se hacen con desestimaci de las finas; ordenamos y mandamos que de aquí en adelante ninguna persona hombre ni mujer de cualquier calidad o grado que sea pueda comprar, vender, ni traer aderezo ni otro adorno de piedras falsas que imiten diamantes, rubíes, esmeraldas, topacios u otras piedras finas que los que esta Ley y Pragmática y para desde el día de la publicaci de ella prohibimos el uso de este género de aderezos de piedra falsa debajo de las penas en ella expresadas. 
3er. capítulo . Y en cuanto a vestidos de hombres y mujeres permitimos se puedan traer de terciopelos lisos y labrados, negros, de colores terciopelados, damascos, razos, tafetanes lisos y labrados y todos los demás géneros de seda como sean de fábrica de estos reinos de espa y de sus dominios y de las provincias amigas con quien se tiene comercio con calidad que todas las mercaderías de este género que entraren de fuera hayan de ser del peso y medida, marca y ley que deben tener las que se labran y fabrican en estos reinos, en conformidad de lo que disponen las leyes veinte y una, veinte y dos y veinte y tres del Título doce del Libro cinco de las Recopilaciones y las ordenanzas hechas por la junta de comercio aprobadas por el Consejo que mandamos se guarden y cumplan (los) dichos vestidos han de poder ser guarnecidos de fajas llanas, pasamanos o bordadura de seda a~ canto y de los seis dedos de ancho y conque no lleven mas que una sa guarnici y prohibimos que se puedan traer entretallados, cortados, raspados ni pintados en mas que al canto y de los seis dedos del tama que e¡ta expresado en los bordados y de otra forma no se han de poder traer, ni usar por ninguna persona de cualquier estado o calidad que sea debajo de las penas expresadas en las Leyes y Pragmáticas y las que se 
expresaran en ésta. 
4º Capítulo. Permitimos que con vestidos negros o de color se puedan llevar mangas y tahiles bordados y cuajados como no tenga el fondo ni el sobrepuesto cosas de oro ni de plata sino que uno y lo dicho haya de ser de seda. Manadamos que la prohibici referida de los trajes se entienda se entienda también con los comediantes hombres y mujeres, micos y demás personas que asisten en las comedias para cantar y tocar y solo se les permite vestidos lisos y de seda negros o de colores como sean de fabrica de estos reinos o de los de sus dominios y provincias amigas y les damos de término hasta el día el Corpus del a que viene de mil setecientos y noventa y dos para el consumo de los vestidos que tuvieren hechos al presente y excediesen de la regla que ahora se les da con declaraci que esta se ha de entender y obserbar inviolablemente desde el mismo día del Corpus inclusive permitimos que las libreas que se dieren a los pajes puedan ser ropillas, calzones y mangas de seda llanas fabricadas en estos reinos y en sus dominios y no se han de poder dar ni traer capas de seda sino de pa, bayetas, raja u otra cosa que no sea de seda, ni aferradas en ella y las medias han de poder ser de seda y por cuanto por las leyes que establecieron el Ser Rey Don Felipe Segundo mi visabuelo y Don Felipe Cuarto mi Ser y mi Padre que Dios tiene, que son la primera y otra va del Título veinte, Libro seis, y la veinte y una del Título veinte y seis, Libro ocho de la Recopilaci se ordena que ning <gente> título, ni caballero, hombre ni mujer pueda tener ni traer dentro ni fuera de su casa más de dos lacayos o lacayuelos. Manadamos que de aquí en adelante le guarden, cumplan y ejecuten las dichas leyes en todo y por todo como en ellas se contiene sin las contravenir declarando como declararnos que los que fueren casados puedan traer dos lacayos o lacayuelos el marido y otros la mujer saliendo de por sí cada uno. 
5º Capítulo. Mandarnos que las libreas de los lacayos, cocheros, mozos de sillas no se puedan traer de ning género que no sea pa sin ninguna guarnici, pasamanos, gal, faja, ni pespunte, al canto y sean llanos y con botones también llanos; y permitirnos que los cuellos de los serrezuelas, tahailes y mangas puedan ser de terciopelos lisos o labrados, de colores corno sean fabricados en Espa y sus dominios o amigos y medias de lana de colores, y no de seda. 
6º Y para evitar el exceso que se ha experimentado en el abuso de los coches, carrozas, estufas, literas, foriones y calezas, en conformidad de lo di spuesto por un capítulo de la ley segunda, Tíyulo doce, Libro séptimo de la Recopilaci, mandamos que de aquí en adelante ning coche, carroza, estufa, litera, caleza ni forl se pueda hacer, ni haga bordado de oro y plata, ni de seda alguna que lo tenga ni con franjas ni trensillas ni otra guarnici alguna de puntas de oro ni de plata y solamente se puedan hacer de terciopelos damascos, o de otras cualesquiera telas de seda de las fabricadas en estos reinos y sus dominios 
o en provincias amigas con quien se tuvieren comercio y so se puedan <guarnecer> con franjas y galones de seda sin que se pueda hacer por ninguna persona de cualquier estado y dignidad que sea coches, carrozas, estufas, calezas, literas, ni forlones con floraduras que llaman de puntas de borlilla campanilla y so se puedan guarnecer con flecos lisos ordinarios o franjas de Santa Isabel como lo uno y lo otro no excedan cuatro dedos de ancho; y tampoco se han de poder fabricar los dichos coches, carrozas, estufas, literas, calezas ni forlones con laberes, ni sobrepuestos ni labrados los pilares a lo salomico, historiados, tallados ni de otra forma, ni uno ni otro dorado ni plateado con ningun género de pinturas de dibujo entendiendose por tales todo género de historiados, marinas, boscajes, ornatos de flores, mascarones, lazos que llaman de cogollos, escudos de armas, timbres de guerra, perspectivas y otras cualesquier pinturas que no sean de marmoles fingidos o jazpeados todo de un color eligiendo c da uno el que quisiere; y con calidad que la prohibici de coches que haya de empezar desde luego que se publique esta Ley y Pragmática. En cuanto a que ninguno se pueda con dichos adornos fabricar debajo de las penas en ellas contenidas ni desde el día de la publicaci se puedan comprar ni traer de fuera, co·ches ni estufas contra el tenor de lo que queda dispuesto, a cuyo fin mandamos se haga luego registro por los alcades de nuestra casa y corte de los que actualmente hay en todas las casas sin excepci alguna pero atendiendo a que si se prohibiesen desde luego los que sirven de presente en la forma que ahora están las personas a quienes por esta Pragmática queda permitido el uso de ellos se les seguirían gastos considerables concedemos el a de término para que en ellos puedan consumir y deshacerse de ellos, y cumplido este término mandamos se vuelva a publicar esta Pragmática por lo que mira a lo que se prohibe en los coches y que de aquel día obligue a todos sin excepci de calidades o estados. Yasi mismo mandamos que no se puedan hacer ni traer sillas de manos de brocado, ni de tela de oro o plata, ni de seda alguna, que lo lleven y pueda<n> ser bordados los aferros de ellas de cosa alguna de las referidas; y que solo se puedan hacer de terciopelos, damascos u otro cualquier tejido de seda por dentro y fuera de la silla con floradura llana de cuatro dedos de ancho y alamares de la misma seda y no de oro ni de plata ni de ello ni de otra <guarnici> alguna mas de la que aueda referida y sus pilares puedan ser guarnecidos de pasamanos de seda, tachuelas. Mandarnos que las abiertas de los coches, carrozas, estufas, calezas, literas y forlones no puedan ser ni se hagan de seda alguna ni las guarniciones de los caballos, ni mulas de coches y machos de literas, y que los dichos coches, carrozas, estufas, literas, calezas ni forlones no se puedan hacer pespunteados, aunque sean de baquetas o cordobanes; ni tampoco pueda haber en ellos guarnici de cosa de cuero, bordada. 
7º Capítulo. Y por cuanto antes de ahora está prevenido y 
mandado que ninguna persona de cualquier estado o calidad que sean puedan traer seis mulas o caballos en los coches dentro de la corte y cerca de la villa; mandando se observe y guarde de aquí adelante inviolablemente lo que en esta raz está dispuesto y ordenado sin contravenirlo en manera alguna, con declaraci que so se han de poder traer las dichas seis mulas en los paseos plicos de fuera de la corte; saliendo de ella con cuatro y sin que las otras dos se puedan llevar por las calles detras de los coches, sino es que salgan delante a esperar a sus dues fuera de ellas, a las puertas por donde huvieren de salir al campo; y ponerlas en las de los recoletos hasta la que llaman de el Conde Duque o al contrario y en la de San Bernardino y en la del Prado Nuevo; para el camino del Prado en la de Toledo, para el Saltillo; en la de Segovia para el Agel; San Isidro y Casa del Campo y en todas las demás en saliendo de Madrid, aunque sea para hacer viaje, porque ni a en este caso se han de poder llevar las dos mulas detras de las calles lo cual mandamos se observe inviolablemente, sin <distinci> de personas . Y por el exceso grande que de alg tiempo a ésta parte ha habido en el uso y gastos de los coches que ocasionan en los caudales de algunas personas; que pos sus ministerios no deben tenerlos, siendo justo hacer distinci de las que puedan usar de ellos por su decencia; ocurriendo al remedio de los das e inconvenientes que tre consigo este abuso ordenamos que dessde el día de la publicaci de esta Pragmática no puedan traer ni tener coches, carrozas, estufas, calezas ni forlones los alguaciles de corte, los escibanos de provincia y nero, ni otros ningunos, tampoco los han de poder traer los notarios, procuradores, agentes de pleitos, ni de negocios, ni los arrendadores, sino es que por otros títulos honoríficos puedan traer, ni los mercaderes con tindas abiertas, ni los de raya, plateros, maestros de obras, receptores de villa, obligados de abastos, ministros, ni oficiales de cualquier oficio y maniobras; pena de perdimiento de ellos. 
8 º Capítulo. Así mismo prohibimos y mandamos que de aquí adelante ning genero de personas excepto los médicos y cirujanos puedan andar ni anden en ulas de paso y solamente se les permite que puedan andar caballos o resines= Y porque tambien se ha excedido mucho en el nero de mozos de sillas; manadmos que no puedan exceder del nero de cuatro y por cuanto por la Ley primera, Título doce, Libro séptimo de la Recopilaci está dada forma de co han de andar vestidos los oficiales y menesterales de manos, barberos, sastres, zapateros, carpinteros, ebanistas, maestros y oficiales de coches, curtidores, herradores, zurradores, esparteros, especieros, y de otros cualquier oficio semejantes a estos o más bajos y obreros, labradores y jornaleros no puedan traer ni craigan vesti dos de seda, ni de otra cosa mezclada con ella, y que solo puedan vestir y traer vestidos de pa, jergillas, raja o bayeta u otro cualquier género de lana sin mezcla ninguna de seda; y so 
permitimos puedan traer las mangas de terciopelo, razo u otro cualquier género de los permitidos y que puedan traer medias de seda y los sombreros aforrados en tafetán, y declaramos que los labradores se entiende los que ordinariamente labran las heredades por sus manos. Y en lo que toca a los especieros solamente se entienda a las personas que tienen tiendas y venden por menudo en ellas, y unos otros así lo guarden cumplan y ejecuten desde el día de la publicaci de ésta ley pena de incurrir en las impuestas en ella, y las demás que abajo irán declarads. 
9º Capítulo. Y para evitar las molestias, vejaciones e inconvenientes que podían resultar de querer entrar los ministros de justicia en las casas a buscar e inquirir y hacer otras diligencias en ellas, para saber si traen vestidos prohibidos; mandamos que no se pueda entrar en las dichas áreas a hacer estas diligencias, y que so puedan hacer las denunciaciones en las personas que contravinieren y anduvieren con dichos vestidos prohibidos por las calles, otras partes plicas, salvo en las casas de los sastres, bordadores y oficiales de estos ministerios, y en las de los maestros de coche, doradores, maestros de hacer sillas y literas, pespuntadores y gurnicioneros las cuales se han de poder visitar y reconocer si en ellas se labran o bordan vestidos o lo demás prohibido por esta Pragmática personalmente en esta corte por los alcades de ella, corregidor 
o tenientes, juces y justicias ordinarias sin que las puedan hacer por sí, ni por comisi alg alguacil de corte ni villa, ni los alguaciles mayores, ni ordinarios de las demás ciudades, villas y lugares. Y porque la ejecuci de lo referido consiste en las penas que se impartieren a los transgresores y estas deben ser condiganas a los das que de la inobservancia de las leyes se siguen a la causa plica y algunas que se impusieron pecuniarias la conveniencia ha obligado a que se excede de su calidad y se impongan más rigurosas, pero no pudiendo ser iguales por deberse considerar para la imposici la calidad con que se hallare el transgresor y circunstancias de la contravenci dejamos la pena que se hubiere de poner a los que abusaren y contravinieren a lo mandado al arbitrio de los del <nuestro> Consejo y juces que conocieren de las causas. Y en cuanto a los pintores que pintaren coches, carrozas, estufas, literas, calezas y forlones; doradores y oficiales que las doraren; ensambladores que las tallaren o labraren y sus oficiales, ministros de coches y los suyos; cordoneros, guarnicioneros, pespunteadores, maestros de sastres, oficiales y aprendices que hicieren vestidos y todos los demás que obraren contra lo contenido en esta pragmática de más de <perdimiento> de lo denunciado selado <por> las leyes y pragmáticas, les imponemos de pena por la primera vez cuatro as de presidio cerrado de Africa y por la segunda ocho as de galeras. Los lacayos y mozos de sillas que se halleren servir fuera del nero selado incurran en <perdimiento> de las libreas con que fueren aprehendidos, y en cuatro as de presidio 
de Africa por la primera vez, y por la segunda en seis as de galeras. 
10º Capítulo. Y por cuanto la Ley segunda, Título quinto, Libro quinto de la Recopilaci esta dispuesto por qué personas y en que formas se pueden traer los lutos y teniendo presentes el gran nero de personas a <quien> por la <dicha> ley se permite traerlos, los considerables gastos que ocasionan y también por ser en perjucio de la salud plica, moderando dicha ley. Ordenamos y mandamos que de aquí adelante los lutos que se pusieren por muertes de personas reales sean de esta forma: 
Los hombres han de poder traer capas largas y faldas caidas hasta los pies y han de durar en esta forma hasta el día de las honras; y las mujeres han de traer monjiles de bayeta si fuere en invierno y en verano de lanilla, con tocas y mantos delgados que no sean de seda, lo cual también ha de durar hasta el día de las honras y después se pondrán el alivio del luto correspondiente; que a las familias de los vasallos de cualquier estado, grado, condici que sean sus amos no se les den ni permitan traer lutos por muertes de personas reales, pues bastantemente se manifiesta el dolor y tristeza de tan universal pérdida con los lutos de los dues; que los lutos que se pusieren por muerte de cualquiera de mis vasallos aunque sean de primera nobleza sean solamente: capas largas, calzones y ropillas de bayeta o pa y sombreros sin aforres; y en cuanto a las personas que han de traer lutos se observe la dicha ley. Y que solo puedan traer luto las personas parientes del difunto en los grados primos de consanguinidad y afinidad expresado en la misma ley que son por padre o madre, hermano o hermana, abuelo, abuela u otro ascendiente, suegro, suegra, marido, mujer o heredero aunque no sea pariente del difunto; sin que se puedan dar a los criados de la familia del difunto ni a los de sus hijos y yernos, hermanos ni herederos d suerte, que no se puedan poner lutos ningunas personas de la familia del difunto aunque sean escalera arriba. Que los ataes en que se hallaren a enterrar los difuntos no sean de tela ni de colores sobresalientes ni de seda sino de bayeta o pa u holandilla negra, clavaz negro, pavonado y gal negro o morado por ser sumamente impropio poner colores sobresalientes en el <instrumento> donde está el ori gen de la mayor tristeza, y so permitimos que sean de color y de tafetán doble y no más los ataes de los nis hasta salir de la infancia y de quienes la iglesia celebra misa de ángeles; que no vistan de luto las paredes de las iglesias, ni los bancos de ellas sino solamente el <pavimento> que ocupa la tumba o feretro y las hachas de los lados y que seg lo dispuesto por la dicha ley <Solamente> se pongan en el entierro doce hachas o sirios con cuatro sobre la tumba, que en las caras de el duela; <Solamente> se pueda enlutar el suelo del aposento donde las viudas reciben las visitas del pésame y ponen cortinas negras pero no se han de poder colgar de bayeta las paredes que por cualquiera duelos aunque sean de la primer nobleza no se han de poder traer coches 
de luto, ni menos hacerlos fabricar para este efecto pena de <pedimiento> de los tales coches y las demás que parecieren convenientes las cuales dejamos al arbitrio de los juces; y a las viudas les pennitimos que andaren en silla negra pero no traer coche negro en manera alguna y también les pennitimos que las libreas que dieren a los criados de escalera abajo sean de pa negro, calz, ropilla y capa corta que por ninguna persona de cualquier estado calidad o preeminencia que sea se pueda traer otro género de luto que el que queda referido en esta ley. El cual haya de durar el tiempo de seis meses y no más y en las honras que se hicieren por personas reales se han de poner los hombres faldas caidas hasta los pies como queda dicho, y en cuanto la <dicha> Ley es confonne a esta mandamos se guarde cumpla y ejecute sin que ninguna persona las pueda contravenir debajo de las penas impuestas en ella y en lo demás la derogaremos. 11° Capítulo. Y porque la observancia de lo contenido en esta pragmática mira al buen gobierno plico de estos reinos el cual se turbaría con la multiplicidad de jurisdicciones no corriendo el castigo y ejecuci de las penas por so la mano de las justicias ordinarias les damos jurisdicci y privativa <para> que puedan conocer de los casos que miran al castigo y ejecuci de las penas de la contravenci las cuales ejecuten 
inviolablemente, en los transgresores, y lo mismo se observe en las visitas ordinarias de las cárceles sin que puedan moderar ningun caballero de las ordenes militares, capitanes, soldados, actuales, jubilados, cualesquier milicia aunque sean de <nuestra> guardas, oficiales, titulares, familiares de la Inquisici, asentista, sus participes ni otros algunos privilegiados de 
fueros aunque no vayan expresados y sean de igual o mayor excepci no se han de poder valer de los privilegios excepciones de fuero que tuvieren <por cualquiera> para estos caso nuca ha sido <nuestra> voluntad concederlos ni que se extiendan a estas materias de gobierno e inhibimos a todos los consejos, tribunales y juceses que de sus causas pudiern conocer por raz de sus privilegios o asientos ; y declaramos no poderse formar competencia en estas causas. Y mandamos que no se adimita a ninguno que se quisiere valer de este recurso para impedir el progreso del conocimiento de semejantes denunciaciones; y el castigo de la <contravenci> y le habemos excluido de él. 
Todo lo cual queremos y es nuestra voluntad se guarde cumpla y ejecute, y os mandamos lo hagais guardar cumplir y ejecutar segun y como en esta ley se contiene y declara y contar su tenor y forma no vais , ni paseis, ni consistais ir ni pasar en manera alguna, y que las justicias de estos reinos lo hagan ejecutar en todo y por todo pena de privacion de sus oficios, en el cual incuara el que fuere remi so o negligente y lo disimulare en cualquier manera y los del <nuestro> consejo y cansillerías y audiencias tengan particular cuidado en las residencias que vinieren y causas que determinaren si los dichos jueces han sido 
remisos en la ejecuci de condenarles en ladicha pena, imponiendoles las demás que conforme a la calidad de la culpa les parecieren convenientes, y esta Ley y Pragmática a de empezar a obligar en los casos en ella expresados desde el día de su publicaci en ésta Corte y en las demás ciudades, villas y lugares del reino desde él, en que se publicare en las cabezas de partido; dada en Buen Retiro a veinte y seis días de el mes de noviembre de mil seicientos noventa y un as =Yo Bl Rey= Yo Don Francisco Nicolás de Castro y Gallego, Secretario de el Rey nuestro Ser lo hice escribir por su mandato = Don Carlos Ramirez de Arellano = Licenciado Joseph de Salamanca y del Forcallo = Licenciado Don Joseph de San Clemente. 
[ .•• 1 
Obedecimiento: Bn la Ciudad de Nuestra Sera de los Zacatecas a dos días del mes de octubre de mil setecientos y diez y seis as . El ser Generl Don Joseph Gil de Araguzo Corregidor en ella por su Magestad dijo que este día a recibido su <merced> el despacho antecedente de su Alteza la Real Audiencia de este Reino con la Real cédula en el inserta para los efectos de su contenido; que visto por su merced besándolo y puesto sobre cabeza con debido acatamiento y reverencia, dijo que esta presto a cumplir en todo y por todo con lo contenido para lo cual mando se ejecute como por dicho despacho se manda el cual sacado testimonio de el se remita al Real de el Fresnillo con persona segura que deje recibo, cobrándole de su entrega; y así lo probeyy firm Don Joseph Gil de Araguzo O Ante mi Martín de Veitia <Escribano Real> 

CONCLUSIONES 
Lo escrito por diversos historiadores ha mostrado que Zacatecas se convirtien uno de los principales centros mineros y escenarios econicos de la Nueva Espa y del naciente país independiente. Por ello ha sido ampliamente estudiada con diferentes enfoques que han tomado como objeto de análisis lo econico, lo político, lo social y, en algunos casos, las mentalidades. 
Sin embargo, la historiografía zacatecana no había considerado como tema de estudio una de las instituciones novohispanas de singular importancia: la familia. 
Con el estudio que hemos realizado comenzamos a andar un camino que conduce a suplir la ausencia de investigaciones histicas sobre tan secular instituci y al mismo tiempo a construir nuevas explicaciones, enmarcadas en la historia social, acerca del pasado de aquel microcosmos minero novohispano . 
Nuestros resultados indican que no so carecemos de evidencias para selar cambios en la vida familiar de Zacatecas entre mediados del siglo XVIII y primeras décadas del XIX, sino que los indicios de que disponemos muestran rasgos de continuidad y no de ruptura. Crisis agrícolas y mineras y la guerra de independencia e incluso las epidemias pudieron afectar la economía, la situaci política y la demografía, pero no dejaron huella en la organizaci familiar. 
Lo anterior no resulta extra, puesto que está comprobado, ·en estudios realizados en otros ámbitos, que las relaciones familiares no se modifican automáticamente en respuesta inmediata a acontecimientos de orden econico o político, ya sea en el ámbito regional o nacional; en todo caso, si se dan algunos cambios estos son lentos e imperceptibles en el corto plazo. Esas transformaciones se manifiestan, y por lo tanto son perceptibles, so en procesos de larga duraci. 
Zacatecas jugun importante papel como motor de arrastre de la economía regional gracias a su papel de consumidor de productos y materias primas necesarias para la explotaci minera. Además de otros factores, la forma en que se articulla economía zacatecana, dependi en buena medida, de las redes familiares y de las influencias de grupos enlazados por intereses personales. 
Las familias nobles constituían la punta de la pirámide social y junto con los grandes mineros dominaban, econica y 
políticamente,  sobre  el  resto  de  la  poblaci.  La  forma  de  
relacionarse  de  los  habitantes  de  la  ciudad  implicaba  el  
establecimiento  de  redes  de  convivencia  definidas  por  el  

clientelismo y la solidaridad con los poderosos mineros propietarios de minas y haciendas de beneficio. 
A diferencia de otras ciudades mineras muy parecidas a zacatecas como Potosí en Colombia que pocos as después de su fundaci se organizaron, el desorden original en el asentamiento 
de la ciudad y su tardía organizaci repercutien aspectos como el trazado de las calles, el establecimiento de plazas y en la distribuci del agua. 
Pese a la riqueza de sus minas, durante un largo perí odo, pocas viviendas, se construyeron con materiales nobles, como la piedra y el ladrillo. La falta de interés par invertir en la construcci de viviendas bien fortificadas se pudo deber a la incertidumbre sobre la duraci de las bonanzas mineras y la consecuente presencia provisional de los buscadores de fortuna. 
La conformaci étnica de la ciudad revisticaracteres muy peculiares al tener como grupo mayoritario a las castas, con fuerte componente de mulatos. Ya que por su condici los mestizos y mulatos no tenían aspiraciones de grandeza y que por su trabajo podían acceder a una posici econica desahogada, debieron atenuar las tradicionales diferencias entre potentados y miserables que se daban en todas las ciudades . 
En Zacatecas predominaban las · mujeres, era una ci udad feminizada con un gran nero de jenes e importante presenci a de nis, muchos de los cuales eran i nfantes recogidos que no tenían ning parentesco con el jefe de familia. Así, para el cuartel 8, del que contamos con datos, el 24 % del total de infantes tenían el estatus selado. Estas cifras son aproximadas a las seladas en ciudades de la Europa preindustrial y a l as ciudades como Antequera por la misma época . 
Las crisis econicas y oscilaciones demográficas no afectaron a la ciudad hasta el punto de privarla de la necesaria mano de obra, por lo que resulta inapreciable la participaci de mujeres y nis en la minería. 
Aunque existían algunos nis que trabajaban la mayorí a no se ocupaban en otras actividades, de modo que antes de los 15 as apenas se registran pocas personas con oficio. En cambio eran muchos, 33 t los nis que estudiaban. Bstos pertenecían, generalmente a familias de mineros o profesionistas. 
En relaci con otras ciudades no mineras, no parece que el nero de viudas sea muy elevado, como podría esperarse por l a alta mortalidad de jenes mineros, como consecuencia de la insalubridad, la desnutrici, las epidemias y los accidentes de trabajo. 
Ante la ausencia definitiva o temporal (por muerte o migraci) del hombre, la mujer ocupaba su lugar como jefe de familia; sin embargo, eran relativamente pocas las que desempeban esta funci. La mayoría, casi todas viudas, no trabajaba y las que lo hacían eran sirvientas en las casas del centro de la ciudad. 
Un buen nero de viudas zacatecanas vivían con sus hijos, casados o solteros, lo que significaba la seguridad de su mantenimiento. También la cantidad de viudas solitarias o con hijos menores de edad era importante. De estas timas casi ninguna tenía oficio. Esto significaba que la viuda disponía de los medios necesarios para su sobrevivencia y la de su familia . 
Sus dificultades materiales las resolvían mediante la herencia de sus finados esposos o, posiblemente, como ha sido estudi ado para otras regiones, a través de la prosti tuci abierta o disfrazada. 
Lo mismo que en otras ciudades novohispanas, en zacatecas predominaban las familias nucleares. Un aspecto distintivo de esta ciudad, es que las familias extendidas eran mucho más frecuentes en los sectores pobres (de mineros y artesanos) que en los estratos más favorecidos (funcionarios, profesioni stas) siendo esto contrario a lo que sucedía en la ciudad de Méxi co donde las familias más ricas acogían a más parientes. 
Las familias integradas por viudas solas, hermanos solteros 
o personas sin aparente relaci de parentesco eran numerosas. Estas familias mayoritariamente estaban formadas por mujeres y en las encabezadas por hombres, estos eran, generalment e, comerciantes u obreros de las minas. 
El tama medio de la familia zacatecana, 4 .3 era significativamente menor al existente en la misma época -t ercera década del siglo XIX-para otras regiones como el Bajío, Oaxaca y Puebla que correspondía a 5.7 
Los distintos tipos de viviendas, sus dimensiones y vist as al exterior, no so determinaron un nivel de comodidad di ferente para pobres y ricos, sino también un modo diferente de comunicarse con el exterior. La perspectiva que ofrecí an l os balcones y ventanas de los pisos altos, que permitían a sus ocupantes ver y dejarse ver a su antojo, no estaba al alcance de los vecinos de los cuartos bajos, para quienes entre la intimidad del hogar y la calle no había más espacio de transici que la puerta. 
A diferencia de las viviendas de otras ciudades coloniales, en Zacatecas se sela invariablemente la existencia de la cocina en todas las casas, y en cambio, no se mencionan bas, excusados 
o letrinas, los que seguramente existían, pero no como piezas independientes. 
Es interesante la ausencia de vecindades, tan comunes en la capital del virreinato. Esto podría interpretarse como un paso hacia la modernizaci de la vida familiar, en la que estaba ausente el paso intermedio de asistencia comunitaria en patios, lavaderos y cocinas compartidas. La intimidad de la vida privada, con sus ventajas e inconvenientes, habría dispuesto del espacio adecuado anticipadamente. 
En general, el valor de la vivienda variaba de acuerdo a su proximidad al centro de la ciudad. El valor promedio de las casas altas era de 400 a 3,000 pesos, el de las medias entre 100 y 400 y las bajas tenían un costo que no alcanzaba los 100 pesos. Para el caso de algunos cuarteles, un porcentaje importante eran casas rentadas y algunas instituciones eran propietarias de varias de dichas casas . Las rentas para el caso de al periferia de la ciudad fluctuaban entre 2 reales y cinco o siete pesos al mes. 
El abasto de la ciudad proporciona datos para afirmar que, 
pese a crisis ocasionales, Zacatecas mantenía cierta prosperidad que le permitía tener cuantioso consumo de productos alimenticios, de vestido y suntuario, que estaban al alcance de grupos bastante numerosos de la poblaci. 
Bl vestido fue un bien muy apreciado y en sus adquisici se invertían importantes sumas. Para su cuidado, corno contenedores de ropa y otros objetos valiosos, las cajas jugaron un importante papel corno sustitutos de los roperos. Estos casi no existía en los hogares de los zacatecanos. 
Corno en casi todas las casas novohispanas los inventarios muestran que la decoraci de las casas de Zacatecas contaban con profusi de cuadros, estampas y grabados con motivos religiosos. Esto, aparte de su indudable influencia en la devoci popular, tenía importancia corno interpretaci estética de los espacios domésticos. 
Los hallazgos y resultados obtenidos en nuestra investigaci han iluminado aquello que aparecía opaco y obscuro. El pasado familiar del Zacatecas dieciochesco ahora lo observarnos con mayor nitidez. Sin embargo permanecen a aspectos del mismo que no hemos descubierto y que se surgen corno nuevas interrogantes o problemas que deberemos investigar, entre otros ¿cuál fue el papel que desempe la mujer en el seno familiar? ¿por qué siendo los nis un grupo tan importante están ausentes en los documentos que dan cuenta de la vida familiar? ¿qué características tenían las relaciones familiares? ¿qué significla viudez en el pasado familiar zacatecano? ¿cuáles fueron las relaciones de poder y autoridad entre los miembros de la familia? Estas y otras preguntas, sin duda, nos aproximarán más a comprender el fascinante y seductor universo de la historia de la familia. 
En todo caso deseamos finalizar estas conclusiones recordando las palabras de Marc Bloch cuando al referirse a los estudios histicos selaba: "Lo inacabado, si tiende perpetuamente a superarse, tiene para todo espíritu un poco ardiente una seducci que bien vale por la del éxito más cabal. Al buen labrador -ha dicho, más o menos Péguy-le gustan las labores y la siembra tanto como la recolecci". 
SIGLAS Y RBl'DBRCIAS 
AGI Archivo General de Indias, Sevilla. AGN Archivo General de la Naci, México. AHBZ Archivo Histico del Estado de Zacatecas, Zactecas . AMZ Archivo Municipal de Zacatecas, Zacatecas . 
BN Biblioteca Nacional, 
ACOSTA, Joseph de 1954 
ANDERSON, Rodney 1992 
AGUIRRE, Carlos 1992 
ALBERRO, Solange 1985 
1988 México. 
Obras del P. (... )dela Compaa de Jes. Estudio preliminar y edici del Padre Francisco Matees. Ediciones Atlas, Madrid, Espa. 
"Cambios sociales y econicos en el 6º cuartel: 1842-1888", enoemografía y urbanismo. Lecturas histicas de Guadalajara III. José María Muriá yJaime Olveda (Comp.) Instituto Nacional de Antropología e Historia Gobierno del Estado de Jalisco Universidad de Guadalajara. México. 
"Las representaciones de la ciudad", en Historias. No. 27. Revista de la Direcci de Estudios Histicos del Instituto Nacional de Antropología e Historia. Octubre 1991-Marzo 1992. 
"Zacatecas, zona frontera, seg los 
documentos inquisitoriales, siglo XVI y XVII", en Estudios de Historia Novohispana. Vol. 8. 
"El matrimonio, la sexualidad y la unidad doméstica entre los cripto judíos de la Nueva Espa, 1640­1650", en El placer de pecar y el afán de normar. Joaquín Mortiz-INAH. México. 
AMADOR, Elías 1982 
ANDERSON, Michael 1977 
ARIES, Philippe 1989 
ARLEGUI, P. José de 1851 
ARMELLA, Virginia 1986 


ARROM, Silvia. 
1991 
1992 
1985 
1988 
Bosgyejo histico de zacatecas Dos 
tomos. Reimpresi facsimilar Partido Revolucionario Institucional. Zacatecas. 
Aproximaciones a la historia de la familia occidental (1500-1914).Editorial Siglo XXI. Madrid. 
"Para una historia de la vida privada". Bn: Historia de la vida privada. T. 3. Taurus. Madrid. 
Crica de la Provincia de NSPS Francisco de zacatecas. (1737).Editorial Cumplido. México. 
"El traje civil", en La historia de México a través de la Indumentaria. 
INBURSA, México. 
"Perspectivas sobre la historia de la familia en México", en Pilar Gonzalbo Aizpuru (Coord.) Familias Novohispanas. Siglos XVI al XIX. El Colegio de México. México. 
"Historia de la mujer y de la familia latinoamericanas".HistoriaMexicana Vol. XLII. No. 2. 
"Changes in Mexican Family Law in the Nineteenth Century: the civl codes of 1870 and 1884" en Journal of Family History Vol. 10, N. 3 . 
Las mujeres en la ciudad de México. 1790-1857. Siglo XXI editores. México. 
BACHELARD, Gast6n. 
1948 La terre et les reveries de la volenté. París. Citado por Eliade, 1974. 
1990 La poetica del espacio. Fondo de Cultura Econica. México. 
BARGELLINI, Clara. 
1991 La arquitectura de la plata, Iglesias monumentales del centro-norte de México, 1640-1750. IIE. UNAM.México. 
BRADING, David. 
1971 Mineros y comerciantes en el México Borbico (1763-1810). Fondo de Cultura Econica. México. 
1972 "Grupos étnicos; clases y estructura ocupacional en Guanajuato (1792) ". Historia Mexicana. Vol. XXI. No . 3. 
1974 "Gobierno y élite en el México colonial", en Historia Mexicana . Vol. XXIV, No. 92. 
1970 "Mexican Silver-Mining in the Eighteenth Century: The Revival of zacatecas", en Hispanic American Historical Review. Vol. so. Nº 4. 
BAKEWELL, Peter 
1971 Minería y sociedad en el México colonial. zacatecas (1546-1700). Fondo de Cultura Econica. México. 
BAZANT, Jean 
1980 "Los archivos de notarías de Zacatecas", Historia Mexicana, Vol XXX, 117 No. l. 
BERGHES, Carlos de 1834 
BEZANILLA, Joseph de 1908 
BRAUDBL, Fernand 1984 
BONET, Antonio 1983 
1982 
BORAH, Woodrow. 1964 
BURNES, Arturo. 1990 
Descripci de la serranía de zacatecas. Formada por I. M. Bustamante. 1828 y 1829. aumentada y combinada con Planes. Perfiles y Vistas. Trazada en los as de 1s29. 
30. 31 y 32. Mejico. Imprenta de Galván a cargo de Mariano Arévalo, Calle de Cadena n. 2. 
Muralla Zacatecana. S.P.I. zacatecas. 
civilizaci material. economía ycapitalismo. Siglos XV-XVIII. T. l. Alianza Editorial. Madrid. 
"La fiesta barroca como práctica del poder", en El arte efímero en el mundo hispánico. Instituto de Investigaciones Estéticas. UNAM. 

México. 
Historia de las artes aplicadas e industriales en Espa. Ediciones Cátedra, Madrid, Espa. 
"Un gobierno provincial de frontera en San Luis Potosí, 1612-1620", en Historia Mexicana. Vol. XIII, Nº 4. 
La minería en la historia econica de zacatecas (1546-1876).Departamento Editorial. UAZ . Zacatecas. 
CALVO, Thornas. 1982 
CANDAMO, Luis 1951 
CARBONERES, Manuel 1978 
CASTRO, Hugo 1977 
CARMAGNANI, Marcelo 1972 
CASTAN, Nicole 1990 
CASTAÑEDA, Carmen 1984 
"Familia y registro parroquial; .el caso tapatío en el siglo XVIII", en Relaciones. Vol. 3 No. 10. Bl Colegio de Michoacán. Michoacán . 
Comedores. La historia y las costumbres de la mesa. Editorial La Cig. Madrid, Espa. 
Picaronas y alcahuetes o la mancebía de valencia, Apuntes para la historia de la prostituci. Librería de Pascual Aguilar, 1876 (ed. facsimilar) Valencia, Espa. 
ler. Censo de poblaci de la Nueva Espa, 1190, censo de Revillagigedo <<un censo condenado>> secretaría de 
Programaci y Presupuesto. Direcci General de Estadística. México . 
"Demografía y sociedad: La estructura social de los centros mineros del norte de México"; en: Historia Mexicana . v. XXI, No. 83. El Colegio de México. México. 
"Lo plico y lo particular" . En: Historia de la vida privada . T. 3. Taurus. Madrid. 
La educaci en Guadalajara durante la colonia. 1552-1821. El Colegio de Jalisco-El Colegio de México. México . 
CASTORENA Y URSUA,  Juán  
1728  El Minero más  Feliz.  que  hallel  
Theforo efcondido de la virtud en el  
campo florido de la Religi. Sacalo a luz el Ldo. D. Phelipe Suarez de Estrada y Villareal. Jofeph Bernardo de Hogal. Méxi co.  

CHACON, Francisco 1987 
CHARTIER, Roger 
1990 
.CORBIN, Alain 1987 

CROSS, Harry. 
1981 
1978 
1977 
DIBIE, Pascal 
1989 
"La Familia en Espa: una historia por hacer", en La Familia en la Espa Mediterránea <siglos XV-XIX)Editorial Crítica. Barcelona . 
"La comunidad, el Estado y la familia". En: Historia de la vi da privada. Taurus. Madrid . 
El perfume o el misma. El olfato y lo imaginario social. siglo XVIII y
XIX. Fondo de Cultura Econica . México. 
Dieta y nutrici en el medio rural de zacatecas y san Potosí <siglosXVIII y XIX). Historia Mexicana . Vol. XXXI No. l. 
Living Standards in Rural Nineteenth­Century Mexico; zacatecas 1020-so. 
J. Lat. Amer. Stud. Vol. 10. No. l. 
The Mining Economy of Zacatecas Mexico in the Nineteenth Century. Ann Arbor : University Microfilms International. University of California 
Etnología de la alcoba . El dormitorio y la gran aventura del reposo de los hombres. Gedisa . Editorial. Barcelona, Espa. 
Diccionario de Autoridades 1726 
(facsimilar) Diccionario de la lengua castellana en qµe se explica el verdadero sentido de las voces, su naturaleza y calidad, con las phrases o modos de hablar, los proverbios o refranes y otras cosas convenientes al uso de 
la lengua. Compuesto por la Real Academia Espala. Imprenta de Francisco del Hierro. Madrid. 
Diccionario de la Lengua Espala.
1970 
ELIAS, Norbert 1987 
ENCISO, José 1993 
EKAMBI, S.J. 
¡974· 
ESPARZA, Cuauhtemoc 1977 
1976 
Talleres Gráficos de la Editorial Espasa-Calpe. Madrid. 
El proceso de la civilizaci. Investigaciones sociogenéticas y psicogenéticas. Fondo de Cultura Econica. México. 
"Mercado de vino, mercaderes y fraude de la sisa en Zacatecas (1583-1584). Estudios de Historia Novohispana.Vol. XIV. UNAM. México. 
La percepci del hábitat. Barcelona. 
Estado de Zacatecas y Ciudad de Zacatecas. Enciclopedia de México . México. 
Compendio histico del Colegio Apostico de Propaganda Fide de Nuestra Sera de Guadalupe de Zacatecas. Departamento Editorial. Universidad Automa de Zacatecas . 
FERNANDEZ, Cándida y ARIAS, 1985 
FERNANDEZ, Joseph 1799 
FLANDRIN, Jean Louis 1979 
GAMBOA, Francisco de 1761 
GARCIA, Trinidad 1970 
GARNER, Richard 1978 
Concepci"La ciencia mexicana en el siglo de las luces", en Elías Trabulse Historia de la ciencia en México. Estudios y Textos. siglo XVIII. Conacyt-Fondo de Cultura Econica . México. 
ORDENANZAS DE LA DIVISION DE LA MUY NOBLE YLEAL CIUDAD DE NUESTRA SEÑORA DE LOS ZACATECAS BN OUARTELES: CREACION DE LOS ALCALDES DE ELLOS. Y REGLAS DE SU GOBIERNO. Mandada f ermar por el Exmo. Ser Marqués de Branciforte, Virrey que fue de este Reyno, y aprobada por el Exmo. Ser 
D. Miguel Joseph de Azanza. México a de MDCCCI. Impresa en la Oficina de D. Mariano de Zuga y Ontiveros. Calle del Espíritu Santo. 
Origenes de la familia moderna. Editorial Crítica. Barcelona. 
Comentarios a las Ordenanzas de Minas. dedicados al Catholico Rey Nuestro Ser. Don Carlos III. Oficina de Jochin !barra. Madrid. 
{Edici Facsimilar. Editorial Porrua México. 1986). 
Los mineros mexicanos. Editorial Porr. México. 
"Reformas borbicas y operaciones hacendarias -la Real Caja de zacatecas-1750-1821", en Historia Mexicana. Vol. 108. 
1992 "Precios y salarios en México durante el siglo XVIII" en Economías coloniales. Precios y salarios en América Latina, siglo XVIII. Fondo de Cultura Econica. México. 
1970 zacatecas. 11so-1021; The study of a Late Colonial Mexican City. The University of Michigan. Michigan. 
GONZALEZ de Cosío, Francisco (editor) 1950 Gacetas de méxico. Secretaría de Educaci Plica. México. 
GONZALEZ, Alberto 1987 "La casa rural tradicional en la Baja Extrernadura: morfologías y funciones", en Revista de Estudios Extremes. T. XLIII, No. 111. Espa. 
GONZALEZ, María del Refugio 
1978 "Notas para el estudio del proceso de codificaci civil en México", en Libro del Cinuentenario del CigoCivil en México {1821-1928) . Universidad Nacional Automa de México. México. 
1981 Estudios sobre la historia del derecho civil en México durante el siglo XIX. Universidad Nacional Automa de México. México. 
GONZALBO, Pilar 
1992 "Familias novohispanas, ilustraci y despotismo", en Cincuenta As de Historia, tomo I, El Colegio de México. México. 
1992 
1991 
En prensa 
GRAMSCI, Antonio 
1981 
HAMNET, Brian 1990 
HELLER, Agnes 1985 
HUMBOLDT, Alejandro de 1966 
HOYO, Eugenio del 1960 
1986 
Historia de la Familia en México (Compliladora) Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora. Universidad Automa Metropolitana. México. 
Familias novohispanas. Siglos XVI al -XIX. (Coordinadora) Seminario de Historia de la Familia. Centro de Estudios Histicos. El Colegio de México. México. 
"Ajuar doméstico y vida familiar", Actas del Congreso Internacional sobre Bl Arte y la Vida cotidiana Instituto de Investigaciones Estéticas. UNAM. 
La alternativa pedagica. Editorial Fontamara. Barcelona. 
Raíces de la insurgencia en México. Historia regional. 1750-1824. Fondo de Cultura Econica. México . 
Historia y vida cotidiana. Ediciones Grijalbo, S.A. México. 
Ensayo político sobre el reino de la Nueva espa México. Editorial Porr, S.A. 
"En la tiniebla heda", en: Artes de México. No. 194-195. México. 
Plateros, Plata y Alhajas de Zacatecas. Gobierno del Estado de Zacatecas . Instituto de la Cultura de Zacatecas. Zacatecas. 
IRIARTB, Gregario 1982 
KENASTON, Monte 1979 
KICKZA, John 1986 
LADO, Doris 1976 
LAMEIRAS, José 1993 
LANGUE, Frédérique. 1991 
1987a 
Los mineros. Sus luchas, frustraciones y esperanzas. Ediciones Puerta del Sol. Bolivia. 
"Fresnillo, Zacatecas: Poblaci y sociedad en el siglo XVII", en zacatecas. Anuario de Historia. 
Centro de Investigaciones Histicas. 


UAZ. 
Empresarios coloniales. Familias ynegocios en la ciudad de México durante los Barbones. Fondo de Cultura Econica. Méxi co. 
La nobleza mexicana en. la época de la Independencia. 1780-1826. Fondo de cultura Econica. México. 
"Ser y vestir. Tangibilidad y representaciones de la indumentaria en el pasado colonial Mexicano", en Herencia espala en la cultura material de las regiones de México. El Colegio de Michoacán .. Michoacán 
"Trabajadores y formas de trabajo en las minas zacatecanas del siglo XVIII", en: Historia Mexicana XL: 3 pp. 462-506. 
Mines. terres et societé á Zacatecas (Mexique> de la fin du Xvii sieclé a la independence. Tésis de Doctorado . Paris. Universidad de Paris. 
1987b  "Del minero rico a la nobleza: el papel de la frontera zacatecana en la formaci de una élite econica y social", en Anuario de Estudios Americanos. XLIV. Escuela de Estudios Hispano-Americanos. Consejo Superi or de Investigaciones Científicas. Sevilla, Espa.  
1993  "Francisco Rend, intendente americano: La experiencia zacatecana" en Relaciones . Estudios de Historia y Sociedad. El Colegio de Michoacán.  
LASLETT, 1972  Peter  "Introduction: the history of the family", en Household and family in past time. Cambridge Group for the History of Population and Social Structure. Londres .  
LEMOINE, 1964  Ernesto  Miscelanea zactecana. Documentos histico-geográficos de los siglosXVII al XIX. México.  
Le GOFF, 1986  Jacques.  Lo maravilloso y lo cotidiano en el Occidente Medieval Gedisa . México.  
LORETO, 1992  Rosalva.  "La vivienda de los tejedores en la ciudad de Puebla en la década de 1830" (fotocopiado)  
1995  "Los conventos femeninos y la civilidad urbana en la Puebl a de l os Angeles del sigl o XVIII", tesi s de Doctorado en Historia, El Colegio de México.  

LYON, F.G. 1828 
MACAA, Robert 1991 
MAGAÑA, Claudia 1994 
MALVIDO, Elsa 1993 
MAYER, Leticia 1994 
MARGADANT, Floris 1987 
Residencia en México, 1826. Diario de una gira con estancia en la Replica de México. Primera edici  en espal. 1984. Fondo de cultura Econica. México. 
"La viuda viva del México borbico: sus voces, variedades y vejaciones", en Familias novohispanas Siglos XVI
al XIX. Seminario de Historia de la Familia. Centro de Estudios Histicos. El Colegi o de Méxi co . Méxi co. 
Libro Unico de Reales Cédulas yProvisiones , Catálogo. Tesis de licenciatura. Facultad de Humanidades . UAZ. Zacatecas. 
"Factores de despoblaci y de reposici de la poblaci de Cholula en la época colonial (1641-1810)" en Demografía histica de México: siglos XVI-XIX. Instituto de Investigaciones Dr . José María Luis Mora-Universidad Automa Metropolitana. México . 
"Una comunidad científica mexi cana relacionada con los paradigmas de la ciencia europea", en Minería y metalurgia. Intercambio tecnolico y cultural entre América y Europa durante el período colonial espal . Muz Moya y Montraveta editores. Espa . 
"Las ci udades novohispanas ante el derecho", en La ciudad. Concepto y ~ . IIE. UNAM. México. 
MENDIZABAL, Oth de 1946 
MIQUEO, Gabriel 1753 
MORAVAR, Juan 1718 
MORENO, Salvador 1994 
NAVA, Guadalupe 1990 
O'GORMAN, Edmundo 1938 
ORTIZ, Luis 1994 
"Caracter de la conquista y colonizaci de Zacatecas", en Obras. 
T. Quinto. México. 
Descripci de la fabrica y adornos de la iglesia parroquial de la muy noble y leal ciudad de zacatecas . 
Imprenta de San Ildefonso. México. 
"Descripci breve de la ciudad de Zacatecas", en Testimonios de Zacatecas. Imprenta Universitaria. México. 
Bl ex-Colegio de Propaganda Pide de Nuestra Sera de Guadalupe de zacatecas, Y un primer catálogo de la Biblioteca Fray Antonio Margil de Jes de la orden franciscana. Tesis 
delicenciaturaenhistoria. Facultad de Humanidades. Universidad Automa de Zacatecas. Zacatecas. 
"Zacatecas al fin del siglo XIX". Ponencia presentada en la I Reuni de Historiadores de la Minería Latinoamericana. Zacatecas. 
"Sobre los inconvenientes de vivir los indios en el centro de la ciudad", en Boletín del Archivo General de la Naci. Tomo IX. No. 1 enero-marzo. 
Los palacios nobiliarios de la Nueva Espa. Seminario de Cultura Mexicana. México. 
PARDAHILE,  G., Annik.  
1988  La naissance de l'intime. 3 ooo foyers parisiens XVII-XVIII siecles. Press Universitaries de France.  
Francia.  

PATIÑO, Victor Manuel 
1990 Historia de la cultura material en la América Br¿uinoccial. 9 Tomos. Colombia. 
PANKHURST Eduardo y RIOS Manuel 
1871 "Apuntes sobre las reformas que a juicio de los ce. Magistrados Licenciados Severiano Ulloa, Ram Kimball, Benigno de J. Quibrera, Miguel Ruelas, Cayetano Arteaga y Antonio Gaytan, deben hacerse al 
Plan presentado al Congreso del Estado Libre de zacatecas . 
1827 La comisi encargada de la redacci del Cigo Civil y Criminal. Imprenta de la Sociedad a cargo del ciudadano Antonio Valadés. Zacatecas. 
Proyecto de Cigo Civil. 
1827 Presentado al segundo congreso constitucional del Estado Libre de Zacatecas por la comisi encargadade redactarlo. Impreso en la Oficina de Gobierno. Zacatecas. 
PEREZ, Sonia y HERBERT Klein 
1992 "La poblaci de la ciudad de Zacatecas en 1857", en Historia Mexicana. Vol. XLII. No. l. 
PEREZ, Pedro 
1991 "Evoluci demográfica y estructura familiar en México" en Familias novohispanas. Siglos XVI al XIX. Seminario de Historia de la Familia. Centro de Estudios Histicos . El Colegio de México. México. 
PERRENOUD, A 
1985 "Ova la demographie historique? Analyse de contenu de la bibliographie internationale", en Chac, 1987. 
PESCADOR, Juan Javier 1992 De bautizados a fieles difuntos. El Colegio de México. México. 
PESCADOR, J. Javier y FERNANDEZ, Cecilia 
1992 
POUNDS, Norman 1992 
RABELL, Cecilia 1991 
REHER, David. 
1989 
REVILLAGIGEDO, 1794 
conde de 
"Casas, vecindades y jacales. Los espacios domésticos en Santa Catarina, siglo XVIII", en Rafael Diego Fernández (Editor) Herencia Espala en la cultura material de México. El Colegio de Michoacán. Michoacán. 
La vida cotidiana; historia de la cultura material. Crítica. Espa. 
"Estructuras de la poblaci y características de los jefes de los grupos domésticos en la ciudad de Antequera (Oaxaca)". en Familias novohispanas. Siglos XVI al XIX. Seminario de Historia de la Familia. Centro de Estudios Histicos . El El Colegio de México. México. 
"Population and Economy in Eighteenth Century Mexico: an Analysis of Short Term Fluctuations", citado por Perez Herrero, 1991. 
Instrucciones reservadas al Marqués de Branciforte. (México. Ed. con instrucciones y notas de José Bravo Ugarte, 1966). 
RIVERA, Joseph de 1732 
1727 
RIOS, Rosalina 1994 
RODRIGUEZ, B.S. 1973 
ROWLAND., Robert 1989 
Descripci Breve de la muy Noble y Leal Ciudad de zacatecas. Impreffa por Joseph Bernardo de Hogal . México. 
Obelisco zacatecano o elogio jeroglí­fico, Sacado de la doctrina de los egipcios eregido en honor DEL SERENISIMO LUIS I rey de Espa, el día en Q.Ue la nobilísima ciudad de zacatecas alegrel alma de sus habitantes con aplausos festivos, a causa de su exaltaci al RegioSolio (traducci del latín de Veremundo Carrillo Trujillo). Joseph Bernardo de Hogal, impresor mayor de dicha ciudad, en la calle nueva. 
"La secularizaci de la ensenza en Zacatecas. Del Colegio de San Luis Gonzaga al Instituto Literario (1784­1838) Historia Mexicana. Vol. XLIV No. 2. Bl Colegio de México. 
Etnografía de la vivienda. En Gonzalez, Rodríguez Alberto. 1987. 
"Poblaci, familia y sociedad", en Familia y sociedad. Una aproximaci histica a la realidad social contemporánea. GESTAE Taller de Historia. 
ROBLES, José Antonio 1992 
ROMAN, Angel 1993 
SALINAS, Samuel 1964 
SESCOSSE, Federico 1960 
1985 
1991 
SARRAILH, Jean 
1957 
"Mambrse fue a Zacatecas: amores de un pícaro libertino de la Nueva Espafia ilustrada", en Amor y desamor. Vivencias de parejas en la sociedad novohispana. Instituo Nacional de Antropología e Historia. México. 
sociedad y religi en zacatecas <1785-1805) La visita del obispocabas. Tesis de Licenciatura. Facultad de Humanidades. UAZ. Zacatecas. 
Al rodar de los tiempos. Sucedidos, tradiciones y leyendas mexicanas. Ediciones Botas-México. México. 
"Zacatecas en 1550", en Artes de México. No . 194/195 México. 
"Obeliscus Zacatecanus", (Traducci del latín de Veremundo Carrillo)en Temas zacatecanos. Sociedad de Amigos de Zacatecas. Zacatecas. 
Las fuentes perdidas. Sociedad de Amigos de Zacatecas. Zacatecas. 
La Espa ilustrada de la segunda mitad del siglo XVIII. Fondo de Cultura Econica. México . 
STAPLBS, Anne 
1993 
STONE, Lawrence 1981 
1986 
TRONCOFO, Nicolas 1752 
"Familias mineras: diversidad 
econica y permanencia generacional" Ponencia presentada en el Coloquio Familia y vida privada en la historia de iberoamérica. El Colegio de México-UNAM-CONACYT. México. 
"Family history in the 1980s", en Journal of Interdisciplinacy Histocy, 
XII, pp. 51-87. 
"Los hijos y la familia", en ,fil_ pasado y el presente. Fondo de cultura Bconica. México. 
Bonanza Rica de Maria. serm Panegyrico que en el día de la Assumpcion, y primero del Triduo, que anualmente celebra la Minería. Zacatecas. 
TISCAREÑO, Angel de los Dolores 1905 El Colegio de Guadalupe. La Prensa Catica. México. 
TOUSSAINT, Manuel 
1983 El Arte Colonial en México . Instituto de Investigaciones Estéticas. UNAM. México. 
VAZQUEZ, Josefina 1975 Nacionalismo y Educaci. El Colegiode México. México. 
1992 Inte:r:pretaciones del siglo XVIII mexicano. El impacto de las reformas bobicas. (Coordinadora) Nueva Imagen. México. 
VEGA, Mercedes de 1993 
VIQUEIRA, Juan Pedro 1987 
VIDAL, Salvador 1972 
VON MENTZ, Brígida 1989 
WARD, George 1981 
"La opcion federalista en Zacatecas", en Cincuenta As de Historia en México. T. II. Centro de Estudios Histicos. El Colegio de México. 
éRelajados o reprimidos? Diversiones plicas y vida social en la ciudad de México durante el Siglo de las Luces. Fondo de cultura Econica . México. 
Mi scel ánea. Datos de la época colonial comprendidos en los as 1578-1810. Gobierno del Estado de Zacatecas. Zacatecas 
"Lo plico y lo privado en la periodizaci de la historia de México" . En: Nueva Antropología. Vol. X No. 36. México. 
México en 1827. Fondo de cultura Econica. México. 




