EL COLEGIO DE MEXICO Centro de Estudios Internacionales 
NARCOTRAFICO Y RELACION BILATERAL MEXICO-ESTADOS UNIDOS: 1985-1992 
Tesis que, para optar por el título de licenciado en Relaciones Internacionales, presenta: José Antonio Polo Oteyza 
México, D. F., abril de 1995 
Narcotr4fico y B•laci6n Bilateral xtxico-Bata4o• unidos: 1985-1992 
José Antonio Polo I. Intro4uooi6n. 
II. llatural••• 4el narootr,fioo y paretro• a la relaci6n K6xioo-Bata4o• uni4oa. 
A. Algunas caracter1sticas relevantes del narcotrAfico. 
B. Interdependencia y asimetr1a: parAmetros a una relaci6n bilateral. 
III. Las drogas en K6xico. 
A. Magnitud del problema. 
1. 
Qué, cuAnto y d6nde. 

2. 
Consumo. 


B. La pol1tica mexicana antidrogas. 
1. Organizaci6n gubernamental. 
2. 
La posici6n mexicana frente a las drogas en el ámbito internacional. 

3. 
Logros y costos. 


IV. Laa drogas en loa Batadoa onidoa. 
A. Magnitud del problema. 
1. 
cuánto. 

2. 
El consumo. 


B. Las políticas estadounidenses de control de drogas. 1. Organizaci6n gubernamental. 
2. Intensidad, énfasis y momentos clave. 
a. 
Intensidad. 

b. 
Enfasis represivo. 

c. 
Enfasis externo. 

d. 
Momentos clave. 


3. Logros y costos. 
v. llarcotrAfico y relaci6n bilateral K6zico-Bata4o• Unidos, 1985-1992. 
A. La importancia recurrente de México en la oferta de drogas al mercado estadounidense. 
B. Puntos de acercamiento: pol1tica hacia Estados Unidos y discurso pol1tico; instrumentos de cooperaci6n. 
1. 
Pol1tica hacia Estados Unidos y discurso pol1tico. 

2. 
Instrumentos de cooperaci6n. 


e. Puntos de desacuerdo: factores conceptuales e institucionales. 
1. 
Distintas perspectivas (consumo y seguridad; seguridad y soberan1a), distorsiones (comercio, migraci6n y drogas) y el papel de la prensa estadounidense. 

2. 
Factores institucionales: la "ayuda", el proceso de "certificaci6n", la DEA. 

a. 
La "ayuda". b. La "certificaci6n". 

c. 
La DEA. 




D. El caso Camarena/Alvarez Macháin. 1. Una cronolog1a. 2. Una interpretaci6n. 
VI. conclusiones. 
Ilotas. 
Bibliografia. 
s 
I. Introduooi6n. 
El término "narcotráfico" lleva impl1cita una definici6n parcial de un f en6meno más amplio, relegando al consumo de drogas ilegales a la categor1a de efecto que resulta de la producci6n y tráfico de las mismas. La presente tesis, por su parte, supone que, en lo que se ha dado en llamar "narcotráfico", confluyen producci6n, tráfico y consumo, y que éstos son eslabones interdependientes, es decir, causas y efectos en una misma cadena. Sin embargo, el término es ya un convencionalismo que se utiliza independientemente de que se 
comparta  o  no  el  énfasis  que  supone.  Esta  aclaraci6n  de  
terminolog1a  es  s6lo  una  muestra  de  los  distintas  
interpretaciones  que  surgen  alrededor  de  un  fen6meno  tan  
complejo y  tan polémico.  

El desbordamiento del narcotráfico en los timos 30 as lo ha colocado como un tema de preocupaci6n internacional de primera importancia. En el caso de la relaci6n bilateral México-Estados Unidos, el tema ha cobrado una indiscutible relevancia; producto, primero, de su posici6n en la agenda pol1tica de los gobiernos estadounidenses y, posteriormente, de su creciente importancia relativa para México, sobre todo a partir de la violencia asociada al fen6meno desde fines de los as ochenta, y exacerbada durante el inicio de la década de los noventa. As1, aunque la producci6n, el tráfico y el 
consumo de drogas son problemas serios en ambos países, en los Estados Unidos el aspecto más grave es el del consumo. En cambio, en el caso mexicano han predominado las consecuencias derivadas de corrupci6n y violencia a partir de la producci6n y tránsito de drogas prohibidas dirigidas hacia los Estados Unidos. 
Al existir un interés compartido por combatir al narcotráfico debido a la descomposici6n social que refleja y produce, las respectivas políticas nacionales antinarc6ticos responden a las preocupaciones especificas de cada gobierno. En el caso de los Estados Unidos, prevalece un sentido de urgencia y de frustraci6n que México no tiene, necesariamente, por qué compartir; en tima instancia, es más fácil abordar el aspecto policiaco del problema que los sociales y culturales que subyacen a un consumo tan desmedido como el que prevalece al norte de la frontera mexicana. Pero, además de sus niveles de consumo de drogas, el caso de los Estados Unidos es muy especial por otro motivo: el ostensible desprecio hacia otras soberanías nacionales al pretender aplicar, fuera de su territorio, leyes internas. De estas dos consideraciones fundamentales derivan, en muy buena medida, las divergencias de perspectiva que, con respecto al narcotráfico, existen y existirán entre México y los Estados Unidos. 
La presente tesis cubre el periodo 1985-1992, es decir, los timos cuatro aftos del periodo presidencial de Miguel de la 
Madrid y los primeros cuatro del de Carlos Salinas de Gortari. con el asesinato en México de un agente de la DEA, Enrique Camarena, comienza en 1985 un periodo particularmente tenso y dificil en la relaci6n bilateral. Es a partir de entonces cuando se re_crudecen, como nunca antes, las presiones al gobierno mexicano por parte de diversos sectores del gobierno y la sociedad estadounidenses. También desde entonces, el narcotráfico surge en México como tema de seria preocupaci6n del gobierno y la sociedad en su conjunto. Seria poco después, en 1986, cuando el gobierno y el Congreso de los Estados Unidos promoverian una nueva ley, por 
demás  perniciosa  para  la  relaci6n  bilateral:  la  
"certificaci"  de  las  politicas  antinarc6ticos  de otras  
naciones.  

La toma de posesi de los presidentes Salinas y Bush en 1988 represent6, a pesar de todo, un claro punto de inflexi6n y a una etapa caracterizada por un nuevo discurso de cooperaci6n bilateral en la materia. A ello contribuyeron, tanto el acercamiento politico entre los dos gobiernos como el reforzamiento de las campaftas antinarc6ticos en México. Sin embargo, en 1992 la tensi6n resurge debido a un fallo de la suprema Corte de Justicia estadounidense que, a partir del caso Camarena, avala el secuestro, en el exterior, de nacionales de otros pa1ses. De esta manera, si se considera la crisis de 1992, el contraste entre ambos periodos --1985­1988 y 1988-1991 --pierde nitidez. Por ello, el inicio y el 
final del periodo que abarca la tesis marcan puntos de discordia que ejemplifican la enorme dificultad de alcanzar acuerdos sidos y permanentes en torno al narcotráfico. 
La hipesis central del trabajo es, por lo tanto, que no obstante el acercamiento entre los gobiernos mexicano y estadounidense a partir de 1988, y sobre todo a ra1z de la decisi de negociar un tratado de libre comercio, el tema de las drogas seguirá siendo una fuente de conflicto y tensi entre ambos gobiernos. 
La tesis consta de cuatro cap1tulos centrales: en primer lugar, se elabora una somera descripci de las principales caracter1sticas del narcotráfico a nivel mundial y se plantean los márgenes básicos en la relaci bilateral determinados por la asimetr1a y la interdependencia entre ambas naciones; los cap1tulos tercero y cuarto se ocupan, tanto de las caracter1sticas particulares que el narcotráfico ha adquirido en cada pa1s como de las respectivas pol1ticas diseftadas para enfrentarlas; en el quinto apartado se analiza la relaci bilateral en torno al narcotráfico en términos de afinidades y divergencias, tanto coyunturales como estructurales. Las limitantes de la tesis son, a nuestro juicio, de dos denes: en primer lugar, cabe aclarar que, sin ignorar que el narcotráfico es un problema muy complejo, con dimensiones econicas, jur1dicas, sociales, culturales y pol1ticas, el trabajo gira alrededor de éstas 1íltimas; en 
descargo parcial de esta limitante está el hecho de que la interrelaci6n entre todas esas esferas permite abordar, aunque sea tangencialmente, los demás aspectos. De igual manera, a cuando no se ignora la presencia e influencia de todo tipo de actores no gubernamentales --entre los que destacan los medios masivos de comunicaci6n y su creciente importancia para canalizar intereses y distorsionar informaci6n --, el análisis se circunscribe, esencialmente, a las acciones y reacciones de dos gobiernos. En consecuencia, algunas de las limitantes del trabajo derivan del énfasis pol1tico y gubernamental que se prefiri6 dar al estudio del tema. 
Por su parte, dicho énfasis sirve, no s6lo para establecer parámetros al análisis, sino también para comprender la importancia del tema: en él se intersectan infinidad de opiniones, pol1ticas y disciplinas; en él se reflejan muchas de las fricciones y contradicciones que caracterizan la relaci6n México-Estados Unidos; en él, por lo tanto, se determina en alguna medida, para bien y para mal, el estado general de la relaci6n bilateral entre dos pa1ses cuya vecindad constituye, por la coexistencia cotidiana del desarrollo y el subdesarrollo, una de las más complejas concebibles. 
II. lfatural••• del narcotrifioo y paretro• a la relaoi6n M6xico-Bstados unidoa. 

A, Algunas caracter1sticas relevantes del narcotrAfico, 
La producci6n, el tráfico y el consumo de drogas il1citas ha adquirido, por lo menos desde hace tres décadas, porporciones alarmantes que ponen en juego la salud de millones de personas, y la paz y seguridad plicas de varias naciones. De hecho, sus dimensiones le otorgan rango de "raz6n de Estado" en gran nero de pa1ses y un papel destacado en las agendas internacionales que se dirimen en distintos foros multilaterales. 
La vertiente econ6mica del narcotráfico representa un indicador ilustrativo de la magnitud actual del problema. Se calcula que el tráfico ilegal de drogas a nivel mundial representa unos 500 mil millones de d6lares y que se trata de la actividad con la tendencia más alta de crecimiento en la econom1a internacional /1. Tan s6lo en los Estados Unidos, se calcula que el mercado asciende a una cifra situada entre 125 y 300 mil millones de d6lares /2. Aunque ni todos los pa1ses lo consideran un problema prioritario, ni los que s1 lo consideran lo hacen desde la misma perspectiva, en lo que s1 hay acuerdo unánime es en que el narcotráfico representa, cada vez más, una amenaza para toda la comunidad 
internacional, independientemente de niveles relativos de desarrollo /3. 
El fen6meno se compone de una demanda y una oferta gigantescas y persistentes: la primera, relativamente tolerada; la segunda, clandestina en su mayor parte. Tolerancia y penalizaci6n generan una banda de precios lo suficientemente alta como para otorgar a las organizaciones de proveedores una capacidad de maniobra muy dificil de contrarrestar, pero nunca lo suficiente como para inhibir significativamente la demanda. De esta manera, en el mercado de las drogas prohibidas opera una mecAnica de "vasos comunicantes" que deriva en toda suerte de c1rculos viciosos y aparentes paradojas que surgen de la interacci6n entre elementos de muy distinta naturaleza social, econ6mica, pol1tica, cultural, legal y ética --que en él confluyen, y de la imposibilidad prActica para abordarlos de manera aislada. 
El origen, es decir, la demanda, es social. De ah1 surge el primer circulo vicioso, éste econ6mico, en donde dicha demanda genera producci6n y trAfico, y éstos, a su vez, alimentan y reproducen el consumo. De ah1 se pasa a la esfera pol1tica, en donde consumo, producci6n y trAfico generan la posibilidad de inestabilidad; y de ah1, por el mero hecho ser posibilidad, y ya no digamos de llegar a concretarse, a la represi6n por parte del Estado. 
De vuelta a la economía, la acci6n estatal, de ser medianamente eficaz, suele resultar en una disminuci6n relativamente peque en la oferta, en un incremento también relativamente peque en el precio y en un traslado de la droga por otras rutas y/o a otros segmentos o niveles del mercado, dependiendo de la elasticidad de la demanda por cada droga /4. De hecho, la lucha contra el narcotráfico incide, a nivel global, como un elemento más en el mercado, a la manera de impuesto que enriquece a productores y vendedores. Las políticas antinarc6ticos parecen ser, por lo tanto, una labor de Sísifo sumamente desgastante para el Estado en donde la eficacia en su estrategia de control puede, parad6jicamente, servir de estímulo a las causas de la acci6n misma que pretende eliminar. Adicionalmente, con frecuencia estas 
labores policíacas y militares derivan en graves violaciones a garantías y derechos individuales o, lo que es peor, a los derechos humanos más elementales. Una segunda paradoja estriba en que el enorme diferencial entre cultivos lícitos e ilícitos provoca que éstos, potencialmente sustitutos, sean más difíciles de comercializar en el exterior. En el mercado de drogas más grande del mundo, el de los Estados Unidos, es más fácil impedir el ingreso de jitomates o maíz que detener cargamentos de droga. 
Una tercera incongruencia es que en los principales mercados de drogas se suministra buena parte de las armas, precursores qu1micos, equipos de telecomunicaci6n y medios de transporte que requieren las organizaciones criminales para mantenerse en el negocio y emprender, cada vez mejor equipadas, la empresa de introducir su mercanc1a en dichos mercados /5. De esta manera es como una problemática social se traduce en un problema de salud pOblica el cual, a su vez, genera una dinámica econ6mica que agrava procesos de descomposici6n social y pol1tica. Es as1, en resumidas cuentas, como los s1ntomas y las causas se confunden y retroalimentan. 
La dimensi6n clandestina y transnacional del narcotrAfico genera, además, otro tipo de distorsiones: en las econom1as nacionales y en los flujos financieros internacionales; en las evaluaciones y los diagn6sticos; en la pol1tica de y entre los gobiernos. A la dependencia f 1sica que algunas drogas provocan en quienes las consumen, se aftade la dependencia financiera de algunos pa1ses productores. En Colombia, las ganancias por la producci6n de coca1na llegan a niveles similares a las de su principal producto 11cito de exportaci6n: el café; la producci6n de coca representa, en Pero, más que lo que generan sus dos principales productos legales de exportaci6n: el petr6leo y el cobre; y, en Bolivia, más que todas sus exportaciones legales juntas¡,. Tampoco puede soslayarse la importancia de la droga para las econom1as de los pa1ses consumidores y para el sistema financiero internacional; de hecho, la mayor parte del valor agregado a dichas sustancias tiene lugar en los mercados al 
menudeo de los paises desarrollados, principalmente en el de los Estados Unidos. 
Lo anterior sirve, a su vez, para explicar la dificultad en el análisis y evaluaci6n de las politicas antinarc6ticos. Dado que la mayor parte del valor agregado a diversas drogas se genera al salir de los paises productores, colocar el peso de una evaluaci6n determinada en, digamos, las campaftas de erradicaci6n, es claramente insuficiente e inequitativo. De hecho, la influencia de los Estados Unidos en la redacci6n de instrumentos internacionales para atacar el problema de las drogas, desde la Convenci6n Unica de 1961 y su protocolo de 1972, hasta la fecha, se ha dirigido a impedir una mejor y más justa distribuci6n de los costos, mismos que tradicionalmente han recaido en aquellos paises que han sido estigmatizados como productores. 
Por otra parte, las cifras que pregonan menores indices de consumo tampoco suelen ser lo suficientemente importantes como para disolver las organizaciones que se proponen abastecer esos mercados. Son, incluso, perfectamente compatibles con la proliferaci6n de dichos grupos, los cuales pueden surgir lo mismo para abastecer un mercado que se expande y abarata, que uno que se encoge y encarece. Asimismo, por el lado de la oferta resulta muy dificil establecer en qué medida mayores decomisos son el resultado de un mayor tráfico y en qué medida de una mayor eficiencia 
1S 
en las políticas implantadas para combatirlo; o, en el caso inverso, si menores decomisos responden a una menor eficacia policiaca o a una mayor cuyo resultado sea el desplazamiento del producto por otras rutas, el surgimiento de nuevas drogas 
o el incremento de drogas importadas /7. 
Sin embargo, quizá la más grave de las distorsiones sea la que, producto de la simplificaci6n del problema, afecta las prioridades nacionales y las políticas que de ellas se derivan. Un ejemplo lo constituye la coca1na que, por ser un problema grave en los Estados Unidos, acapara buena parte de la atenci6n hacia el fen6meno. El narcotrifico es, sin 
embargo,  un  problema  mucho  más  amplio:  existen  muchos  tipos  
de  drogas  y  muy  diversos  niveles  de  consumo,  con  efectos  
efectos  sociales,  econ6micos  y  sanitarios  también  muy  
distintos.  

Este tipo de simplificaciones afectan y determinan, en alguna medida, el debate y la toma de decisiones sobre el tema, de manera especialmente marcada al interior del gobierno estadounidense. De ah1 la "geomoral", mediante la cual se continn distribuyendo culpas entre pa1ses e individuos, dependiendo de si se les considera productores o consumidores, lo que a su vez pretende justificar acciones en nombre de supuestas "legitimas defensas" /8. De ah1 también la aplicaci6n de varios términos militares que se utilizan al abordar el tema y que desembocan en lo que se ha denominado 
una visi6n "policiaco-militar, aduanero-migratoria" del fen6meno /9. 
En este contexto de retroalimentaciones, paradojas y distorsiones, no es extrafio que se propongan distintos énfasis u opciones para enfrentar al narcotráfico. Las propuestas podr1an agruparse en dos extremos que, por cierto, bien pudieran ser complementarios: las que, por un lado, 
enfatizan  distintos grados  de  despenalizaci6n  y  las  que,  en  
el  otro  extremo,  proponen  la  penalizaci  eficaz  bajo  un  
esquema viable de cooperaci6n internacional /10.  


1, Interdependencia Y asimetr1a; parámetros a una 
relaci6n bilateral. 
"Interdependencia" y "asimetr1a" son dos términos utilizados frecuentemente en el análisis de las relaciones México­Estados Unidos. El enfoque de la interdependencia en el análisis de relaciones internacionales matiza el papel del Estado tomando en cuenta la existencia de canales mtiples de comunicaci entre las sociedades; supone que no existe una jerarqu1a clara en la agenda bilateral, y coloca en un segundo plano al factor militar como medio para dirimir controversias. De este enfoque surge un concepto más complejo, el de la interdependencia asimétrica, el cual incorpora los costos que para un pa1s más débil supone tratar con uno más fuerte, incluyendo todo tipo de escenarios, desde 
los que suponen la ganancia sustancial para el más poderoso, hasta los que contemplan ganancias relativas para la parte más débil, en caso de estar dispuesta a sufrir los daftos que la parte fuerte le pueda infligir en el proceso /11. En el caso de las relaciones México-Estados Unidos, y espec1ficamente en cuanto al narcotráfico, parecer1a, en una primera instancia, que se conjugan todos los elementos para conformar un escenario extremo de interdependencia asimétrica, con grandes limitaciones a los supuestos esenciales del enfoque y polarizaci en los posibles resultados de negociaciones y fricciones relacionadas con el 
tema. 
En cuanto a la asimetr1a, el concepto es ineludible y por ello subyace en buena parte de los análisis sobre relaciones bilaterales México-Estados Unidos, poniendo el énfasis en la capacidad de uno para presionar al otro. un ejemplo es la "paradoja del precipicio", que plantea un escenario particularmente pesimista en el que los Estados Unidos no dejar1an caer a México al precipicio, pero en donde cada metro que el pa1s se aleje de la debacle es, al mismo tiempo, un metro que se le puede empujar hacia ella sin provocar la ca1da /12. 
Por lo que se refiere a los supuestos de la teor1a o esquema de la interdependencia, cabr1an varias precisiones teniendo en mente el tema y los actores en cuesti. En primer lugar, 
a pesar de la actuaci6n de mtiples actores no 
gubernamentales y la multiplicidad de puntos de contacto 
entre ambos pa1ses, y también no obstante el compromiso 
declarado en ambos lados de la frontera de hacer de esta 
lucha un compromiso social amplio, cada Estado juega un papel 
preponderante en la lucha contra el narcotráfico / 13. En 
segundo lugar, no obstante que a partir de cierto nivel o 
circunstancias no existe una jerarqu1a clara para los asuntos 
bilaterales, el tema ocupa, desde hace al menos dos décadas, 
un lugar predominante en la agenda pol1tica de los gobiernos 
estadounidenses y, en consecuencia, en la agenda bilateral, 
por encima de otras prioridades mexicanas. Por timo, el uso 
de fuerzas militares y paramilitares, lejos de significar un 
recurso secundario, es parte fundamental en las estrategias 
antinarc6ticos a lo largo de todo el continente, lo que 
también coincide con las propuestas estadounidenses para la 
regi6n. 
Por  otra  parte,  los  supuestos  del  enfoque  de  la  
interdependencia  asimétrica,  que  son  los  que  abren  la  
posibilidad  a  la  negociaci6n,  se  corresponden,  aqu1  s1  
simétricamente,  con  la  ausencia  de  las  "debilidades"  que  

Robert Keohane identifica para los Estados Unidos: sociedad abierta en donde se pueden encontrar aliados (en los supuestos del enfoque, "canales mtiples de contacto"); ausencia de preferencias intensas por parte de sus negociadores (es decir, "ausencia de una clara jerarqu1a en 
la agenda") ; inclinaci6n a evitar conflictos mediante compromisos en cuestiones econ6micas (es decir, "ausencia de fuerza militar como factor principal de influencia"). Ademis, Keohane aftade otras tendencias de los gobiernos estadounidenses: escasa atenci6n a naciones mis pequeftas y la adopci6n de planes que no suelen ser de largo plazo /14. Por desgracia, parecerla ser que estas "debilidades" no lo son tanto en el caso de la relaci6n bilateral México-Estados Unidos en torno al narcotrifico. En este caso, la relaci6n es particularmente asimétrica y, desde luego, dif1cilmente propicia para alcanzar los niveles de cooperaci6n que el concepto de la interdependencia supone factibles /15. 
Sin embargo, a pesar de la asimetr1a, y no obstante que las supuestas debilidades de los Estados Unidos no son tales en el tema del narcotrifico, es perfectamente concebible que los gobiernos mexicanos estén cada vez menos dispuestos a aceptar los términos de una "cooperaci6n" que le resulta sumamente costosa. Dos serian las razones principales: el uso frecuente del término colaboraci6n en los discursos y convenios sobre narcotrifico contrasta tanto con la ausencia de negociaciones en donde las partes adquieren compromisos que faciliten la obtenci6n de objetivos propios /16, como con las medidas unilaterales y las violaciones a la soberan1a mexicana por parte del gobierno de los Estados Unidos. Por otra parte, como apunta Keohane, a pesar del hecho de que los Estados Unidos pueden obligar a otros pa1ses a pagar los costos de la 
pol!ticas antinarc6ticos interviniendo y presionando para enfrentar al narcotráfico fuera de sus fronteras, existen restricciones obvias a su capacidad para atajar el flujo de drogas /17. 
En tima instancia, la discusi6n podr!a llegar a un callej6n sin salida: ¿Qué pa!s es el más dependiente? En el caso de la relaci6n México-Estados Unidos, la respuesta seria menos complicada si no se incluyera el rubro de las drogas. Es por ello que el estudio de las relaciones sobre el narcotráfico establecidas en los timos afios entre México y los Estados Unidos, puede aportar nuevos elementos para poner a prueba y enriquecer el enfoque te6rico de la interdependencia asimétrica. 
III. Las Drogas en Xixico. 
A, Magnitud del problema. 
si bien en el caso de México se conoce con relativa certeza qué se produce y d6nde; cuáles son las rutas de transporte utilizadas con mayor frecuencia y, con menor exactitud, cuáles son los indices de consumo, hay otros elementos, como la corrupci6n y la violencia que, siendo cada vez más evidentes, son casi imposibles de cuantificar. De cualquier manera, dada su naturaleza clandestina, cualquier evaluaci6n sobre el impacto regional o global del narcotráfico es, 
forzosamente, aproximada. 
1. oué. cuánto Y d6nde. 
México produce mariguana, goma de opio y heroina. La mariguana se puede encontrar en casi todo el territorio nacional {fundamentalmente en los estados de Michoacán, Sinaloa, oaxaca, Jalisco, Chihuahua y Nayarit) y la amapola en la costa del Pacifico y en las partes más altas de la Sierra Madre Occidental (Sinaloa, Chihuahua, Durango, Nayarit, Guerrero y Oaxaca). El mayor nwnero de cultivos ilicitos se encuentran en Guerrero, Durango, Chihuahua y Michoacán, sobresaliendo este timo en cuanto a mariguana, con el 20% del total, y el primero en amapola, con el 30% del 
total. En el caso de la coca1na, México es un punto de tránsito hacia los Estados Unidos. Las zonas urbanas consideradas de alto riesgo son aquellas con intensos flujos tur1sticos y migratorios como, por ejemplo, Tijuana, ciudad Juárez, Nuevo Laredo, Reynosa, Matamoros, Guadalajara, Canc, Acapulco y la Ciudad de México / 18. Asimismo, se calcula un incremento anual promedio del 20% en la superficie total que se dedica al cultivo de estupefacientes, con una tendencia a desplazarse hacia el sur del territorio nacional /19. La mayor parte de los plant1os son de 2-3 mil metros con una tendencia a multiplicarse en nero pero a disminuir en 
superficie /20. 
En las nuevas dimensiones que el narcotráfico ha adoptado en el pa1s desde los ochenta, destaca el caso del tráfico de coca1na en tránsito hacia los Estados Unidos, sobre todo a partir de que los controles establecidos por este pa1s trasladaron a México la ruta caribef\a de introducci de droga /21. A cuando las crecientes acciones antinarc6ticos del gobierno mexicano han a su vez desplazado en alguna medida la ruta de la coca1na hacia Centroamérica, se calcula que los Estados Unidos importan cuando menos 930 toneladas anuales de dicha droga, de las cuales por lo menos el 60% pasan por territorio mexicano /22. 
De este modo, mientras que en 1983 el gobierno mexicano asegur650 kilos de coca1na /23, en 1990 y 1991 se 
incautaron alrededor de 50 toneladas anuales /24. La zona de mayores decomisos es la frontera norte: del total de la coca1na asegurada en los primeros tres aftos del gobierno de Carlos Salinas, el 48% se realiz6 en los estados fronterizos del norte mientras que, en la frontera sur y en Yucatán, s6lo el 10%; en el caso de la mariguana, el 48% se asegur6 en los estados productores y el 42% en los estados de la frontera norte; en cuanto a los opiáceos, el 52% se asegur6 en Sinaloa y Guerrero y s6lo el 21% en los estados de la frontera norte; en el caso de los psicotr6picos, el 58% se aseguraron en la frontera norte /25. 
Por lo que respecta al impacto econ6mico, para 1992 se han estimado ingresos brutos por narcotráfico de aproximadamente 27,500 millones de d6lares, equivalentes al ingreso anual por exportaciones en ese entonces. De 1989 a 1992, se estima que el total ascendi6 a 197,000 millones de d6lares y que incluso esta cifra pueda ser considerada "conservadora" dado que las 167 toneladas de coca1na decomisadas durante ese periodo pod1an alcanzar un valor de 300 mil millones de d6lares /26. A cuando la mayor parte de este dinero se qued6 en los Estados Unidos, lo que si se desprende de estas aproximaciones es que el impacto econ6mico al interior de México no deja de tener gigantescas proporciones. 
Por su parte, el problema penal que se genera a partir de los delitos contra la salud también las tiene. Mientras que en 
1983 el 27% de los delitos federales perseguidos por la Procuradur1a General de la Rep(íblica (PGR) fueron delitos contra la salud, en 1988 el porcentaje fue del 60%, adquiriendo, desde entonces, un papel predominante entre las funciones persecutorias de dicha dependencia /27. De 1982 a 1988 fueron detenidas y consignadas casi 70 mil personas por delitos contra la salud mientras que, s6lo en los cuatro aftos posteriores (de diciembre de 1988 a enero de 1993), fueron detenidos 78,333 presuntos narcotraficantes /28. 


2. consumo. 
Hasta hace poco tiempo no se consideraba, oficialmente, que el consumo de drogas en México fuera siquiera un problema. Este diagntico, que además era una percepci6n relativamente generalizada, se ha modificado en los (íltimos diez aftos. Hoy en d1a, el gobierno mexicano considera que "el abuso de drogas plantea un reto enorme, ya que el riesgo de desarrollo endémico es cada vez más evidente y amenazador." /29. As1, el consumo de drogas en México va en aumento, de manera persistente y cada vez más rápida. 
La aproximaci6n más completa a la magnitud y caracter1sticas del consumo en México es la Encuesta Nacional de Adicciones, realizada en 1988. De acuerdo con este estudio, el 4.3% de la poblaci6n ha consumido, cuando menos alguna vez, alg(ín tipo de droga; de éstos, un 1% afirmaron ser usuarios activos en 
los 12 meses previos al momento del estudio, mientras que el 
o. 8% afirmaron serlo en el transcurso del mes anterior. La mariguana es la droga con mayores indices de consumo: 14. 9 usuarios por cada 1, ooo habitantes, seguida de los tranquilizantes, estimulantes e inhalantes. Los inhalantes empiezan a consumirse entre los 12 y 17 aftos, la mariguana y los alucin6genos entre los 18 y los 25, y la coca1na entre los 26 y los 34 aftos, lo cual evidencia una correlaci6n con el nivel de ingreso. Segdn dicha encuesta, los grupos de mayor riesgo son: menores que viven en las calles de las grandes ciudades del pa1s para los inhalantes /30, j6venes universitarios para la mariguana y las anfetaminas, y j6venes que han vivido en los Estados Unidos para la coca1na y la heroína /31. 
En los 1íltimos 10 aftos, se ha incrementado el uso de solventes inhalables y de coca1na, y se ha estabilizado e incluso disminuido el consumo de mariguana y psicotr6picos; los hombres usan más la mariguana y los inhalables, mientras que las mujeres usan más las drogas médicas /32. Actualmente, en México existen alrededor de 300,000 consumidores habituales de drogas /33; de ese total, el 12% consumen coca1na y el 4% hero1na, lo que significarla un incremento del doble en el consumo de estas drogas desde 1988 /34. 
Por lo que respecta exclusivamente al Distrito Federal y a la frontera norte, la situaci6n parece ser todav1a más grave. 
Una encuesta realizada en 1987 revel6 que el 64% de las 1,048 colonias, pueblos y unidades habitacionales de la Ciudad de México tienen problemas de drogadicci6n y que las drogas más usadas son los solventes inhalables y la mariguana, que frecuentemente se utilizan de manera combinada /35. Actualmente, se estima que el 12.3% de los j6venes entre 12 y 17 af\os de la zona metropolitana han probado alg tipo de droga, de los cuales un 5% son usuarios constantes /36. Esto significa un consumo entre los j6venes de la zona metropolitana tres veces superior al estimado para la poblaci6n en general hace apenas cinco af\os. En cuanto a la frontera norte, el consumo global de drogas il1citas se calcula en un 5.3% {200,000 consumidores al menos una vez en su vida), un 1.2% de usuarios en los doce meces previos y un 
.6% de usuarios en el mes anterior /37. 
En base a los datos mencionados, se puede afirmar que el consumo de drogas en México, sin ser un problema alarmante, deberla ocupar, desde ahora, un lugar prioritario en la pol1tica antinarc6ticos del gobierno mexicano. Esto no s6lo por las razones de salud plica que se esgrimen constantemente para combatir el narcotráfico, sino adicionalmente porque, de no hacerlo, a la larga perderán credibilidad los frecuentes alegatos de México para reducir el consumo en los Estados Unidos. En este mismo sentido, también es necesario realizar el trabajo legislativo y educativo que permita atender el abuso de sustancias que, 
como los inhalantes, no son consideradas il1citas pero que son parte importante del problema de drogadicci6n en México. 
B. La pol1tica mexicana antidrogas, 
1, organizaci6n gubernamental, 
El narcotráfico no es un tema reciente para México y tampoco lo son los esfuerzos antidrogas del gobierno mexicano. Sin embargo, como ya se hizo notar, es a partir de mediados de los ochenta que el problema y los esfuerzos para enfrentarlo ascienden de manera notoria en la escala de prioridades gubernamentales. Durante el trienio 1985-1987, y al tiempo que el caso Camarena se desarrolla como el principal punto de conflicto con los Estados Unidos, se intensifica la intervenci del Ejército en la erradicaci de plant1os, se define oficialmente al narcotráfico como "raz6n de Estado" y se amplia el radio de acci6n gubernamental para enfrentar el problema. 
Aunque el Ejército siempre ha sido el principal responsable de llevar a cabo las campanas de erradicaci6n, es a partir de 1985 cuando empieza a utilizar una cuarta parte de sus efectivos cerca de 23,000 en las campanas antinarc6ticos /38. La tarea antinarc6ticos del Ejército se puede dividir en tres tipos de operativos: el Plan Canador, de vigencia permanente; las operaciones especiales que 
responden al ciclo vegetativo de los enervantes: enero, febrero, marzo y abril para la amapola, y septiembre, octubre, noviembre y diciembre para la mariguana; y un equipo especial, denominado "Marte", que opera espec1ficamente en la confluencia de los estados de Durango, Chihuahua y sinaloa. Los recursos humanos var1an, de 7,000 elementos para el Plan Canador hasta 30, ooo elementos durante los 8 meses de alta incidencia /39. 
En la esfera legal, en 1985 se realizan modificaciones al Cigo Penal para contemplar penas más severas en la comisi de delitos contra la salud y, en 1987, a la Ley General de Salud, para regular la fabricaci y comercializaci de sustancias psicotricas. También en 1985 se crea, en el ámbito de la PGR, la supervisi General de Servicios Técnicos y Criminal1sticos con el fin de coordinar la campafia contra el narcotráfico. Al poco tiempo, en 1987, el presidente Miguel de la Madrid define al narcotráfico como una "cuesti6n de Estado". Ello signiric6 <iue, a pesar de la drástica austeridad gubernamental imperante en esa época, el presupuesto de la PGR para ese afio se incrementara en un 75%, el segundo incremento más importante después del asignado a la Secretaria del Trabajo /40. Del total presupuestal de la PGR, el 65% se dirigia combatir el narcotráfico /41, proporci6n que, en términos aproximados, se ha mantenido desde entonces. También a partir de ah1, la pol1tica de control de drogas pasa, de concentrarse en un control 
policiaco de la frontera norte y de las zonas productoras de amapola y mariguana, a una que además requiere, dado el auge de la coca1na, el control de las costas y la frontera sur 
/42. 
Al llegar a la Presidencia de la Replica, Salinas de Gortari refrenda el lugar del narcotráfico como prioridad gubernamental; tres fueron las razones esgrimidas a lo largo de su sexenio: salud plica, seguridad nacional y solidaridad internacional. Aunque la preservaci6n de estos tres valores es definida como "un deber ético irrenunciable", la política antidrogas de los timos diez af'ios ha dado un marcado énfasis a los aspectos de seguridad interna y en evitar que el narcotráfico se convierta en pretexto para "contaminar" los esfuerzos para lograr una mejor relaci6n con los gobiernos estadounidenses. 
Desde su toma de posesi6n, en diciembre de 1988, el presidente Salinas ofreci6 reforzar estructuras gubernamentales, agravar penas a narcotraficantes y ampliar recursos humanos, financieros y materiales destinados a la lucha antinarc6ticos /43. Al igual que en el sexenio anterior, se tomaron medidas drásticas, aunque ciertamente cuestionables por sus efectos, sobre todo en una primera etapa. En enero de 1989, se promovieron nuevas modificaciones al C6digo Penal para agravar, de nueva cuenta, las penas aplicables a delitos contra la salud; en diciembre de 1992, 
se limitaron las condiciones para otorgar la preliberaci6n por delitos contra la salud y, en septiembre de 1993, se modifica la Constituci6n para ampliar los plazos de detenci6n en este tipo de casos /44. 
Estos cambios a la legislaci6n han ido acompaftados de diversos intentos por fortalecer las instancias policiacas antinarc6ticos: en diciembre de 1988 se crea la Subprocuraduria de Investigaci6n y Lucha contra el Narcotráfico, misma que, debido a sus mdltiples violaciones a los derechos humanos, seria sustituida, en octubre de 1990, por una Coordinaci6n para la Atenci6n de Delitos contra la Salud. En el nivel de la organizaci6n gubernamental, las politicas y programas de acci6n en torno al narcotráfico son delineadas por un "grupo especializado" en el seno del Gabinete de Seguridad Nacional /45. De hecho, con la aparici6n de la nueva Coordinaci6n se comienza a elaborar, por primera vez, un "Plan Nacional" antinarc6ticos, concebido como un "instrumento programático global. . . [que) incorpora todo el quehacer del Estado en la materia.•." y cuyo objetivo general es: 
Abatir los niveles de farmacodependencia, producci6n, procesamiento, tráfico y comercializaci6n ilicitos de psicotr6picos y estupefacientes actuando con un enfoque integral, promoviendo la disminuci6n de la demanda y reduciendo la oferta de psicotr6picos y estupefacientes mediante acciones preventivas, disuasivas, jur1dico penales, de participaci6n comunitaria e internacionales /46. 
Aunque esta Coordinaci6n logr6 mitigar la imagen de brutalidad cultivada por su antecesora y refrendar el compromiso antinarc6ticos del gobierno mexicano vis a vis el gobierno y la opini6n plica estadounidenses, el incremento de la violencia asociada al narcotráfico oblig6 a tomar nuevas medidas. En junio de 1993, el Presidente Salinas anunci6, además de los cambios al articulo 16 constitucional que se dar1an en septiembre ampliando las facultades del Ministerio Plico, la creaci del Instituto Nacional para el Combate a las Drogas, como un gano desconcentrado dependiente de la PGR. La renovada intenci detrás de la creaci del Instituto es la de unificar, bajo un mismo mando, todas las tareas relacionadas con el combate al narcotráfico /47. 
Los cambios, de una Supervisi a una Subprocuradur1a, de ésta a una Coordinaci y, finalmente, a un Instituto que centralize todas las acciones de la lucha antinarc6ticos, as1 como las frecuentes reformas legislativas, dan cuenta de la rapidez con que ha sido necesario enfrentar el problema; ello, por dos razones fundamentales: el evidente fortalecimiento de organizaciones de narcotraficantes en México y la errática pero constante presi6n por parte de los gobiernos estadounidenses para reforzar, bajo su tica y parámetros muy particulares, la atenci a este problema. 
A pesar de que, por los efectos predominantes de corrupci6n y 
violencia, el énfasis de la pol1tica antinarc6ticos mexicana ha sido el represivo, desde hace más de diez af\os existe también una pol1tica para prevenir y atender el consumo. La reducci6n de la demanda se aborda mediante los Comités de Atenci6n a la Farmacodependencia (ADEFAR) y diversas dependencias del sector educativo y de salud: los Centros de Integraci6n Juvenil, el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF) y grupos de autoayuda, muchos de los cuales confluyen, desde 1985, en el Consejo Nacional contra las Adicciones /48. 
En  suma,  el  papel  relativamente  aislado  y  predominante  del  
Estado,  que  quizá  constituya  una  de  las  principales  
limitantes  de  la  estrategia  mexicana,  es  explicado  por  el  
propio gobierno de  la siguiente manera:  

El [Plan Nacional] que se presenta••. enfatiza el quehacer del gobierno. No es probablemente ésta la f6rmula más adecuada para establecer controles efectivos al problema de las drogas; sin embargo, la limitada capacidad de los actores sociales para sumarse al esfuerzo conjunto obliga al Estado a tomar el liderazgo en estas primeras etapas de reacci6n social ante el fen6meno. La movilizaci6n social tomará paulatinamente el papel preponderante que le corresponde, si la estrategia planteada ha de tener éxito /49. 
2, La posici mexicana frente a las drogas en el ámbito internacional. 
Las tesis mexicanas sobre narcotráfico se han convertido en 
elemento prioritario de la política exterior del país y están 
plasmadas tanto en los convenios de asistencia procesar 
recíproca con otros países como, parcialmente al menos, en 
dos de los instrumentos internacionales más importantes sobre 
el tema: la Declaraci de Puerto Vallarta de 1986 y la 
conferencia de Viena de 1988. 
La posici mexicana se sustenta en las vinculaciones que 
existen entre factores narcotráfico y 
farmacodependencia, oferta y consumo /50 y también 
actores, de acuerdo a su importancia relativa en la cadena 
del narcotráfico. 
En síntesis, la postura mexicana sostiene los siguientes 
postulados básicos: 
• • • el equilibrio en la atenci al consumo y tráfico de drogas y el respeto irrestricto a los esfuerzos que desarrolla cada país para combatir, de acuerdo a sus condiciones particulares y en una marco de absoluto respeto a la soberanía de cada país, las diversas manifestaciones del problema 
/51. 
El corolario de este diagntico es la cooperaci 
internacional: 
Está demostrado que la efectividad de los esfuerzos para erradicar la producci y el tráfico ilícito de drogas se diluye ante la enorme capacidad de adaptaci ~e las organizaciones delictivas, lo que obliga a la acci6n coordinada internacional para eliminar y no solamente trasladar el problema a otra regi6n 
o forma de expresi del delito /52. 
Por ello, la estrategia internacional de México se ha desarrollado en los ámbitos multilateral, regional y bilateral. Las relaciones multilaterales se sustentan, fundamentalmente, en la membres1a de México en la Comisi6n de Estupefacientes del Consejo Econ6mico y Social de la ONU (6rgano propositivo y evaluatorio) desde su creaci6n en 1946 y en donde ocup6, a fines de los ochenta, la primera vicepresidencia. Cabe mencionar que fue desde esa posici6n que contribuy6 a la redacci6n de la "Convenci6n Contra el Tráfico I11cito de Narc6ticos y Sustancias Psicotr6picas", adoptada en Viena en diciembre de 1988. Dicho documento, que sustituy6 al de 1961 sobre estupefacientes y al de 1971 sobre sustancias psicotr6picas, y al cual se adhiri6 México en febrero de 1989, ten1a la finalidad de servir de marco a la cooperaci6n bilateral y multilateral antinarc6ticos. Dicha convenci6n incorpor6 tres puntos centrales por los que pugn6 el gobierno mexicano: 1) Salvaguardar el respeto a la 
soberan1a  de  los  Estados;  2)  reorientar  la  acci6n  
internacional  contemplando  al  narcotráfico  con  un  enfoque  
integral  e  interdisciplinario,  y  3)  evitar  los  sistemas  de  
fiscalizaci6n  o calificaci6n entre pa1ses /53.  

En el plano hemisférico, México participa a través de la Comisi6n Interamericana para el Control del Abuso de Drogas de la Organizaci6n de Estados Americanos (CICAD) que presidi6 en el periodo 1991-1992 --, de acuerdo al Programa 
Interamericano de Acci6n creado en R1o de Janeiro en 1986, y a los Programas Contra el Uso Indebido de Drogas de Quito y de Acci6n de Ixtapa, ambos formulados en 1990. En el ámbito bilateral se han suscrito convenios con los Estados Unidos, Venezuela, Colombia, Guatemala, Costa Rica, Reino Unido, Belice, Canadá, Ecuador, Francia, cuba, Jamaica, Bolivia, Chile, Honduras, Pere Italia /54. Tanto lo reciente como lo repentino de todos estos instrumentos de cooperaci6n refleja c6mo el crecimiento del fen6meno tom6 por sorpresa a todos 
los pa1ses de la regi6n /55. 
Aunque entre los objetivos del programa nacional antinarc6ticos se encuentra "instrumentar, en paralelo con las acciones de erradicaci6n, un programa especifico de 
desarrollo econ6mico,  social y  cultural  a  fin de eliminar las  
causas  que  llevan  a  los  productores  al  cultivo  de  
estupefacientes"  /56,  los  esfuerzos  de  cooperaci6n  
internacional  suelen  ser  más  ret6ricos  que  prácticos,  as1  

como estrechos financiera y conceptualmente. En el caso de México, sirven de ejemplo las dificultades para obtener financiamiento para el desarrollo de la ONU con el fin de contrarestar el cultivo de enervantes. El memorándum de entendimiento con la Organizaci6n se firm6 finalmente en agosto de 1988 por un monto de 15 millones de d6lares /57 y, poco más tarde, en 1989, el Fondo de las Naciones Unidas para la Fiscalizaci6n del Uso Indebido de Drogas otorg6 recursos, también simb6licos, para la aplicaci6n de un programa de 
desarrollo regional en los estados de Guerrero, Michoacán y oaxaca /58. 
3. Logros y costos. 
Tanto el auge del narcotráfico como la creciente intensidad de la acci gubernamental para enfrentarlo desde mediados de los af\os ochenta, han dado a la campaf\a mexicana antinarcicos resultados cuantitativos cada vez más elevados en términos absolutos. De hecho, es a partir de esos af\os que las cantidades decomisadas empiezan a ser, consecutivamente, "histicas": so en noviembre del 1984 se destruymás mariguana que toda la destruida con anterioridad, mientras que, entre 1985 y 1986, se decomismás coca1na que toda la decomisada anteriormente /59. Entre diciembre de 1988 y mayo de 1993 se decomisaron 2,200 toneladas de mariguana; 193 toneladas de coca1na; más de una tonelada de goma de opio; y fueron detenidos 82 , 2 2 4 presuntos narcotraficantes, cifras, todas, inéditas en la historia del combate al narcotráfico en México /60. 
Sin embargo, no existe evidencia de grandes avances en relaci al incremento de droga cultivada o en tránsito hacia los Estados Unidos. Oficialmente, se afirma que el 90% de los vuelos detectados son detenidos /61 pero, a as1, también se estima que, durante los primeros cuatro af\os y medio del gobierno de Salinas de Gortari, pasaron rumbo a Estados 
Unidos un m1nimo de 2,500 toneladas de coca1na, de las cuales se decomisaron cerca de 200 toneladas, es decir, aproximadamente la doceava parte /12. En cuanto a mariguana y amapola, aunque oficialmente se afirma que la tasa de destrucci6n ha aumentado más que la tasa de crecimiento, casi la tercera parte de los cultivos de mariguana y de amapola destruidos entre 1982 y 1991 se consigui6 en el periodo 1989­1991 /13; ello significa que, en el caso de una producci6n de droga estable, la eficiencia ha sido la misma y que, en el caso de un incremento en la producci6n, la eficiencia ha disminuido. De cualquier manera, hasta hace poco se estimaba que s6lo se lograba destruir el 30% del total de la 
superficie sembrada /14. 
Independientemente de la eficiencia real de la pol1tica antinarc6ticos, tan dificil de estimar, la mayor atenci6n gubernamental hacia el narcotráfico, especialmente a partir del gobierno de Salinas, ha tenido costos muy altos. Además de la distracci6n de recursos y de atenci6n pol1tica que implica, de la corrupci6n a la que se expone el ejército y los cuerpos policiacos, y de las muertes que han habido, también ha sido evidente el incremento en el nero de violaciones a los derechos humanos por parte de los cuerpos, mal llamados "de seguridad"/15. 
As1, buena parte de los cambios realizados en el ámbito de la lucha contra el narcotráfico han estado relacionados con esta 
preocupaci. En mayo de 1990, se crea la Comis Nacional de Derechos Humanos; en julio, desaparecen los retenes carreteros por los abusos que ah1 se perpetraban; en octubre renuncia el subprocurador de la PGR, Javier Coello Trejo, a quien se responsabilizen innumerables ocasiones de dichos abusos y, en mayo de 1991, renuncia el Procurador General de la Replica, Enrique Alvarez del Castillo. El mismo afio entra en operaci el sistema Integral de Intercepci, como "factor de amortiguamiento entre el ejercicio de la fuerza ••• y la sociedad••• " /11. En enero de 1993, el presidente de la Comisi Nacional de Derechos Humanos pasa a encabezar la Procuraduría General de la Replica. El hecho, finalmente, es que el combate al narcotráfico se convirti rápidamente, en un problema en s1 mismo. 
IV. Laa droga• en loa Batados Unidos. 
A. La magnitud del problema. 
1. cuánto, 
Los m~s de 100 mil millones de d6lares que oficialmente representa el trAfico de drogas en los Estados Unidos equival1an, en 1986, al 3% de su producto nacional bruto, a la mitad de su gasto militar total y al doble de su factura petrolera ¡,1. Con independencia del consumo, esta cifra global implica, necesariamente, problemas colaterales en términos de financiamiento, trAfico y, evidentemente, corrupci6n; asimismo, y a la inversa del caso mexicano, en donde la producci6n precede al consumo, también en términos de producci6n interna. 
En el caso de la mariguana, la cosecha es probablemente, por su valor, el principal producto agr1cola de los Estados Unidos /,a; y, en cuanto a cantidad, las estimaciones de cobertura del mercado interno van, desde un 18%, hasta un 70% ¡,,. Independientemente de la cifra real, el importante papel que como productor de mariguana tienen los Estados Unidos los coloca en una situaci6n muy comprometida en el marco de su pol1tica exterior antinarc6ticos; en palabras del Departamento de Estado: "Ir6nicamente, la reducci6n en la 
oferta internacional de mariguana coloca a los Estados Unidos en la indefendible posici6n de ser un proveedor mayor de los mercados interno e internacional." /70. Y a ello se suma el hecho de que, a finales de los ochenta, el 95% de las sustancias qu1micas necesarias para producir estupefacientes se produc1an en y se exportaban desde los Estados Unidos /71, as1 como el "gradual desplazamiento hacia las drogas qu1micas, más baratas y producidas en su mayor parte dentro de Estados Unidos." /72. 


2. El consumo. 
Si bien el tráfico de estupefacientes ha provocado en México un incremento relativamente reciente en los niveles de consumo, en el caso de los Estados Unidos esta vertiente ha sido, durante el timo cuarto de siglo, origen y centro de su problema con las drogas. En 1990, la prevalencia del uso de drogas en los Estados Unidos era 10 veces mayor que en México para cada droga y para cada grupo de edad /73. Más a, a escala mundial los Estados Unidos son, desde hace al menos un par de décadas, el pa1s que más drogas consume en todo el mundo: con s6lo el 5% de la poblaci6n del planeta, consume alrededor del 60% de la oferta mundial de drogas il1citas /74. 
En términos globales, la explosi6n del consumo de drogas en la sociedad norteamericana a lo largo de la década de los 
sesenta, agravada durante los setenta y estabilizada, pero al parecer más arraigada durante los ochenta, apunta hacia la i neficacia e insuficiencia de las medidas implantadas para abatirlo. La actual inelasticidad relativa de la demanda, advertida desde el inicio de los aftos ochenta, se debe a que el consumo fue concentrándose en los usuarios frecuentes y en los adictos. Más tarde, durante la segunda parte de la década, el patr6n no se modific6 sustancialmente, puesto que la intensificaci6n de las campaftas plicas en contra del uso de drogas incidi6 en una disminuci6n del uso casual, pero no pudo evitar un incremento en el uso sistemático de drogas muy 
adictivas, como es el caso del "crack". 
Puestas as1 las cosas, las tendencias del consumo en los Estados Unidos muestran sus claroscuros. Seg cifras del National Institute on orug Abuse (NIDA), en 1988 el nero de gente que consumi6 drogas prohibidas fue menor en un 37% con relaci6n a 1985, reduciéndose el nero de usuarios actuales (es decir, que utilizaban alguna droga por lo menos una vez al mes) de 23 millones a 14.5 millones /75. Esta tendencia continu6 en los tres aftos posteriores, hasta 1991: la Encuesta Nacional de Hogares sobre Abuso de Drogas estim6 que el uso actual de drogas il1citas por personas de 12 aftos y más declin6 un 13%, de 14. 5 millones en 1988 a aproximadamente 13 millones en 1991, mientras que el uso "ocasional" de coca1na (menos de una vez por mes) disminuy6 un 22% durante el periodo /76. Desagregando, para principios 
de los noventa, 74.4 millones de estadounidenses mayores de 12 afios hab1an consumido alguna vez alguna droga ilegal y 13 millones eran usuarios actuales; uno de cada tres, por otro lado, hab1a probado la mariguana y 12% hab1an usado la coca1na /77. 
sin embargo, el problema más grave, como ya se apunt6, es el de la adicci6n: se estima que los drogadictos empedernidos (que representan el 25% del total de usuarios de drogas) consumen el 75% de todas las drogas ilegales en los Estados 
Unidos  /78  y  que  su  nero  va  al  alza  o,  al  menos,  se  
mantiene  estable:  el  nero  de  usuarios  "frecuentes"  de  
coca1na  (quienes  la  consum1an  una  vez  a  la  semana  o más)  se  
increment  de  1985  a  1988,  en  una  tercera  parte  y,  el  de  

quienes la consumen diariamente, en un 20% /79. Para 1991, hab1a 855,000 adictos a la coca1na /80; en el caso del "crack", se estiman alrededor de 500,000 adictos /81 y, en cuanto al consumo de hero1na, éste se ha mantenido relativamente estable en alrededor de 500,000 adictos adicionales, la mayor parte gente que adquiriel hábito en los sesentas y principios de los setentas, más un flero de usuarios nuevos que llegan a reemplazar a los que mueren o se rehabilitan /82. Sin embargo, cabe anotar que, para principios de los noventa, un decremento en su precio, un mayor grado de pureza, mayores confiscaciones y un incremento en los casos de hospitalizaci por su uso, eran signos que apuntaban ya hacia un probable incremento en el uso de 
heroina /83. Asi, y como era de esperarse, para los Estados Unidos el problema más dificil de abordar, en la esfera del consumo, es el de la adicci6n. 
Pero además de la persistencia del consumo frecuente, la disminuci6n del consumo, donde la ha habido, tampoco ha sido homogénea. En primer término, en cuanto a edades: conforme a las cifras del NIDA, el uso de drogas por adolescentes se redujo en un 27%, por lo que la dificultad de reducir el n(imero de usuarios frecuentes se atribuye a un incremento en el uso de drogas entre las personas de 35 aftos y más /84. En segundo lugar, en cuanto a clases sociales: existen indicadores de que una buena parte de la disminuci6n del consumo es atribuible a las clases media y alta; una encuesta estudiantil realizada en Nueva York a fines de los ochenta mostraba, por ejemplo, c6mo el uso de cocaina y mariguana estaba decayendo de manera más marcada entre los profesionistas de clase media y los estudiantes universitarios /85. En tercer término, en cuanto a razas y grupo étnicos: un ejemplo, también de Nueva York, es que el 92% de los arrestados por crimenes relacionados con las drogas resultan ser negros o hispanos ¡a,. 
Esta tendencia de las bandas del consumo a angostarse y profundizarse, quizá sirva para explicar parcialmente porqué no existe una relaci6n clara entre indices generales de consumo y criminalidad; de hecho, un indice general de menor 
consumo puede ir acompaf\ado de un incremento en el indice delictivo general, pues lo que se está eliminando es el consumo ocasional en franjas sociales que, consuman o no drogas, tienden a delinquir menos /87. Dicha tendencia, asimismo, conlleva el peligro de agravarse a futuro pues, a medida que el uso de drogas se identifique crecientemente con minorías étnicas, puede preverse una disminuci6n en el respaldo a programas sociales preventivos, que necesariamente son muy costosos y a largo plazo, y darse, en cambio, un mayor respaldo a programas represivos; tal fue el caso del abuso de morfina por parte de gente de clase media o alta, anglosajones y protestantes, a los que se les consideraba enfermos, mientras que el consumo de opio, principalmente por chinos, de cocaína por los negros y de mariguana por inmigrantes latinoamericanos, fue considerado como una desviaci6n penalizable /88. otro ejemplo es el del momento en que los j 6venes blancos de clase media empezaron a usar drogas, y apareci6 la conveniente distinci6n entre drogas 
"duras" y "blandas" 789. 
Sin embargo, y a pesar de que en sus informes oficiales el gobierno estadounidense reconoce el problema no resuelto del consumo habitual --aunque omite las derivaciones sociales y raciales ya mencionadas --, en sus declaraciones políticas suele esgrimir, sin mayor abundamiento, una disminuci6n del consumo, lo cual, como afirmaci6n genérica, es simplemente falso /to. 
B. Las pol1ticas estadounidenses de control de drogas. 
1. oraanizaci6n gubernamental. 
La aplicaci6n de la estrategia estadounidense antidrogas se caracteriza por ser dispersa e inconexa; incluso es dificil hablar de una pol1tica: más bien se trata de varias, que responden a desiguales pesos burocráticos, a intereses distintos o de plano contradictorios y a una cambiante agenda pol1tica interna. Las pugnas internas se dan tanto en un nivel horizontal, principalmente entre el Ejecutivo y el Congreso, como, verticalmente, entre los niveles federal, estatal y local de gobierno. 
En el nivel federal, aunque el Congreso est6 formalmente a cargo de la formulaci6n de la pol1tica antidrogas y el gobierno de su aplicaci6n, lo que se da en la realidad es la dispersi6n y ambigdad en funciones y responsabilidades, as1 como fricciones frecuentes debido a desacuerdos en torno al presupuesto /91. Esto se debe a que, a y cuando no tiene atribuciones ejecutivas, el Congreso eval e incluso puede modificar la pol1tica antinarc6ticos, sobre todo a través del comité Selecto sobre Control y Abuso de Narc6ticos /92, mientras que, por otro lado, existen agencias ejecutivas, como la DEA, cuyas acciones determinan, de hecho, el rumbo general de la pol1tica antidrogas. 
En la esfera legislativa, coexisten distintos grados de penalizaci de acuerdo con cada legislatura estatal /93 mientras que, al interior del Ejecutivo en su conjunto, se dan frecuentes tensiones entre los gobiernos estatales y el federal debido a la asignaci de las partidas presupuestales /94. Tan so en el interior del Ejecutivo federal, el que sean 11 los departamentos, 44 las agencias y 6 los organismos especiales los que intervienen en la lucha antidrogas, da una idea de la enorme burocratizaci en torno a los propitos antinarc6ticos de aquel pa1s. Las agencias estadounidenses más importantes en el combate a las drogas son: El Departamento de Estado a través de la Oficina de Asuntos Internacionales de Narcicos la cual coordina, a partir de la ley antinarcicos de 1986, el Programa Internacional de control de Drogas; el Departamento de Justicia, a través de su agencia antinarcicos, la Drug Enforcement Administration 
(la DEA) y del Federal Bureau of Investigation (el FBI); el Departamento del Tesoro, a través del Servicio de Aduanas y el Servicio de Recaudaci6n Interna; el Departamento de Transporte, a través de la Guardia Costera; el Departamento de Defensa, a través de la armada, la marina y la fuerza aérea; y el Departamento de Salud y Servicios Humanos, a través del Instituto Nacional sobre Abuso de Drogas /95. 
En marzo 1987 fue creada una oficina coordinadora --Junta Nacional de Pol1tica Antidrogas, (National Drug Enforcement Policy Board) --, en la que deb1an participar, además de las 
instancias burocráticas ya mencionadas, la CIA; los Departamentos de Agricultura, de Trabajo, Desarrollo Urbano y Vivienda, y del Interior; las Oficinas de Presupuesto, y de control de Alcohol, Tabaco y Armas de Fuego; las corporaciones policiacas locales, y miembros de los equipos del presidente y del vicepresidente. En sustituci6n de la Junta Nacional, se crea en 1988 el cargo del llamado "zar de las drogas". Sin embargo, al igual que su antecesora, esta nueva coordinaci6n no ha mermado el rango de preeminencia con que contaban las principales agencias, especialmente la OEA 
/96. 
Lo anterior da tan solo una idea aproximada de las dificultades de coordinaci6n que, en materia de politica antinarc6ticos, presenta el sistema burocrático de los Estados Unidos /97, pero también prefigura algo mucho más grave: el que agencias como la OEA, que realizan sus funciones con una racionalidad e intereses propios, terminen desvirtuando e incluso anulando las leyes internas y los acuerdos internacionales que supuestamente debieran normar su propio desempefto. Por ello, a descartando la hip6tesis de que existe un alto grado de consenso ideol6gico en el gobierno estadounidense, lo que si parece ser un hecho es que, debido a la clasificaci6n del problema como uno de seguridad nacional, la subordinaci6n del conjunto de la politica antinarc6ticos a las prioridades de las agencias policiacas es algo frecuente /98 que ha generado fricciones 
con otras agencias burocráticas y, ciertamente, con otros 
pa1ses /99. 
2. Intensidad. énfasis y momentos clave, 
a. Intensidad. 
Aunque la "guerra a las drogas" fue declarada por Nixon en 
1972, fue hasta la presidencia de Reagan, y posteriormente 
con Bush, que se le dio un carácter prioritario. De hecho, 
"las drogas" fue uno de los principales temas de la campafia 
presidencial de 1980 y, para septiembre de 1989, cuando el 
presidente Bush lanz6 su propia "guerra contra las drogas", 
el 64% de los estadounidenses pensaban que ése, precisamente, 
era el principal problema de su pa1s /100. Es entonces cuando 
el gobierno de los Estados Unidos publica la primera 
Estrategia Nacional de Control de Drogas y proclama "un 
ataque unificado contra las drogas ilegales". La posici6n de 
la Casa Blanca fue clara a este respecto, al afirmar, en 
1992, que: 
Esta preocupaci6n estaba bien justificada. Los estadounidenses gastaron casi 52 mil millones de d6lares en drogas ilegales en 1988. conforme a la Encuesta Nacional de Hogares sobre Abuso de Drogas, la cantidad de personas que informaron haber usado coca1na una vez por semana o más aument6 a su más alto nivel de todos los tiempos en 1988. El Sistema de Advertencia de Abuso de Drogas inform6 aumentos del 315% y del 214% en la cantidad de casos de personas tratadas en salas de emergencia de los 
hospitales por uso de cocaína y de muertes relacionadas con la cocaína entre 1985 y 1988. El total de arrestos por violaci de las leyes contra las drogas aumentde 640,000 en 1985 a 1,200,000, 
o sea, un incremento del 81% /101. 
Al afio siguiente de la presentaci de esta estrategia la preocupaci nacional con este tema se mantenía: el 57% de los adolescentes nombraron a las drogas como el principal problema del pa1s /102. sin embargo, a partir de la Guerra del Golfo Pérsico y de la creciente preocupaci por el estado de la econom1a, este interés comenz6 a decaer; ya para 1992, las principales preocupaciones de los estadounidenses eran el estado general de la economía, el desempleo y, en tercer lugar, las drogas, las cuales antecedieron, de cualquier manera, a la problemática educativa, a la falta de vivienda y a la violencia /103. 
Desde entonces, las drogas no han vuelto a ocupar un lugar de preeminencia en la escala de prioridades de la opini6n plica ni, consecuentemente, en la del gobierno. Por ello, más que diferencias partidistas de matiz y coyuntura, una de las caracter1sticas principales de las políticas antidrogas en los Estados Unidos, además de la falta de coherencia administrativa, ha sido la falta de consistencia a lo largo del tiempo. Sin embargo, lo que definitivamente si ha sido una constante en la estrategia antidrogas es el énfasis represivo y una sobreponderaci6n de la oferta en relaci a la demanda. 
so 
b. Enfasis represivo, 
Después de la Ley Harrison de 1914 para regular el comercio del opio, en 1922 se prohibe la importaci6n de coca1na y hojas de coca y, en 1924, la importaci6n de opio para fabricar hero1na /104; no es sino hasta 1937 que se establece una ley que impuso un impuesto de transferencia para la mariguana /105 y, hasta 1966, que se consideran el tratamiento médico y la rehabilitaci6n mediante la Ley de Rehabilitaci6n de la Adicci6n a Narc6ticos /106. 
La vertiente predominante, que es la represiva, se expresa en tres niveles: para producci6n y refinamiento, los programas internacionales de sustituci6n de cultivos; para el transporte, la interdicci6n; para distribuci6n doméstica y consumo, programas internos de aplicaci6n de la ley. El énfasis sobre cada uno de ellos ha variado: a principios de los ochenta los esfuerzos de intercepci6n tuvieron la prioridad pero, a partir de 1988, son los programas internos de aplicaci de la ley los que reciben la mayor parte proporcional del presupuesto /107. En términos generales, el apoyo a programas de erradicaci6n en el extranjero represent6, durante los af\os ochenta, alrededor del 5% del presupuesto federal antidrogas, mientras que la intercepci suele absorber alrededor de un 25% /108. 
Parte de la explicaci6n del énfasis represivo es "que la 
Sl 
criminalidad es una responsabilidad ante todo federal, mientras que la salud está básicamente a cargo del sector privado y la educaci6n de las autoridades locales y estatales" /109. Pero hay otras que la complementan: 
1) Los limites de acci6n pol1tica son muy estrechos: si bien por un lado existe un marcado rechazo a un endurecimiento extremo, por el otro la mayor1a de los estadounidenses tampoco aprueba la legalizaci6n. Un ejemplo de lo primero fue el rechazo, esgrimiendo la Cuarta Enmienda Constitucional (que se refiere a la inviolabilidad del domicilio) , al Programa "Cero Tolerancia", puesto en marcha en marzo de 1988 con el fin de intensificar las medidas contra el tráfico y consumo de drogas. Un ejemplo de lo segundo son diversas encuestas realizadas en 1989 y 1990, las cuales mostraron que la gran mayor1a de los estadounidenses no apoyaba la legalizaci6n, principalmente por que la asocia con un incremento en el consumo /110. 
También por ello ha lugar al argumento de que, ante la dificultad pol1tica de implantar la legalizaci6n, y dada la saturaci6n del sistema penitenciario que se verá más adelante, lo que está aconteciendo en los Estados Unidos es una descriminalizaci6n de facto, al no ejercer acci6n penal en casos menores o mediante la liberaci6n prematura de infractores /111. 
S2 
2) sin considerar la conveniencia o no de introducir la descriminalizaci6n, cuando ésta se ha dado (a nivel estatal), no ha tenido, como contrapartida, un reconocimiento real, por la v1a presupuesta!, de la necesidad de disminuir los niveles de consumo, y mantiene a la oferta como el ico elemento clara y abiertamente criminal. 
Los gastos federales en los programas de control de drogas han aumentado mAs del 750% desde 1981, hasta llegar a un total solicitado de 12,700 millones de d6lares para el afio fiscal 1993 /112. En el caso de los programas e iniciativas de prevenci6n de drogas, de 1989 a 1992 la inversi6n del gobierno federal aument6, de 772 millones de d61ares a casi 1,soo millones de d6lares, un incremento del 119% /113. Estas cifras muestran c6mo, proporcionalmente, el presupuesto destinado a prevenci6n y rehabilitaci6n es mucho menor al destinado para la intercepci6n y el reforzamiento policiaco; tradicionalmente correspondiendo alrededor de una tercera parte a lo primero y dos terceras partes a lo segundo /114. 
sin embargo, el estrecho margen de maniobra po11tica mencionado anteriormente da lugar a serias incongruencias, como es la de que, a nivel declarativo, se llegue a postular lo contrario de lo que se hace; por ejemplo, en enero de 1989 el Presidente Bush afirm "La respuesta al problema de las drogas está mAs en el lado de la ecuaci6n que corresponde a la demanda que en el del suministro; mAs que en la 
prohibici, o el cierre de fronteras o cosas por el estilo." 
/115. 
3) De hecho, e independientemente de competencias formales, la ausencia de una perspectiva social para abordar el problema del consumo es quizá el mayor obstáculo para actuar de manera más equilibrada brindando una mayor atenci a los aspectos de prevenci y rehabilitaci. At'in cuando desde hace algunos aftos esta atenci ciertamente se ha incrementado, los gobiernos Republicanos de los ochenta aislaron el problema del consumo de su contexto socioeconico. En particular, el gobierno de Bush descartaba de manera explicita cualquier trasfondo social para explicar los patrones de uso de drogas: 
••• explicar el uso de las drogas seftalando condiciones sociales es •victimizar• a los usuarios de drogas y privarlos de su autonom1a personal, de la libertad y la voluntad de no usar drogas. Es negarles la dignidad a quienes viven en circunstancias similares y no usan drogas. En suma, el problema de las drogas refleja malas decisiones por individuos con libre albedr1o. /11, 
con respecto a esta peculiar perspectiva caben al menos dos comentarios: en primer lugar, más adelante, en el mismo documento, se afirma: " • • . el problema de las drogas. • • se está concentrando cada más en nuestros vecindarios de las áreas urbanas deca1das y en los habitados por minor1as" /117, lo cual obliga a preguntarse porqué será que las malas decisiones tienden a concentrarse en esos sectores sociales. 
En segundo lugar, y como ya qued6 apuntado, existe una aparente coincidencia en el hecho de que, cuando el consumo tiende a concentrarse en minor1as étnicas y/o a disminuir en las clases medias y altas, el enfoque coercitivo suele ser menos cuestionado que cuando la situaci6n es la inversa /118. 

c. Enfasis externo. 
Pero además del relativo abandono de la demanda, el énfasis represivo descansa, de manera desproporcionada, en su vertiente internacional. Es cierto que, en términos presupuestales, la pol1tica externa antidrogas ocupa un espacio reducido, pero ello no es de extraftar puesto que uno de sus aspectos, la asistencia para el desarrollo, nunca ha ocupado un lugar prioritario en la agenda de los Estados Unidos, mientras que la otra, la intercepci6n, poco puede resolver, al ser tan reducidos para los narcotraficantes los costos del reeemplazo de droga decomisada. Ello no obstante, la percepci6n todav1a predominante de que las drogas son una amenaza externa ha tenido secuelas particularmente graves en términos de violaci6n del derecho internacional y de las soberan1as de otros Estados. 
La percepci6n del problema de las drogas como uno esencialmente externo tiene sus or1genes en los aftos veinte, a partir de la prohibici6n a la importaci6n de opio en 1924, la prohibici6n de la producci6n interna de alcohol y el 
aislacionismo de la época /119. Ello ha significado una influencia determinante por parte de los Estados Unidos en las convenciones internacionales antinarc6ticos, separando conceptualmente demanda y oferta y, en consecuencia, transfiriendo en forma desproporcionada los costos de combatir las drogas a diversos pa1ses latinoamericanos /120. 
Para el periodo que nos ocupa, un buen resumen del lugar del narcotráfico como parte de la pol1tica exterior de los Estados Unidos durante los af\os ochenta se encuentra en el decálogo de "principios conservadores" enunciados por la Fundaci6n Heritage. En el primero de ellos -"la pol1tica exterior es pol1tica interna"-, se incluye, entre los cinco puntos "vitales para los intereses geopol1ticos de los Estados Unidos", el de "proteger a los americanos de amenazas personales a sus vidas y bienestar, como el terrorismo y el narcotráfico." /121 Más adelante, la Fundaci6n propone: 
América debe combatir el terrorismo y el narcotráfico en sus fuentes. En Latinoamérica, las fuerzas americanas deber1an continuar trabajando con gobiernos amistosos en Colombia, M6xico y Perd para entrenar a la polic1a y a las fuerzas militares en operaciones antiterrorismo y antidrogas. Las fuerzas americanas deber1an continuar operando a lo largo de la frontera mexicana y en las costas de Centro y Sudamérica para interceptar narcotráfico en su camino hacia los Estados Unidos. /122 
Estas propuestas, pensadas para el mundo "posterior a la guerra fria", fueron y son compartidas por altos funcionarios 
S6 
estadounidenses. El jefe del estado mayor de los Estados Unidos hasta 1993, Colin Powell, consideraba, por ejemplo, que, entre los cinco puntos listados para lograr "la sobrevivencia de los Estados Unidos como una naci libre e independiente" estA el "reducir el flujo de drogas ilegales a los Estados Unidos promoviendo la reducci6n en la producci externa, combatiendo a los traficantes internacionales y reduciendo la demanda interna." /123. As1, "la detecci y reducci6n significativa de la producci y el tráfico de drogas ilegales es una misi6n de seguridad nacional de alta 
prioridad para nuestras fuerzas armadas." /124 
Si bien hay evidencias de una alta renuencia al interior del Pentágono a tener un mayor involucramiento en estas actividades, miembros del Ejecutivo y del Congreso han ejercido, y con éxito, fuertes presiones en ese sentido /125. seg las Defense Authorization Acts de 1988 y 1989, el papel de los militares incluye, como antes, la asistencia a agencias policiacas civiles, pero se expande a fin de monitorear el tránsito aéreo y mar1timo hacia los Estados Unidos, a6n cuando esto no incluya actividades de investigaci6n, decomiso o arresto /121. Ello se ha reflejado, tanto presupuesta! como doctrinalmente: para 1990, de los 
10.6 mil millones de d6lares del programa antidrogas de Bush para el afio fiscal de 1991, 1.2 millones (20% más que el anterior afio fiscal) fueron destinados para que el Pentágono incrementara la presencia de barcos y aviones militares en el 
Caribe, as1 como para ampliar la vigilancia por satélite /127; ello se present6 al tiempo que, en los planteamientos oficiales espec1ficos, se ha sostenido, contra lo declarado por el propio presidente, que "la experiencia muestra que el tráfico de drogas es más susceptible de ser desbaratado en el 
•centro de gravedad' de su organizaci6n, la base de operaciones en el pa1s de los traficantes." (fil) /128. 
Es a partir de este tipo de premisas que el narcotráfico ha sido utilizado como pretexto "para justificar acciones distintas a su represi6n" {JL.!1.L para financiar acciones encubiertas), y como esl6gan pol1tico que luego ha dado lugar a variantes conceptuales como el "narcoterrorismo" /129 y a manipulaciones pol1ticas más simplistas /130. El punto culminante de la guerra contra las drogas, en cuanto a pretexto y como ámbito de participaci6n para las fuerzas armadas, se dio en diciembre de 1989 con la invasi6n a Panamá para secuestrar a Manuel Antonio Noriega por cargos de narcotráfico. Más recientemente, el interés del gobierno estadounidense por "proteger" la ecolog1a de la regi6n andina constituye una muestra más de la variedad de temas que pueden ser utilizados y manipulados para legitimar la lucha contra el narcotráfico /131. 
En el ámbito de la pol1tica regional antidrogas, y a pesar de la ret6rica diplomática que pugna por una mayor cooperaci6n multilateral, el énfasis suele colocarse en las relaciones 
bilaterales, lo que a su vez propicia las tensiones en ese mismo nivel. Un buen ejemplo, además de las fricciones con México, se encuentra en los desacuerdos entre los gobiernos de los Estados Unidos y de Colombia, Pery Bolivia poco después de celebrada la CUmbre Andina en Cartagena en 1990, debido al supuesto incumplimiento de compromisos, insuficiencia de ayuda para el desarrollo o presiones para incrementar el papel de las fuerzas armadas locales contra el narcotráfico /132. 
La relaci6n desigual adquiere en ocasiones la forma de asistencia condicionada, expl1citamente, "a la actuaci6n en el control de drogas y a la existencia de pol1ticas econ6micas s6lidas" en dichos pa1ses, léase: 
que se adhieran a la propiedad privada; que promuevan las inversiones privadas y extranjeras y fomenten mercados financieros regulados adecuadamente; que faciliten el comercio y sostengan la estabilizaci6n econ6mica; que eliminen los impuestos arbitrarios o confiscatorios; que mejoren las leyes cambiarlas y de contrataci6n, y que mejoren los métodos de soluci6n de disputas. En algunos casos, la asistencia está condicionada también a que el pa1s satisfaga ciertos requisitos de derechos humanos. /133 
El hecho es que, como bien afirma la Fundaci6n Heritage, "con la Uni6n Soviética colapsada, el elemento unificador en la estrategia global de los Estados Unidos está desapareciendo rápidamente" /134 y que ello deja espacios pol1ticos que pueden ser ocupados en cualquier momento por una renovada atenci6n a temas como el de la migraci6n o el narcotráfico, con todos los riesgos que tal atenci6n suele implicar. De cualquier modo, lo cierto es que durante el periodo en cuesti6n los gobiernos Republicanos demostraron una tendencia a incrementar las medidas policiacas y el involucramiento del sector militar, no s6lo al interior de sus fronteras sino también hacia afuera. 
d. Momentos clave. 
En el periodo que cubre el presente trabajo destacan cinco momentos que confirman dicha tendencia: 
1) 1981, cuando se promulga la ley que permite al sector militar cooperar con autoridades civiles /135. 
2) 1986, cuando se promulga la Druq Enforcement. Education and control Act, estableciendo la "certificaci6n" de otros paises, la cual contempla la suspesi6n del 50% de la ayuda a un pais en caso de que el Ejecutivo y el Congreso consideren que aquel "no coopera plenamente" en la lucha contra el narcotráfico. Esta ley también incrementa las penas por delitos relacionados con las drogas y prácticamente duplica el fondo antinarc6ticos, que en ese entonces se encontraba en el orden de los 2,300 millones de d6lares /136. Asimismo, Reagan firma la Directiva de Seguridad Nacional 221, incrementando el nero de agencias gubernamentales que deb1an participar en el esfuerzo antinarc6ticos y ampliando el papel del sector militar para la planeaci6n y ejecuci6n de operaciones, recopilaci6n de informaci6n, entrenamiento de fuerzas armadas extranjeras, y como apoyo técnico y material 
a  gobiernos  extranjeros,  con  la  salvedad  de  que  no  pueden  
realizar  arrestos•••  dentro  de  territorio  estadou nidense  
/137.  

3) 1988, afio en que durante la campafia presidencial se presentan posiciones más radicales propugnando "cero tolerancia", "militarizaci6n de la lucha contra las drogas" y el nombramiento de un "zar de las drogas". En la ley antinarc6ticos del mismo afio, probablemente el esfuerzo legislativo más importante contra las drogas hasta la fecha en los Estados Unidos, se incrementa, con el argumento de la "seguridad nacional", el papel de los militares en el combate al narcotráfico, ocupando el Pentágono el principal por lo que se refiere a la detecci6n y monitoreo, por aire y tierra, de cargamentos de drogas /138. Por otra parte, se incrementa el presupuesto a 6. 7 miles de millones para 1989 
(posteriormente reducido a poco menos de 6 mil millones) con las proporciones ya tradicionales de 70% para combatir la oferta y JO% para financiar educaci6n y tratamiento /139. 
4) Febrero de 1990, cuando la Suprema Corte estadounidense adopt6 una resoluci6n mediante la cual se establece que la cuarta Enmienda s6lo es aplicable al interior de los Estados Unidos y que, por lo tanto, agentes estadounidenses pueden llevar a cabo cateos, decomisos y recopilar evidencias fuera de los Estados Unidos sin que medie orden judicial. El fallo surge a ra1z del caso del mexicano René Verdugo, secuestrado en 1986, y cuya residencia en México fue cateada por agentes de la DEA en 1988 /140. En abril tiene lugar el secuestro en México de Alvarez Macháin, auspiciado por agentes de la DEA. 
5) 1992, cuando la Suprema Corte estadounidense avala el secuestro en el extranjero de nacionales de otros pa1ses. 
3. Logros y costos, 
Al igual que en el caso mexicano, los logros en materia de decomisos son, en el mejor de los casos, cuestionables. La confiscaci6n de mariguana por la DEA muestra una tendencia descendente durante el periodo 1986-1991, pasando de 711 toneladas en 1986 a 107 en 1991 /141, lo que no corresponde con una tendencia menos pronunciada en la declinaci6n del consumo y quizá sea indicador de una mayor ineficiencia. En el caso de la coca1na, los decomisos pasaron, de más de 27 toneladas en 1986, a un máximo de 82 toneladas en 1989 obteniéndose, para 1991, casi 59 toneladas decomisadas, lo que en principio es compatible con un menor nero de personas que la consumen más o menos compensado por un uso más fecuente /142. En cuanto al aspecto estrictamente 
econ6mico, los resultados son irrisorios: en 1991, el gobierno federal obtuvo casi 630 millones de d6lares a través del decomiso de dinero en efectivo y bienes de traficantes de drogas, mediante el uso de las leyes federales de decomiso de bienes /143. 
Los costos de las pol1ticas estadounidenses van, de nueva cuenta, y al igual que en el caso mexicano, mucho más allá de los presupuestos antidrogas. En 1989, el costo de los programas de tratamiento, tanto gubernamentales como del sector privado, era de aproximadamente 60 mil millones de d6lares /144. Un estudio más amplio calcul6 que, para principios de los aftos noventa, el costo del abuso de drogas para los Estados Unidos era de 124. 9 miles de millones de d6lares entre atenci6n médica, medidas represivas en general, y pérdidas en productividad y empleos /145. 
Asimismo, los Estados Unidos han tenido un alto costo con la saturaci6n de sus circeles. La presi6n del narcotráfico sobre el sistema penitenciario estadounidense puede sintetizarse con los siguientes datos: 
1) Los arrestos realizados por delitos relacionados con las drogas a cargo de autoridades estatales y locales (representando, estos timos, alrededor del 90% del total) pasaron, de 824,000 en 1986, a 1,089,000 en 1990 /14,. 
2) En 1980, aquellos detenidos por delitos relacionados con las drogas en prisiones federales representaban aproximadamente el 20\ de toda la poblaci6n carcelaria federal. El porcentaje, para 1991, fue del 56% del total 
/147. 
3) En las grandes ciudades, hasta el 75\ de las personas arrestadas por delitos graves arrojan resultados positivos en los anAlisis de drogas que se les hacen en el momento de la detenci6n. Más del 50\ de las presos en las cárceles federales y más del 80\ de los reclusos en las prisiones estatales aceptan que han usado drogas antes de su encarcelamiento /148. 
4) A partir de 1989, el ntímero de presos por delitos relacionados con las drogas comienza a ser superior al ntímero de presos por otros delitos /149. 
En suma: los Estados Unidos enfrentan no s6lo todos los problemas asociados con el narcotráfico sino, además, a una escala gigantesca. Ello, en lugar de promover distintos énfasis y nuevas f 6rmulas que ataquen las realidades del consumo y de la movilizaci6n de recursos financieros, se traduce, más bien, en programas sustentados en las mismas líneas conceptuales, con recursos crecientes, siempre insuficientes; en un sentimiento de crisis que se disipa y reaparece dependiendo de la agenda electoral y de asignaci6n 
de presupuesto; en la inexistencia de un nivel adecuado de coordinaci6n gubernamental; en la pretensi6n de aislar, del consumo, su trasfondo social; en la ausencia de una visi6n más equilibrada que aborde, con mayor énfasis, no s6lo la producci6n interna de drogas naturales (como la mariguana), sino lo que probablemente serA el mayor reto en el mediano plazo: las llamadas "drogas de diseftadores", producidas, casi en su totalidad, internamente; en el hecho de que no se asumen expl1citamente ni los limites a la interdicci6n, ni los de la aplicaci6n interna de la ley, en tanto no disminuya realmente el consumo, ni los costos, en un contexto de pol1tica exterior más amplio, de disposiciones como la de la 
"certificaci6n". 
El saldo es ca6tico en términos burocráticos, ineficaz en los resultados, socialmente frustrante y, en cuanto a las relaciones con los pa1ses latinoamericanos, motivo frecuente de irritaci6n y conflictos. Por todo ello, México se enfrenta a una pol1tica desorganizada en donde confluyen muy diversos i ntereses, pero uniforme en cuanto a la paranoia que la sustenta y al intervencionismo en que deriva. 
v. Barcotrlfico y relaci6n bilateral, 1985-1992. 
A. La importancia recurrente de México en la oferta de drogas al mercado estadounidense, 
Después de la primera fricci6n bilateral importante a ra1z o con pretexto de las drogas, la cual tiene lugar en 1969 con la primera "Operaci6n Intercepci6n" (que signific6 el bloqueo de la frontera durante casi tres semanas) , el narcotráfico desde México adquiere un nuevo ímpetu que duraría un lustro. Para 1975, en parte debido al éxito obtenido en las operaciones para detener el flujo de heroína desde Turquía, México se convierte en el proveedor de aproximadamente el 80% de la heroína consumida en los Estados Unidos y también en el principal proveedor de mariguana. Es a fines de dicho afio que comienza la "Campafta Permanente" de fumigaci6n, conocida como Operaci6n Cdor, con asistencia técnica y financiera del gobierno estadounidense. Dicha campafta logr6 que, para 1980 
fecha en la que formalmente culmina, aunque las 
fumigaciones prosiguieran--, la oferta mexicana de heroína 
se redujera, de un 85% del total en 1973, a aproximadamente 
un 30% en 1980, y la de mariguana pasara, en el mismo lapso, 
de un 80% a un 20% del total. /150 
No sería, sin embargo, sino hasta cuatro aftos más tarde, con el decomiso de grandes cantidades de mariguana en Chihuahua, 
cuando los elogios estadounidenses vertidos a ra1z de la Campafia Permanente de los setenta ceder1an el paso a fuertes criticas a la supuesta falta de compromiso de México para detener el flujo de drogas hacia el norte /151. También para mediados de los afios ochenta, México se convierte en un importante punto de paso para la cocaina en tránsito hacia los Estados Unidos debido a que la Operaci6n "Hat Trick" de interdicci6n en Florida provoc6 que, desde 1983, alrededor de una tercera parte del tráfico de cocaina se desplazara hacia la frontera sudoccidental de Estados Unidos /152. 
Para México, ello signific6 un salto cualitativo en su lucha contra el narcotráfico: de concentrarse casi exclusivamente en la erradicaci6n de plantios, a enfrentarse con el problema del patrullaje de fronteras, y con el que representan organizaciones mucho más poderosas y con una mayor capacidad de corrupci y de respuesta /153. Desde luego, un factor para explicar el paulatino debilitamiento de la Campafia Permanente y el crecimiento del narcotráfico durante los afios ochenta fue la permanencia de la demanda en los Estados Unidos /154. También, de manera complementaria, está la opini6n de que "México recuper6 el titulo de campe6n mundial de la droga" ya hacia finales de la década debido no tan s6lo a ese factor, sino también como resultado de la crisis de la deuda, de la reorganizaci6n de policias durante esos afios y del "desorden" por el cambio presidencial de 1988 /155. 
El caso es que, para fines de los aftas ochenta y principios de los noventa, México seria, de nueva cuenta, el principal exportador a Estados Unidos de hero1na y mariguana y uno de los principales puntos de paso de la cocaína /15,. En 1991, el informe anual sobre narc6ticos del Departamento de Estado afirm6 que el 63% de la mariguana importada y el 23% de la heroína consumida eran mexicanas, y que más del 50% de la coca1na que entraba a ese pa1s pasaba por México /157. Ello, sin embargo, vuelve a decir poco sobre la eficacia de la lucha antinarc6ticos pues, seg otra fuente, tres aftas antes, en 1988, el 40% de la oferta total de hero1na, el 30% de la de mariguana y el 30% de la de coca1na provenían de México, lo cual, de ser cierto, implicaría un avance con respecto a la heroína pero un retroceso con respecto a la 
cocaína y la mariguana /158. 
Lo m&s relevante, sin embargo, es la consideraci6n de c6mo el combate en México no afecta el mercado en los Estados Unidos, 
o de c6mo, en todo caso, s6lo lo hace marginal y temporalmente. En primer lugar, porque existen drogas con una demanda muy inelástica, como la hero1na. En segundo lugar, porque en algunos casos, con s6lo un pequefto porcentaje de la producci6n, se logra surtir la demanda estadounidense. Tal es el caso de la mariguana, en donde en un momento dado, con menos del 15% de la producci6n anual de mariguana mexicana se podría surtir la tercera parte del mercado de los Estados Unidos, que es la participaci6n mexicana promedio durante los 
ochenta. En general, es tal el margen de producci6n de drogas que incluso se han dado incrementos en decomisos de coca1na al tiempo que se dan reducciones en su precio /159. 
B. Puntos de acercamiento; pol1tica hacia Estados unidos y discurso pol1tico¡ instrumentos de colaboraci. 
1. Pol1tica hacia Estados unidos y discurso pol1tico. 
De manera premeditada pero también ineludible, el gobierno mexicano ha desplegado en las timas tres décadas una creciente actividad en el ámbito internacional. De esta manera, la pol1tica exterior mexicana pasa, de representar "un instrumento auxiliar de nuestro desarrollo general" ¡1,0 durante la presidencia de Adolfo L6pez Mateos {1958-1964), a ser considerada, durante el gobierno de Miguel de la Madrid 
(1982-1988), "parte esencial del proyecto nacional de desarrollo" ¡1,1. Pero además, desde la crisis econ6mica de 1982, la vertiente econ6mica de la pol1tica exterior adquiere una clara preeminencia sobre otras consideraciones de 1ndole estrictamente pol1tica. 
Englobada en la bqueda de un mejor entendimiento con los Estados Unidos, durante la primera mitad de los aftos ochenta se da una doble convergencia que permiti6 el rescate del discurso de cooperaci6n antinarc6ticos. En primer término, 
los planteamientos oficiales del gobierno estadounidense se acercaron a la insistencia mexicana y de otras naciones para abordar el problema de manera integral y respetuosa de cada soberan1a. Sin embargo, cabe sefialar desde ahora que, lejos de significar ello un cambio real de pol1tica, result6 en sefiales abiertamente contradictorias o simplemente contrarias a este discurso / 1,2. Por su parte, el gobierno de de la Madrid define al narcotráfico como amenaza a la seguridad nacional, coincidiendo con los planteamientos estadounidenses sobre el tema ¡1,3. Ello, de nueva cuenta, s6lo signific6 incorporar un término que, si bien en las concepciones militares del gobierno de los Estados Unidos pudiera extrapolarse al ámbito continental, para el gobierno mexicano significaba una reafirmaci6n de la soberan1a y el complemento 
necesario para una efectiva cooperaci6n internacional. 
Durante el gobierno del presidente Salinas se decide pugnar, como nunca, por un entendimiento relativamente estable con los Estados Unidos. El sustento de dicho entendimiento seria, desde entonces, la profundizaci6n del viraje econ6mico en favor de la privatizaci6n y de la apertura comercial y, de manera sobresaliente, la negociaci6n de un Tratado de Libre Comercio para América del Norte ¡1,,. Parad6jicamente, y con el fin de sostener este "entendimiento" global, el gobierno de Salinas busc6 "compartimentalizar" la relaci6n de manera que las posibles desaveniencias sobre cualquier tema no contaminaran al conjunto de la relaci6n ¡1,s. 
Es evidente la debilidad inherente a este enfoque en lo general, principalmente porque, para México, al tratarse en muchas ocasiones de asuntos de soberania, las fricciones relacionadas con el narcotráfico han colocado, inevitablemente, en serio riesgo al conjunto de la relaci6n politica bilateral; pero, no menos importante, también porque los primeros en no hacerlo son los gobiernos estadounidenses. En el caso del narcotráfico, es a raiz del caso Camarena que "la Administraci6n Reagan babia subordinado el conjunto de las relaciones entre los dos paises a una pronta soluci6n del 
asunto de la droga." 11,,. 
Pasada la peor parte de ese incidente, otro ejemplo fue el de las negociaciones del Tratado de Libre Comercio, durante las cuales en el congreso estadounidense fue considerado el desempefto antinarc6ticos de México con el fin de evaluar la pertinencia de apoyar o no al Tratado 11,1. Aunque si bien es cierto que, en este timo caso, el debate sobre narcotráfico y otras cuestiones fue opacado por la prioridad otorgada por ambos gobiernos al Tratado en si mismo, de cualquier manera se manifest6 claramente la imposibilidad de "aislar" los distintos temas de la relaci6n bilateral. Asimismo, la prioridad otorgada al Tratado bien pudo haber influido para moderar la posici6n del gobierno mexicano ante situaciones de conflicto relacionadas con el narcotráfico, como se verá más adelante. 
En síntesis, en el transcurso del periodo que cubre la presente tesis hubo dos gobiernos mexicanos que se propusieron un mayor acercamiento político con el gobierno estadounidense y que lograron avances sustanciales en términos de decomisos de droga. Sin embargo, uno, el de Miguel de la Madrid, padeci6 una evidente animosidad, producto, en buena medida, de la "contaminaci6n" del caso Camerena al conjunto de la relaci6n bilateral, en tanto que el de Carlos Salinas, a pesar de haber logrado imponer una relaci6n más cordial y dar golpes importantes a ciertas organizaciones de narcotraficantes, dif1cilmente pudo evitar 
nuevas situaciones de conflicto /118. 
Por ello, no otante los intentos mexicanos por alcanzar un entendimiento pol1tico global a nivel bilateral y por cumplir con su parte en la lucha antinarc6ticos, surgieron graves fricciones, las cuales obedecieron, más que al entorno general de la relaci6n, a una visi6n estrecha e intervencionista del gobierno de los Estados Unidos, al menos por lo que al narcotráfico se refiere. 
2. Instrumentos de cooperaci6n. 
Es larga la lista de instrumentos legales de cooperaci6n antinarc6ticos entre México y los Estados Unidos: en 1925 ambos gobiernos firmaron la Convenci6n para impedir la 
importaci6n ilegal de mercancías, narc6ticos y otros productos, vigente hasta 1927; en 1930 celebraron un convenio para el intercambio de informaci6n relativa al tráfico de narc6ticos; en 1947, un acuerdo de coordinaci6n con FBI; en 1961, un acuerdo sobre adquisici6n de equipo; y, en 1973, otro más de asistencia técnica para un estudio epidemiol6gico del abuso de las drogas ¡1,,. 
En 1975 se firma un contrato para el mantenimiento de aeronaves, mismo que estuvo vigente a partir de finales de 1982, representando aportaciones financieras indirectas de aproximadamente 8-9 millones de d6lares en promedio anual /170. En 1986 comienzan las reuniones de procuradores fronterizos y, en julio de 1987, se establece la Agregaduría de la Procuraduría General en Washington /171. En diciembre de ese a se firma el Tratado de Cooperaci6n Mutua en Materia de Asistencia Legal, ratificado por el Senado mexicano el mismo mes y, por el Senado estadounidense, hasta julio de 1989 /172. 
Como complemento del Tratado de 1987 y en el marco de la Convenci6n de las Naciones Unidas sobre Estupefacientes de diciembre de 1988, en febrero de 1989 fue suscrito el Acuerdo 
de  Cooperaci6n  para  Combatir  el  NarcotrAfico  y  la  
Farmacodependencia,  en  donde  ambas  partes  sustentan  su  
cooperaci6n  en  la  materia  en  los  principios  de  
autodeterminaci6n,  no  intervenci6n,  igualdad  jurídica  y  

respeto a la integridad territorial de los Estados /173. Este Acuerdo, que prevé la instalaci6n de una Comisi6n Mixta que examinara resultados y efectuara recomendaciones a ambos gobiernos, no entr6 en vigor sino hasta julio de 1990 debido, nuevamente, al retraso del gobierno estadounidense para firmar la nota diplomática respectiva /174. 
De conformidad con estos acuerdos, y en todo momento, México ha rechazado operaciones conjuntas de tipo militar /175 dándose, s1, colaboraci6n en el aspecto técnico para operaciones de intercepci6n aérea, y en materia de coordinaci6n e informaci6n, como fue el caso de la denominada "Operaci6n Alianza", creada en 1986 para coordinar esfuerzos en la frontera. Al margen de sus resultados objetivos, este i ntento dej6 una mala impresi6n en las autoridades locales estadounidenses, debido a la consabida "falta de compromiso" por parte de México /11,. Ello no obstante, la renovada colaboraci6n a partir de la coincidencia de dos nuevos 
gobiernos inicia con una operaci6n similar a la Operaci6n 
Alianza, la cual comienza en abril y termina en junio de 1989 con logros importantes sumamente publicitados, pero forzosamente parciales y de corto plazo /177. 
c. Puntos de desacuerdo; factores conceptuales e institucionales. 
A pesar del acercamiento pol1tico, de ciertas concesiones 
mutuas en el discurso antinarc6ticos y de los instrumentos para la cooperaci6n, la dificultad, quizi la imposibilidad, para llegar a un diagn6stico compartido es atribuible a dos factores o conjuntos de factores principales: 
1. Distintas  perspectivas  Cconsumo  y  seguridad;  
seguridad  y  soberan1al.  distorsiones  Ccomercio.  
migraci6n  Y  drogas>  Y  el  papel  de  la  prensa  
estadounidense,  

Es com que en distintas esferas de opini6n plica en los Estados Unidos se haga referencia a la extrema sensibilidad por parte de México en su relaci6n con ese pa1s. Sin embargo, como ya se apunt6 en la introducci6n de esta tesis, en cuanto al narcotráfico se refiere esta extrema sensibilidad se invierte. Ello se explica considerando que, a cuando el énfasis en la demanda o en la producci6n sean, llevados al extremo, insuficientes, y aunque el enfoque global sobre el narcotráfico sea necesario y pertinente, no puede soslayarse el hecho de que se trata de problemas distintos para cada pa1s: mientras que los Estados Unidos tienen un problema de consumo gigantesco que no tiene visos de soluci6n con las actuales pol1ticas y arreglos institucionales, para México el principal objetivo es uno de seguridad para el Estado: impedir violaciones a su soberan1a y socavar el poder de las organizaciones narcotraficantes /178. En este sentido, se 
vuelve dificil alcanzar una "perspectiva com" o compartida sin la cual, como ha seftalado la Comisi6n Binacional México­Estados Unidos, "no habrá un diálogo o una base significativa para la colaboraci6n" /179. 
No obstante lo anterior, se ha insistido en esgrimir el argumento de la "sensibilidad" mexicana argumentando que en México no hay una apreciaci6n objetiva del peso especifico de la politica de intercepci6n en el conjunto de la estrategia antidrogas estadounidense y que, por ello, "las repercusiones bilaterales obedecen más a percepciones y distorsiones" sobre dicha politica /180. Esto no es del todo exacto: en primer lugar, lo que a México le importa no es el peso especifico de la intercepci6n en el conjunto de las acciones de los Estados Unidos sino su incidencia concreta sobre la frontera. En segundo lugar, no s6lo se trata de la intercepci6n sino de otras medidas y actitudes que son inadmisibles para el gobierno mexicano. Como se apunt6 en la introducci6n, la ret6rica de seguridad nacional, aunque no necesariamente incorrrecta, conlleva el riesgo de circunscribir el problema a su aspecto represivo, y es a más grave en cuanto que los Estados Unidos la utilizan para legitimar politicas abiertamente intervencionistas. Incluso funcionarios estadounidenses se han referido al tema aduciendo su "preocupaci6n" por la amenaza que el narcotráfico significa para la soberania•.• pero de México, y de esta manera pretendiendo identificar sus propios intereses con los del 
gobierno mexicano / 181. Pero además, algunas disposiciones 
especificas,  como  la  "certificaci6n"  -­ en  la  cual  si  se  
vinculan,  y  de  manera  explicita,  aspectos  de  colaboraci6n  
antinarc6ticos  y  de  cooperaci6n  econ6mica  ,  fueron  
diseftadas  y  dirigidas  especificamente  contra  el  gobierno  
mexicano.  

otro ejemplo de binomio contraproducente, y además falso, es el de "migraci6n y narcotráfico". Peter Smith ha sintetizado los principales puntos que desautorizan este enfoque /182: 
1) La intercepci6n de los cargamentos de droga no disminuye, materialmente, el consumo o el tráfico de drogas. Los incrementos en los gastos en intercepci6n por parte de los Estados Unidos durante los aftos ochenta no han conducido a incrementos correspondientes en los precios de la cocaina en las calles. De hecho, el precio final promedio disminuy6 durante la década y la inflecci6n al alza en 1989-90 result6 del combate del gobierno colombiano contra el cártel de Medell1n, no de los decomisos de carga. Y 2) La intensificaci6n de los patrullajes fronterizos y la construcci6n de bardas no tienen un impacto serio en el funcionamiento del mercado de las drogas. A lo largo de la mayor parte de los aftos ochenta, menos de una décima parte de todos los decomisos tuvieron lugar en tierra, a diferencia de 
los decomisos por aire y mar. 
Esta falsa, por desproporcionada, identificaci6n entre migraci6n y narcotráfico, encontr6 un vocero permanente desde mediados de los ochenta en el jefe de la Oficina de Aduanas, William von Raab, y, durante los noventa, sigui6 formando parte del trasfondo conceptual de la pol1tica antidrogas del gobierno federal estadounidense /183: precisamente en 1990, la Oficina de Pol1tica Nacional de Control de Drogas design6 a los condados más surefíos de California, Arizona, Nueva México y Texas como "Areas de Tráfico de Droga de Alta Intensidad", lo que implica una mayor injerencia de fuerzas federales, incluyendo personal militar para proporcionar 
"asistencia y entrenamiento" a fuerzas locales /184. 
En el origen de estas y otras acciones semejantes se encuentra, no s6lo una extrema sensibilidad por parte del gobierno y la sociedad estadounidenses, y no s6lo una concepci6n del problema distinta a la del gobierno mexicano, sino también una prensa frecuentemente amarillista que se apoya en la ausencia de un diagn6stico preciso sobre la influencia del narcotráfico en México y que retroalimenta esas distorsiones que s6lo logran afectar negativamente al conjunto de la relaci6n bilateral. As1, de la ignorancia surge un espectro de opini6n que usualmente recurrre a comparaciones con otras realidades y que va, del elogio desmedido a la satanizaci6n y, desde la negaci6n del problema que aqu1 se enfrenta /185, hasta las advertencias en torno a la posibilidad de una "colombianizaci6n" de México. 
7R 
Esta tima versi es la que recibe, a partir del caso camarena, mayor impulso en los medios masivos de comunicaci estadounidenses, lo cual empata bien con la falta de opciones internas allá y acaba utilizando a México como chivo expiatorio a conveniencia. Sobre este repentino cambio, Sergio Garc1a Ram1rez sefiala: "De diciembre de 1982 a febrero de 1985 --más de dos afios el concepto sobre la lucha contra el narcotráfico en México fue estupendo, con aisladas sombras, escasos nubarrones. Pero en la segunda semana de febrero de 1985 cambitodo: cuesti de horas" /1a,. Sin embargo, incluso con anterioridad al caso Camarena ya habla quienes consideraban que los "escasos nubarrones" eran más que eso: "Es indudable que en tiempos recientes, digamos para fijar una fecha, desde principios de 1984, se ha desatado una campafia contra México en la opini internacional••• Los rasgos sobresalientes de esta campafia son el poner de relieve las caracter1sticas más negativas de la vida mexicana ••• " y ello a pesar de que "exist1a simpat1a por el gobierno del presidente de la Madrid no so por su posici ante la deuda externa, sino también por su postura y su filosof1a econicas." /187. Al margen de fechas especificas, un alto funcionario mexicano que posteriormente estarla al frente de l a estrategia antidrogas, sintetiza esos as de la siguiente manera: "A fines del sexenio anterior fuimos victimas de una manipulaci propagand1stica••• Sinceramente creo que lo que observamos durante esos as, fue todo un montaje de carácter 
propagand1stico dirigido en contra de la naci." /188. 
Montajes o espontáneo interés, el hecho es que, entre febrero y marzo de 1985, el caso camarena fue la ica noticia sobre México en la cadenas estadounidenses de televisi. En cuanto a prensa, está el ejemplo de The New York Times que, durante el mismo periodo, public24 notas sobre México, 16 de ellas 
relativas  al  caso  Camarena  /189.  Las  secuelas  del  caso  
Camarena,  condensadas  en  el  caso  de  Alvarez  Macháin,  
motivaron  la  permanencia  de  la  noticia  en  la  prensa  

estadounidense con tonos frecuentemente exaltados /190, aunque ello tampoco implicara unanimidad /191. 
Entre febrero 8 de 1985 y abril 22, so The Washington Post y The New York Times dedicaron 97 notas al caso / 192. La ica noticia equivalente pero desde un punto favorable, que fue la detenci del narcotraficante Miguel Angel Félix Gallardo en abril de 1989, aunque influyen un claro viraje en los comentarios oficiales, como elogios del Departamento de Estado / 193, y fue noticia de primera plana en los tres principales periicos estadounidenses (The Wall Street Journal, The Washington Post y The New York Times /194), no 
mereciuna atenci comparable ni, licamente, tan perdurable, a pesar de que se dio en una coyuntura muy favorable: d1as después del dispositivo conjunto en la frontera el 2 de abril, similar a la Operaci Alianza de agosto de 1986 y calificado por el procurador Meese como "el 
mayor programa desarrollado en nuestras fronteras en la historia de la ejecuci de la ley" /195 y poco antes de que el Comité de Relaciones Exteriores del Senado estadounidense votara el 13 de abril en contra de la resoluci del senador Helms para "descertificar" a México. 
Muestra, sin embargo, de la volatilidad de esta "buena disposici" es que, dos meses más tarde, en julio de 1989, el Senado estadounidense voten favor de una enmienda legislativa critica del esfuerzo mexicano, propuesta por Helms y que inclu1a las firmas de más de 60 senadores que hab1an enviado seis semanas antes una carta elogiando al presidente Salinas con motivo de la campafta antinarcicos. Al poco tiempo, en noviembre de 1991, la matanza de agentes judiciales por parte de miembros del ejército mexicano dide nueva cuenta un buen motivo para retomar el tema de la corrupci en México /ltf,. As1, aunque el asesinato de Camarena fue el catalizador de una nueva oleada de prensa en contra del gobierno mexicano, desde antes y mucho después se dieron muestras de una especial proclividad a presentar a un México corrupto al que tiene que presionar el gobierno de los Estados Unidos a fin de que act(ie con decisi frente al problema del narcotráfico. 
2. Factores institucionales; la "ayuda". el proceso de "certificaci6n". la PEA, 
Lo más importante de la manera en que el gobierno y la sociedad estadounidenses perciben al narcotráfico, es que ésta se traduce en una pol1tica exterior antonarc6ticos que resulta simplemente incompatible con los principales sustentos constitucionales de cualquier naci6n y con la letra e intenci6n de los tratados internacionales que firma el gobierno y aprueba el Congreso de los Estados Unidos. Tan es as1 que las discusiones entabladas para la firma de la convenci6n de Viena de 1988 se llevaron a cabo en dos niveles: llegar a acuerdos para combatir a las drogas y, por el otro, rechazar las intervenciones del gobierno de Estados Unidos pretextando al narcotráfico /197. Durante el periodo que cubre esta tesis, las principales derivaciones externas de la pol1tica antinarc6ticos de los Estados Unidos, mismas que reflejaron y atizaron las diferencias con el gobierno 
mexicano, fueron: 
a. La "ayuda". 
Durante los afios ochenta la ret6rica bélica de Reagan contra las drogas invocaba otro binomio, este más confuso y obscuro: el del narcotráfico y la guerrilla, y reafirmaba el compromiso de atacar el problema desde sus "fuentes" mediante una cruzada de "asistencia antinarc6ticos". Aunque de manera indirecta, tal estrategia afect6 a México negativamente, no s6lo porque no coincide con los planteamientos tradicionales del gobierno mexicano en la materia sino porque, en la práctica, uno de los productos de esa estrategia fue la Fuerza de Tarea del Sur de Florida, la cual oblig6 a ajustar los patrones de vuelo de los narcotraficantes para llevarlos del Caribe a México, con el consiguiente incremento en el flujo de drogas por la frontera. 
En cuanto a la "asistencia" propiamente, y a pesar de la ret6rica, el hecho es que los presupuestos asignados a México se redujeron paulatinamente hasta llegar a ser de s6lo unos 8 millones de d6lares anuales en 1984; a partir de entonces repuntaron lentamente para llegar, en 1992, a unos 20 millones /198. Es importante seftalar, por lo tanto, que, aunque insignificante en términos absolutos, la tendencia de la "ayuda" durante esos aftos fue inversa al sentido de la relaci6n bilateral: al afto siguiente del asesinato de Camarena, en 1986, la partida presupuestal para México se increment6 a 11. 6 millones de d6lares y, en 1987, a 14. 5 millones /199. Para cuando Bush y Salinas fueron electos, la "asistencia" de los Estados Unidos dirigida a la lucha antinarc6ticos en México, aunque muy reducida y a partir de niveles todav1a muy bajos, habla ya alcanzado cifras inusitadas /200. 
Independientemente de su monto, lo verdaderamente relevante 
es la naturaleza de esta "asistencia": 
1) En primer término, el dinero nunca pasa por México puesto que llega directamente a las empresas estadounidenses que prestan los servicios a la flota de helic6pteros /201. 
2) En segundo lugar, el gobierno estadounidense no siempre ha cumplido con sus compromisos. Este fue el caso en 1986, cuando deficiencias de mantenimiento inutilizaron entre el 20 y el 30% de la flota de la PGR, lo que motiv6 protestas oficiales ante el gobierno estadounidense /202. Al poco tiempo se di6 un incumplimiento similar cuando el gobierno estadounidense dej6 de enviar l. 5 millones de d6lares cantidad equivalente a la que México se comprometi6 a aportar --, para financiar la operaci6n de fumigaci6n Pacifico VII, llevada a cabo, de septiembre de 1986 a febrero de 1987, en el noroeste de México /203. 
En consecuencia, dicha "ayuda" fue, en el mejor de los casos, apoyo a un programa bilateral y, en el peor, cantidad insignificante pero suficiente para dar lugar a criticas y enjuiciamientos; y ello a pesar de una "cláusula de reserva" en el sentido de que México, no por aceptar financiamiento, aceptaba condiciones o evaluaciones ajenas al carácter de las operaciones/204. 
Al tratarse de un elemento prescindible y frecuentemente contraproducente para el esquema bilateral de cooperaci6n, desde 1985 el gobierno mexicano inici6 gestiones para el "retiro" de financiamientos /205. Sin embargo, ello se concretarla hasta siete afios más tarde /20,: no fue sino hasta 1992 cuando el gobierno mexicano revivi6 la idea de reducir los apoyos econ6micos que recib1a del gobierno estadounidense, lo cual permitirla a México "abandonar la condici6n de pa1s condicionable" /207. En efecto, poco más tarde se anunci6 que, a partir del primero de julio de 1992, México no recibirla ning(m apoyo financiero de los Estados 
Unidos para la lucha contra el narcotráfico /208. 
Esta bqueda de una mayor autonom1a no se limit6 al aspecto econ6mico sino también al ámbito de la informaci6n, en donde también se dieron motivos suficientes para el recelo: en marzo de 1990, la embajada mexicana en los Estados Unidos y el Senado mexicano expresaron protestas por el uso de un satélite estadounidense para localizar plant1os de droga en México, sin conocimiento de nuestro pa1s. Con ese y quizá otros antecedentes, en 1991 se cre6 el Sistema Hemisférico de Informaci6n para el Control de Drogas, en el cual se participa a través del Centro de Planeaci6n para el Control de Drogas (CENDRO), el cual depende del Instituto Nacional para el Combate a las Drogas, y que sirve de apoyo al Sistema Integral de Intercepci6n, creado el mismo afio. Con ello se busc6 romper con la dependencia del sistema de informaci6n 
estadounidense y ampliar a todos los canales posibles la red rmaci6n /209. 
aftos ochenta y hasta principios de los aftos 
6 una contradicci entre la supuesta 
ira México, de recibir una participaci 
en el sistema de informaci6n estadounidense, 
la "cooperaci", y su utilizaci6n paralela, 
,s Estados Unidos, como conductos para la 
, explica los subsecuentes intentos mexicanos 
acotar ambos v1nculos, lo que s6lo se 
,argo, en el contexto de una mejor relaci 
ipios de los noventa. 
b. La "certificaci6n", 
otra contradicci6n de la pol1tica antidrogas de los Estados Unidos es la que subyace a la Ley para el Control de Narcicos de 1986, de la cual emana el proceso de "certificaci". Aunque al igual que otras tantas leyes federales en los Estados Unidos ésta no se aplica necesariamente a la totalidad de la federaci, esta ley en particular s1 pretende, en cambio, tener incluso aplicaci6n extraterritorial /210. Como ya se mencion esta ley fue el resultado del clima antimexicano que en ese entonces prevalec1a en el Congreso estadounidense; de hecho, en el proyecto legislativo que le dio origen se mencionaba el caso 
Camarena y se amenazaba con varias medidas producto de una "descertificaci6n", amén de que se retuvieron un mill6n de d6lares de la "ayuda" antinarc6ticos a México hasta que no se hubiera enjuiciado y sentenciado a los responsables /211. Asi, su origen como ley a partir de una coyuntura especifica con un pais en particular agrava adn más su pretensi6n de aplicaci6n permanente a nivel internacional, vinculando explicita y absurdamente temas tan divergentes como el comercio legitimo y los financiamientos de organismos multilaterales, con el narcotráfico. 
Por dltimo, las bases para determinar la "certificaci6n" o no de un pais son por demás dudosas en sus propios términos. Es el caso del reporte anual del Departamento de Estado, de acuerdo al cual se analiza dicho desempefto y que, por cierto, no incluye datos de producci6n interna; en cuanto a México, dichos reportes mostraban, por ejemplo, un incremento en el ndmero de hectáreas destinadas al cultivo de mariguana de 9,000 en 1988 a 57,925 en 1989 /212. La conclusi6n es obvia: 
o hay una capacidad enorme del narcotráfico en México para incrementar en un lapso tan corto su producci6n, o bien las cifras del Departamento de Estado no pueden constituir una base seria de análisis. Ello refuerza el argumento de que la "certificaci6n" es, en realidad, un instrumento politico de presi6n. Desde su promulgaci6n, el Ejecutivo estadounidense nunca ha utilizado esta ley para penalizar a un pais considerado como "aliado" y s1 a paises con los que ya 
exist1a una relaci tensa y que, de cualquier manera, no recib1an ning tipo de apoyo econico o militar. En 1986, primer afto de aplicaci de este proceso, el presidente estadounidense "descertific a Siria, Irán y Afganistán. En 1988 se aftadia la lista a Panamá, preludio de la invasi del afto siguiente y, en 1989, el presidente Bush "descertific a los mismos pa1ses más Birmania y Laos. 
La Ley para el Control de Narcicos de 1986, en tanto que amenaza explicita y directa, provocuna protesta diplomática del gobierno mexicano y una condena unánime en el Congreso de l a Uni /213, rechazo que se ha mantenido desde entonces y desde todas las posiciones del espectro pol1tico mexicano. En 1987 Ejecutivo y Congreso de los Estados Unidos "certificaron" a México. En 1988, el Senado voten contra de l a "certificaci" (prentensi de "descertificar" que fue apenas revertida por el Comité de Asuntos Exteriores de la Cámara de Representantes) /214. En 1989 ambos, Ejecutivo y Congreso, "certifican" la cooperaci de México, poco después del arresto de Félix Gallardo, en abril de 1989. En marzo de 1990 Bush "certific la cooperaci de México, lo cual da pie a una nota de la Canciller1a rechazando el procedimiento mismo, seguida de un similar rechazo al entonces reciente f allo de la Suprema Corte estadounidense. En 1991 y 1992 se mantuvo la "certificaci" y el rechazo mexicano a la misma. 
As1, los efectos de este proceso pudieran resumirse en las 
conclusiones emitidas por la Comisi6n Binacional México­Estados Unidos: "la Comisi6n cree que. • • no ha sido un i nstrumento il para alentar a otros gobiernos a incremementar sus esfuerzos en la lucha contra el tráfico y la producci6n de drogas. Por el contrario, el mecanismo de certificaci6n se ha convertido en un foro de amplia difusi6n para criticar a otros gobiernos, y tiene efectos contraproducentes para la cooperaci6n de otros pa1ses." /215. 
Por ello, seria pertinente que el gobierno mexicano condicionara, por su parte, el prolongamiento de todo esfuerzo de cooperaci6n a la suspensi6n del proceso de "certificaci6n" y, en todo caso, incorporara la sugerencia de sustituir esta evaluaci6n unilateral por una multilateral a cargo de los pa1ses firmantes de la Convenci6n de Viena, en donde ambos pa1ses aceptaron el principio de la "responsabilidad colectiva"; la funci6n evaluatoria estar1a a cargo de la ONU, la cual incorporar1a las observaciones de cada pa1s al proyecto de informe respectivo /21,. 
c. La PEA, 
El antecesor de la DEA, el Bur6 de Narc6ticos y Drogas Peligrosas, empez6 sus actividades en México en 1961. Sin embargo, el acotamiento de su acci6n en México a funciones de i ntercambio de informaci6n fue definido con anterioridad pues, en el acuerdo sobre cooperaci6n entre la polic1a 
mexicana y el FBI de 1947, ya se establece: "Queda expresamente entendido que dichos agentes no llevarán a cabo, en el otro país, acci6n alguna en contra de los criminales de que se trate, acci6n que, llegado el caso, será ejercida por los agentes de este íiltimo y cuando lo consideren oportuno." / 217. Este punto se reitera desde entonces en todos los acuerdos de cooperaci6n policíaca y legal, y de hecho representa la primera salvedad que se estipula en el Tratado de Cooperaci6n Mutua en Materia de Asistencia Legal de 1987, el cual establece, en su artículo I: "Este tratado no faculta a las autoridades de una de las partes a emprender, en la jurisdicci6n territorial de la otra, el ejercicio y el desempef\o de las funciones cuya jurisdicci6n o competencia estén exclusivamente reservadas a las autoridades de esa otra parte por sus leyes o reglamentos nacionales." /218. La no injerencia en los asuntos internos de otros Estados se aplicaba directamente a los 35 agentes de la DEA acreditados oficialmente en México en dicho af\o /21t y se ratificaría, de nueva cuenta, en los instrumentos que el gobierno firmaría en 
los siguientes dos af\os: la Convenci6n de la ONU contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Psicotr6picas de 1988 (artículos 20. y Jo.) y el Acuerdo para Combatir el Narcotráfico de 1989 (artículo lo.). 
Precisamente por la inobservancia de estos postulados, durante el periodo que cubre este trabajo el principal punto de fricci6n entre ambos países ha sido la DEA, la cual ejerci6 toda su influencia burocrática para endurecer la posici6n estadounidense frente al gobierno mexicano. Ello, a su vez, provoc6 reacciones por parte de éste: 
A ra1z del secuestro de Alvarez MachAin, el gobierno mexicano anunci6 que iniciarla los trAmites para exigir la extradici6n de quienes auspiciaron su secuestro y que impondr1a nuevas reglas a los agentes de la DEA. El cambio anunciado el 15 de junio de 1990 por la Secretaria de Relaciones Exteriores consisti6 en exigir, en reciprocidad, la presencia de agentes mexicanos en los Estados Unidos (en septiembre de 1990 se anuncia la operaci6n de 39 agentes mexicanos antinarc6ticos en dicho pa1s); en "limitar" el ntimero de estadounidenses en México, y en reafirmar que sus funciones debian circunscribirse al intercambio de informaci6n. 
MAs tarde, a ra1z del fallo del 15 de junio de 1992 de la suprema Corte de los Estados unidos autorizando el secuestro de presuntos delincuentes en otros pa1ses para llevarlos a tribunales estadounidenses, el gobierno mexicano anunci6 la cancelaci6n de la presencia de la DEA en M6xico, misma que rectific6 al d1a siguiente, al hablar de la reanudaci6n de una relaci6n que ni siquiera habla habido tiempo de interrumpir. Los motivos: "los intensos programas de cooperaci6n en la lucha contra el narcotrAfico" y evitar "dar pauta a una seftal equivoca a quienes se dedican a esta actividad", cuando lo que procedía era exigir el cabal 
cumplimiento del Tratado de Extradici6n, suscrito en mayo de 1978, as1 como del Tratado de Cooperaci6n Mutua en Materia de Asistencia Legal de 1987, y del Acuerdo de Cooperaci6n contra el Narcotráfico de 1989. 
En julio se definieron nuevas reglas para agentes extranjeros acreditados en México, entre las que sobresale: "El incitar o 
promover  el  cohecho•••  especialmente  aquel  que  lleve  al  
secuestro  de  personas,  o  la  participaci6n,  en  cualquier  
forma,  en  el  secuestro  de  las  mismas.••  tendr&  como  
consecuencia  autom&tica  la  suspensi6n  del  proyecto  de  

cooperaci6n bilateral respectivo y la prohibici6n a la entidad extranjera responsable de realizar actividad alguna en territorio nacional." /220. Asimismo, se modific6 el C6digo Penal para tipificar el delito de traici6n a la patria para los mexicanos que participen en dichas acciones /221. 
Poco mAs tarde, en noviembre de 1992, el gobierno mexicano dio a conocer reglas especificas para los agentes de la DEA en las que se plantea una reducci6n gradual de agentes, en ese entonces 39, a medida que la PGR incrementara su infraestructura, y se reafirma que sus funciones se limitan al intercambio de informaci6n, apoyo técnico y capacitaci6n bajo los art1culos de la Convenci6n de Viena sobre Relaciones consulares /222. 
De esta manera, las nuevas reglas no fueron tales; se pospuso 
la salida de dichos agentes del pais, y s6lo se estableci6, de manera explicita, un sobreentendido: la posibilidad de suspender un esquema bilateral de cooperaci6n que nunca ha funcionado como tal. Pendiente de negociaciones qued6 la revisi6n del Tratado de Extradici6n con base en cuatro puntos: 1) Que el Tratado sea la Onica forma de lograr el traslado de una persona con la explicita prohibici6n del secuestro; 2) que sea anulado automiticamente todo proceso basado en un reo de secuestro; 3) que sea castigado quien cometa el secuestro, y 4) que el proceso de extradici6n verse Onicamente sobre si se entrega o no se entrega al reclamado, y de ning6n modo sobre si es culpable o no del delito que se le esté imputando /223. 
P, El caso camarena/Alyarez Mach6in, 
1. una cronoloq1a, 
El 7 de febrero de 1985 fue secuestrado, en Guadalajara, el agente de la DEA Enrique camarena quien posteriormente es asesinado. El 16 de febrero el gobierno estadounidense implanta, con el pretexto de impedir la entrada de droga, una "Operaci6n Intercepci6n", segunda desde la de 1969; no, sin embargo, como represalia contra un grupo de narcotraficantes, sino contra el pais en el que operaban. En agosto de 1986 la policia mexicana arrest6 a otro agente de la DEA, Victor Cortés, en compaftia de un narcotraficante 
prugo de la justicia mexicana. Cortés sali6 inmediatamente del pa1s y por lo tanto nunca lleg6 a declarar ni presentar querella ante las autoridades mexicanas las que, de cualquier manera, consignaron y sentenciaron a los agentes mexicanos por abuso de autoridad y lesiones /224. El caso se vincula artificialmente con el de Camarena para apoyar la tesis de una México corrupto. 
En agosto de 1986, durante visita del Presidente de la Madrid a Washington, el procurador estadounidense, Edwin Meese solicit6 que aviones de la DEA pudieran penetrar hasta 100 millas en territorio nacional. De nueva cuenta, el incidente se inscribe en el marco de presiones recibidas después del asesinato del agente estadounidense. 
En octubre de 1989 se anuncian labores antinarc6ticos de miembros de la marina estadounidense en apoyo a los 3, 000 miembros de la patrulla fronteriza /225. Ello motivar1a una nota de inconformidad por parte del gobierno mexicano por el carActer "unilateral" y "negativo" de dicha medida /226. 
El 2 de abril de 1990, poco antes de la Reuni6n Ministerial sobre narcotráfico a celebrarse en Ixtapa, es secuestrado, en Guadalajara, Humberto Alvarez MachAin, en una operaci6n auspiciada por la DEA debido a su supuesta participaci6n en el asesinato de Camarena. En respuesta, el mismo mes la Secretaria de Relaciones Exteriores anunci6 nuevas reglas 
para los agentes de la DEA en México. En julio, el gobierno mexicano solicit6 oficialmente la extradici6n de los agentes estadounidenses Héctor Beréllez y Antonio Glrate por su participaci6n en el secuestro /227. 
En agosto, un juez federal de Los Angeles orden6 la repatriaci6n del sospechoso por considerar ilegal su captura y violatoria del Tratado de Extradici6n entre ambos pa1ses, fallo que fue ratificado mis tarde por una corte federal de apelaciones. Durante el juicio, el gobierno mexicano se involucr6 para descalificar, a través de la Procuradur1a y la Secretarla de Relaciones Exteriores, las acusaciones de la fiscal1a en contra de altos funcionarios mexicanos de estar coludidos con narcotraficantes /228. 
El 15 de junio de 1992, la Suprema Corte estadounidense avala los secuestros en el exterior y, seguida cuenta, el gobierno mexicano somete a revisi6n el Tratado de Extradici6n. Al mes siguiente, se anuncian, otra vez, nuevas reglas para la DEA en donde se prevé, expl1citamente, la suspensi6n de la cooperaci6n bilateral si agentes extranjeros promueven o realizan secuestros en México. Asimismo, se realizan cambios al C6digo Penal para contemplar la figura de "traici6n a la patria" en los casos de quienes participen en dichas acciones. 
Por tratarse de una cuesti6n de soberan1a, el gobierno 
mexicano decidi6 no someter el caso a la Corte Internacional de Justicia pero s1, en cambio, logr6 internacionalizar formalmente el problema. Se solicit6 una "opini6n consultiva" a la asamblea de la ONU que se reunirla en septiembre de 1992 para su 47 periodo de sesiones. Asimismo, el 17 de agosto del mismo afto el Comité Jur1dico Interamericano de la OEA anunci6 que el secuestro de Alvarez Machain "configura una grave violaci6n del derecho internacional pdblico, pues constituye una transgresi6n de la soberan1a territorial de México." 
/221. 
El 14 de diciembre de 1992, Alvarez Machain es exhonerado. Sin embargo, al mantenerse el fallo de la Suprema Corte, el gobierno mexicano mantuvo, por su parte, la decisi6n de revisar el Tratado de Extradici6n con el fin de prohibir, de manera expresa, los secuestros transfronterizos /230. 
2. una interpretaci6n. 
Aunque todav1a en 1984 la Junta Internacional de Fiscalizaci6n de Estupefacientes hizo un reconocimiento especifico a México /231, el asesinato de Enrique camarena marca el inicio de una profunda y prolongada depresi6n en la relaci6n bilateral con los Estados Unidos. La desmesura en la reacci6n por este crimen se debi6, en gran medida, a un gobierno estadounidense, el de Reagan, particularmente intolerante, sobre todo ante posturas como la mexicana frente 
a la situaci6n en Centroamérica. Esta actitud gener6, por tanto, no s6lo fuertes presiones vinculadas directamente con el asesinato y a un afán de venganza por parte de algunos agentes de la DEA sino, a partir de él, también cuestionamientos generales al sistema pol1tico mexicano /232. 
Para el gobierno y la opini6n p11blica mexicanos, la reacci6n estadounidense fue no s6lo desproporcionada, sino también hip6crita, al hacer, de un caso policiaco, otro politico. como más tarde se dir1a: para México, la muerte de
" 
Camarena era lamentable, pero no más que la de cualquiera de los 300 funcionarios antinarcotrAfico mexicanos que hablan perdido la vida en aftos recientes." /233. Ademis, desde el 
punto de vista de las autoridades mexicanas, dicho asesinato tuvo lugar precisamente por el éxito obtenido en sus campaftas antinarc6ticos. El entonces procurador mexicano escribi6 posteriormente: 
••• en el curso de 15 6 20 d1as [Y tres meses antes del asesinato] hubo el más grande aseguramiento de coca1na en México (300 kilos) y el más grande aseguramiento de mariguana, no en México, sino en el mundo entero. Consecuentemente, el secuestro y el homicidio, tan deplorados por todos, de los seftores Camarena y zavala, no fueron el resultado de la inactividad, sino el resultado de la actividad /234. 
Aunque, en efecto, los decomisos no se incrementaron a partir de febrero de 1985 /235, Castafteda considera una explicaci6n complementaria, aunque con distinto énfasis: "Debido a las 
presiones y represalias de Washington, las autoridades mexicanas han hecho mayores esfuerzos, si no para aumentar su capacidad de lucha contra el narcotrAfico, al menos para aplacar superficialmente al gobierno norteamericano." /231. Entre dichas presiones, y como ejemplo también de la duplicidad del gobierno estadounidense, se encuentran las peticiones al presidente de la Madrid, en agosto de 1986, para permitir "persecuciones en caliente" cuando que las autoridades estadounidenses carecen de medios para obligar a un avi6n a aterrizar en territorio de Estados Unidos /237. con todo, el asesinato de camarena también represent6 un aviso acerca del peligro que el narcotráfico ya planteaba para México y un factor que influy6 de manera determinante para colocar el tema en un lugar prioritario dentro de la agenda interna y bilateral del gobierno mexicano. Algdn efecto tuvo la diligencia mexicana para encontrar a los culpables pues la sexta y 6ltima reuni6n Reagan-de la Madrid 
fue relativamente cordial e incluy6 reconocimientos mutuos por la lucha contra el narcotrAfico /238. 
Aunque a partir de diciembre de 1988 coexistir1an dos gobiernos mAs pragmáticos y por ello mAs afines, el secuestro de Alvarez Macháin se mantuvo, a ojos del gobierno mexicano, "como una pAgina oscura del derecho internacional" /231. En efecto, en términos legales, tanto en el caso de Alvarez Macháin como en el de los demás mexicanos secuestrados a instancias de la DEA ¡2,0, y en el del fallo de la Suprema 
Corte estadounidense, se violaron los articules 20. y Jo. de la Convenci6n contra el Tráfico Ilicito de Estupefacientes y Sustancias Psicotr6picas de 1988. El articulo 20. establece que "una parte no ejercerá en el territorio de otra parte competencias ni funciones que hayan sido reservadas exclusivamente a las autoridades de otra parte por su derecho interno"; mientras que, el articulo Jo. establece que los delitos y las sanciones quedaban sujetos a los "principios constitucionales y a los conceptos fundamentales del orden juridico de cada pais". Además, se viol6 el articulo 9o. de la Declaraci6n Universal de Derechos Humanos y, desde luego, el Tratado Bilateral de Extradici6n, vigente desde 1978 /241. 
A pesar de ello, y no obstante que a partir de 1989 la relaci6n bilateral se desenvolvi6 de manera relativamente fluida e inusualmente cordial, se mantuvo la intransigencia estadounidense alrededor del caso Camarena. En octubre de 1989 un alto funcionario del Departamento de Justicia, William Barr, expres6 la opini6n de su Departamento justificando arrestos por parte de militares y del FBI fuera de los Estados Unidos. Asimismo, los nombramientos de William Barr como subprocurador y de Robert Bonner (quien encabez6 la fiscal1a del caso camarena de 1985 a 1989) como director de la DEA, en mayo de 1990, reafirmaron el peso de la r1gida linea en relaciones jur1dicas y penales con el exterior al interior del Departamento de Justicia. Pero más grave adn fue la invasi6n a PanamA en diciembre de 1989 para llevar al 
General Noriega a juicio por narcotrAfico, la cual no dej6 ya lugar a duda de lo generalizado de esta opini6n en las más altas esferas del gobierno de los Estados Unidos y, de nueva cuenta, su discrepancia fundamental con los postulados esenciales de la pol1tica exterior mexicana. 
Por eso ya no fue de extraftar que, a ra1z de la solicitud de extradici6n de Héctor Berréllez y Antonio Glrate por el secuestro de Alvarez Machain, el procurador estadounidense afirmara: "··· es un error de México el no cooperar para que todos los involucrados [en el caso Camarena) sean tra1dos de este lado de la frontera y enjuiciados" /242 ni que, ante la decisi6n de la Suprema Corte estadounidense en 1992, el vocero de la Casa Blanca, Marlin Fitzwater, declarara que ". . • ni la detenci6n de Alvarez MachAin ni la reciente decisi6n... reflejan cambio alguno en nuestra pol1tica", ni tampoco que el embajador de Estados Unidos en México, John Dimitri Negroponte afirmara, por su parte, que la decisi6n "reafirma la posici6n legal del gobierno de Estados Unidos, a nivel nacional, de que un juzgado estadounidense tiene los medios para lograr que ese individuo se presente en el 
juzgado." /243. 
Con todo y las manifestaciones mexicanas de rechazo a estas posturas, esta intransigencia contrast6 con la relativa debilidad de las respuestas del gobierno mexicano. Ante el secuestro de Alvarez MachAin, se formaliz6 el intercambio de agentes haciendo valer un principio de reciprocidad, que debia haberse establecido con anterioridad, y se delimit6 su campo de acci6n al que supuestamente ya ten1an, es decir, el de intercambio de informaci6n. Ante el fallo de la Suprema corte estadounidense, el cual unific6 criterios en contra dentro del pa1s, y gener6 innwnerables criticas en el exterior por representar una clara amenaza a cualquier soberania nacional, la respuesta inmediata de M6xico fue la de cancelar acciones de la DEA y rectificar esta decisi6n de manera inmediata, dejando pendiente para la pr6xima reuni6n bilateral la revisi6n del Tratado de Extradici6n. 
En swna, el caso Alvarez Machain fue un acto ilegal de prepotencia, cometido a instancias de una agencia con estatus diplomático en el pais, y que el gobierno de los Estados Unidos pretendi6 minimizar de manera absurda afirmando que no se repetirla en el caso de M6xico; pero que nunca corrigi6 ni pretendi6 corregir, de la <ínica manera en que pod1a hacerlo: regresando a M6xico, y sin juicio, a Alvarez Macháin. 
Por todo ello, el caso camarena ej8llplifica una relaci6n desigual en donde el más fuerte ha podido abusar en un contexto, el del narcotráfico, del que 61 es el principal responsable, y en donde el más d6bil aparentemente ha estimado conveniente no hacer uso de todas las posibilidades de negociaci6n abiertas a un vecino que es estrat6gico para su contraparte. 
VI. Concluaion••· 
¿Qué debiera prevalecer en materia de cooperaci6n antinarc6ticos a nivel internacional? Un esquema que reconozca al narcotráfico como origen de m6ltiples problemas pero también como resultado de otros tantos de 1ndole social. Un esquema, por ello, para abatir causas y no ayuda para mitigar efectos; que también incorpore los distintos pesos relativos de la demanda y la producci6n en cada pa1s y, más a6n, la realidad de que las prioridades en torno a las drogas son distintas para cada naci6n. Se requiere, finalmente, de un esquema de cooperaci6n en donde cada quien realice su 
labor bajo una misma premisa --consumo genera oferta y oferta consumo --y, ante todo, con un mismo sobreentendido: absoluto respeto a cada soberan1a. 
Sin embargo, este prop6sito s6lo será viable cuando logre implantarse en los Estados Unidos una pol1tica que ponga mayor énfasis en los programas preventivos y que diriga crecientes recursos para combatir problemas sociales que, como la criminalidad, son mis efecto de la marginaci6n social que de los hábitos de consumo de drogas en si mismos. Por v1a de mientras, la existencia de una escala internacional de prioridades distintas es lo que el gobierno estadounidense pretende reiteradamente presentar, de manera simplista, como 
una dicotomia entre quienes tienen y quienes no tienen la "voluntad pol1tica" para combatir a las drogas. De ah1 que en ocasiones, la pol1tica estadounidense antidrogas, adquiera tintes de cruzada moral e ideol6gica que reduce una problemAtica compleja a ciertos pa1ses, a ciertas drogas y, ya en el colmo de la simplificaci6n, a ciertas personas. Adn mAs, los gobiernos estadounidenses han pretendido exportar su guerra mediante esquemas de "cooperaci6n" coercitiva que diversifican la producci6n y el trAfico, incluso a su interior, e incrementan las ganancias en un entorno de oferta reprimida y demanda tolerada. Para acabar de complicar el panorama, dicha perspectiva se ha sustentado, para su aplicaci6n, en un sistema burocrAtico balcanizado y supeditado al constante vaivén de las coyunturas pol1ticas 
internas. 
As!, en lo general y en lo esencial, las pol1ticas antidrogas de los gobiernos estadounidenses han sido represivas al interior e intervencionistas al exterior. Se trata, en muchos sentidos, de pol1ticas desesperadas que, no por desproporcionadas, dejan de ser ineficaces. No podr1a ser de otra manera cuando que se han nutrido, en buena medida, de la falacia de una "Linea Maginot" que asegure la impermeabilidad de sus fronteras y en la indtil arrogancia de pretender solucionar su consumo de drogas con sanciones, intromisiones y transmisiones de costos, inaceptables internamente, a otros pa1ses. Ello resulta en una pol1tica de "penalizaci6n 
asimétrica" /244 que, al interior, tolera el consumo individual mientras que, al exterior, justifica intervenciones armadas, lo cual es, simple y llanamente, una aberraci, tanto jurídica como política. 
De ahí que, si bien en el caso de México y los Estados Unidos los diagn6sticos en el nivel oficial tienden a confluir, la aplicaci práctica de medidas antinarcicos por parte del gobierno estadounidense provoca que afloren problemas de fondo y de equilibrio entre ambas partes. ¿Qué pensarían en Estados Unidos si se secuestrara a algdn estadounidense en su territorio? ¿Y si en él se introdujeran, en "persecuci6n caliente", naves extranjeras? ¿Qué pensarían si se les acusara recurrentemente de no colaborar con la comunidad internacional para erradicar al narcotráfico? ¿Qué si se obligara a sus fuerzas armadas a exponerse de lleno a la corrupci y a la pérdida de vidas en la lucha contra las drogas? ¿Y todo ello sin tener la responsabilidad fundamental., como s1 la tienen al mantener una demanda tan 
elevada de drogas? 
Estos cuestionamientos son presentados, de distintas formas, en todos los tonos y de manera reiterada, por el gobierno y la prensa de México, y representan la dltima expresi6n de un esquema de relaci6n bilateral intrínsecamente conflictivo. Mientras los principales actores políticos en los Estados Unidos no entiendan que la soluci al problema radica, no en su pol1tica exterior sino en su ámbito interno, y que la mejor ayuda a otras naciones consiste en cerrar el paso a sus exportaciones de armas y precursores qu1micos, y en facilitar pol1ticas de crecimiento y desarrollo sin condicionamientos, las cosas seguirán más o menos como estAn. 
¿cuáles son entonces los parámetros reales que definen el margen de acci6n del gobierno mexicano en materia de narcotráfico? 
1) Por un lado, cabe esperar la permanencia tanto de las causas estructurales del problema --consumo, producci6n y tráfico --, como de los rasgos esenciales de las pol1ticas 
antinarc6ticos  de  los  Estados  Unidos.  Aunque  no  
necesariamente  estructural,  aqu1  también  puede  af\adirse  el  
débil  control  que  sobre  sus  propia  burocracia  tiene  el  
gobierno  estadounidense  y,  sobre  sus  polic1as,  tanto  el  
gobierno de los Estados Unidos  como  el de México.  

2) No obstante lo anterior, existe también la enorme dificultad de plantear la suspensi6n tajante de la cooperaci6n bilateral. Esto, en primer término, por un motivo pragmático que se deriva de la dinámica de vasos comunicantes que operan en el narcotráfico. Aqu1, por ejemplo, los programas de erradicaci6n deben continuar en tanto que los actuales niveles de consumo se mantengan en los rangos 
actuales dentro de los Estados Unidos pues, de no hacerlo, se arriesgan incrementos a1ín mayores en los niveles internos de consumo y un mayor crecimiento de los problemas asociados de corrupci6n y violencia. En segundo lugar, porque esa din4mica de vasos comunicantes también opera en la pol1tica y el planteamiento de interrumpir cualquier esquema de cooperaci6n, aunque quizl justificado, también podr1a envenenar al conjunto de la relaci6n bilateral. De ah1 que se mantenga la voluntad reciproca de mantener un acuerdo básico para enfrentar el problema. 
ciertamente, estos parámetros acotan un margen de maniobra estrecho, lo que a su vez puede llevar a considerar que, o bien simplemente no puede existir la cooperaci6n entre desiguales /245 6, partiendo en lo fundamental de la misma premisa, que no existen opciones realistas a lo llevado a cabo por el gobierno mexicano debido a sus acuerdos internacionales y a la influencia pol1tica de los Estados Unidos ¡2,,. Sin embargo, resignarse a la disyuntiva entre recibir imposiciones o cancelar todo tipo de cooperaci implica ignorar diversas consideraciones que apuntan hacia la posibilidad de un camino distinto. 
La primera de ellas es, como ya se mencion6, que la no cooperaci6n es de plano descartada por ambos gobiernos, pues el hecho ineludible de la vecindad los obliga a alg tipo de entendimiento; pero, ademls, ni las desaveniencias ni la 
asimetr!a de poder son factores para eludir la negociaci6n. Antes bien, justamente porque hay desaveniencias es que se debe y se puede negociar. Naturalmente, la asimetr1a de poder entre los dos pa1ses influye de manera determinante en la intensidad y caracter!sticas de las pol1ticas antidrogas en México pero, a1ín as!, la estabilidad pol!tica de México y el mantenimiento de cierto grado de influencia sobre la toma de decisiones del gobierno mexicano, obliga a su contraparte estadounidense a negociar con éste y mitiga el factor de la asimetr1a entre ambos actores. Por Qltimo, no se puede ignorar que, aQn y cuando se trata de una relaci6n bilateral, ello no significa que se trate de dos partes aisladas; por el contrario, ambas forman parte de un sistema internacional en el que, por cierto, la parte mAs d6bil reQne considerables apoyos. 
Todo lo anterior implica que la segunda postura, aquella que postula que no se puede hacer mAs, es, en su conformismo, también falsa. Si bien de ella se deriva un reconocimiento impl1cito al gobierno mexicano por haber evitado una costos1sima ruptura pol1tica, ello ha sido a costa de graves precedentes pol1ticos que se desprenden del contraste entre 1985, cuando el asesinato de camarena contamin6 al conjunto de la relaci6n bilateral y, por otra parte, 1990 y 1992, cuando el gobierno mexicano decidi6 evitar a toda costa que el secuestro de Alvarez Macháin y la decisi6n de la Suprema Corte enturbiaran la relaci6n, ello a pesar de que ambos 
episodios representan una clara afrenta a la soberan1a nacional. 
Reconociendo las serias limitaciones de acci6n, y concediendo que cualquier replanteamiento debe tomar en cuenta el imperativo de mantener una relaci6n bilateral fluida, el gobierno mexicano cuenta con los espacios politicos necesarios para introducir medidas que, ademAs de la independencia econ6mica ya alcanzada en cuanto a los programas internos de erradicaci6n, s1 son factibles y pueden ayudar a equilibrar los términos actuales de la relaci6n bilateral. Estas medidas serian: 
1) Dado que ha habido una legalizaci6n de facto en muchos estratos de consumo en los Estados Unidos, ésta podr1a aplicarse en ciertos aspectos de la producci6n cuyo combate es de dudosa efectividad y evidentes costos. Es el caso de los programas de erradicaci6n de mariguana en donde no es inusual que se afecten, sobre todo, a campesinos que s6lo responden a una situaci6n real de pobreza y de mercado. Por ello, y por lo menos en tanto los Estados Unidos no demuestren reducciones sustanciales en la producci6n de esta droga (relativamente inocua frente al actual abanico de estupefacientes y psicotr6picos) y/o penalicen efectivamente su uso a lo largo y ancho del pais, México puede dirigir la mayor parte de sus recursos de erradicaci6n a combatir el 
cultivo de amapola, el cual se encuentra localizado en tres o cuatro estados del pa1s /247. 
2) Debiera asumirse que el reto a la soberan1a nacional deriva, tanto de la existencia de organizaciones criminales como de la presencia de polic1as extranjeros en territorio nacional. De hecho, si se define al narcotrAfico como una amenaza a la seguridad nacional, hay tambi6n, forzosamente, que incorporar la amenaza que las intervenciones estadounidenses representan con el pretexto de combatirlo. Puesto que la DEA responde a una dinámica propia, independientemente de los acuerdos alcanzados a otros niveles pol1ticos, la retirada del pa1s de los agentes de esa agencia es factible y conviene a los intereses superiores, tanto de México, como quizA también de los mismos Estados Unidos. 
3) México debiera proponer y poner en prActica un nuevo tipo de evaluaci6n, no unilateral sino multilateral; y no con base en los decomisos y arrestos sino, fundamentalmente, en la disponibilidad de las drogas, su precio, su calidad y su propagaci6n. 
Resumiendo: ceteris paribus, quizA lo mis conveniente sea establecer un m1nimo de cooperaci6n efectiva replanteando el programa de erradicaci6n y eliminando la presencia de la DEA en México, manteniendo as1 el esfuerzo conjunto, efectivamente, en el nivel de intercambio de informaci6n. 
Cierto, a si se tomaran estas decisiones pol1ticas, deber6n enfrentarse: el hecho de que las drogas permanecerAn como una espada de Damocles en la relaci6n bilateral, con su carga de posibles presiones e injerencias; el hecho de que ning esquema de colaboraci6n serA del todo il si los Estados Unidos no reducen su consumo; y el hecho de que, a cuando no se comparta una visi6n estrictamente ofertista del problema (i...L. que se puede acabar con el consumo si se reduce la disponibilidad de drogas), México deber6 continuar con au propia guerra a fin de prevenir el incremento en los niveles de consumo interno y revertir el debilitamiento del Estado frente al narcotr6fico organizado. 
Ello deber6 lograrse en un plano de fr6gil equilibrio: responder a los abusos por parte de algunos sectores del gobierno estadounidense --en el Ejecutivo, en el Congreso, en los medios de comunicaci6n --y evitar, asimismo, que las drogas se conviertan en el detonador de un conflicto bilateral de secuelas imprevisibles. Esa dificil tarea se agrava si se toma en consideraci6n que, incluso en los periodos de "reconocimiento" al esfuerzo mexicano, siempre existen resquicios para la descalificaci6n /248 y que, no obstante la posibilidad de que las posturas entre ambos gobiernos pudieran acercarse (a medida que en M6xico se incremente el consumo y en los Estados Unidos la producci6n), el potencial de enfrentamiento seguir6 ah1 en tanto no exista un reparto que los mexicanos puedan llegar a considerar 
equitativo en las cargas de una pol1tica, mal denominada "comdn" o compartida. 
No es un panorama alentador, pero tampoco es uno que México no pueda afrontar con firmeza y dignidad. 
•ota• 
1/ La cifra de 500 mil millones de d6lares es utilizada en mdltiples fuentes. En este caso proviene de: Procuraduria General de la Repdblica, El control de drogas en México/Programa Nacional 1989-1994: eyaluaci6n yseguimiento, México, 1992, p. 10. 
2/ En cuanto a las cifras del mercado estadounidense, el limite inferior fue calculado por NicolAs Hardinghaus, citado por Jaime Puyana Ferreira, "La economia del narcotrAfico en Colombia", en Ana Josefina Alvarez G6mez 
(comp.>, TrAfico y consumo de drogas; una yisi6nalternativa, México, Universidad Nacional Aut6noma de M6xico, 1991, p. 93; el superior fue tomado de ~ Economist, septiembre 2, 1989, p. 21. sin embargo, el mismo Hardinghaus advierte que su estimaci6n se refiere dnicamente al elemento clandestino, y calcula una cifra similar por el impacto indirecto en el producto nacional. Dicho autor también aclara que no se contabilizan los mis de 10 mil millones de d6lares que gasta el gobierno estadounidense en su politica antinarc6ticos. Por tanto, es posible que la cifra real oscile alrededor de los 250 mil millones de d6lares. 
3/ Para una visi6n sintética de las dimensiones del problema en América y de las caracter1sticas particulares que adopta en cada pa1s del continente, ver Guadalupe Gonzilez, "El marco juridico internacional de combate al narcotrifico: limites y contribuciones", en Josefina Alvarez G6mez, op, cit., pp. 226-230. 
4/ La hero1na y algunas drogas sintéticas son casos de demanda relativamente inelAstica debido al grado de adicci6n que generan, pero también parece ser el caso de la cocaina, a juzgar por los magros resultados para inhibir su consumo. Como ejemplo de la flexibilidad de la oferta estA el traslado de la ruta de la coca1na de Florida hacia la frontera suroeste de los Estados Unidos debido a la pol1tica de intercepci6n estadounidense durante los ochenta enfocada a interrumpir la ruta del Caribe. 
5 / Ver el discurso pronunciado por el Ministro de Justicia de Colombia durante la Conferencia Magistral de Cooperaci6n Hemisférica para la Prevenci6n del Abuso de Drogas y NarcotrAfico, en La Jolla California, el 18 de junio de 1989; y la entrevista al procurador mexicano, publicada en The san Diego Qnion, el 21 de junio de 1989. 
,¡ Jeff Robinette, "South American farmer•s drug dependency", en The Christian science Monitor, 18 de agosto de 1989, p. 19. 
7 / Esta 'Cíltima posibilidad es la que ofrec1a el entonces Procurador General de la Rep'Cíblica, Ignacio Morales Lechuga, en relaci6n a la disminuci6n en los decomisos de mariguana durante 1991. (Ver la entrevista publicada en Este Pa1s, ntlmero 11, febrero de 1992, p. 18.) Igualmente, el desv1o de rutas fue el argumento esgrimido por la Procuradur1a General de la Rep'Cíblica para explicar la reducci6n en la intercepci6n de aviones con droga en los primeros meses de 1993 en relaci6n al mismo periodo de 1992. (Ver La Jornada, 4 de abril de 1993, p. 3.) 
8/ Sergio Garc1a Ramirez, El narcotr6fico; un punto de vista mexicano, México, Editorial Porr'Cía, 1989, p. 28-29. 
9/ ibid,, pp. 310 y 311. Como también esos términos se utilizan en el transcurso de la tesis, no esti de más dejar en claro que ello no implica que se comparta la "visi6n" que supuestamente reflejan. 
10/Para una argumentaci6n amplia en favor de la despenalizaci6n, ver: Ana Josefina Alvarez G6mez, "Hacia el desmantelamiento de la 16gica prohibicionista: elementos para un debate cientifico del problema 
'drogas'", en Ana Josefina Alvarez G6mez, op, cit., pp. 297-317. Para una defensa de la f6rmula legalizaci6n­control-prevenci6n, ver los siguientes artículos aparecidos en The Economist: "Does this war make sense?", 2 de enero de 1989; "Hooked on just say no", 21 de enero de 1989; "Drugs: It doesn • t have to be like this", 2 de septiembre de 1989, y "Bring drugs within the law", 15 de mayo de 1993. En cuanto a la incorporaci6n del fen6meno en convenciones internacionales como uno de carácter global que requiere de atenci6n simultAnea a los extremos de oferta y demanda en un marco de cooperaci6n, se trata de algo relativamente reciente. La mAs importante ha sido la Convenci6n de Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y sustancias Psicotr6picas, aprobada en diciembre de 1988. (Ver Miguel Ruiz Cabaftas, "La oferta de drogas ilícitas hacia ·Estados Unidos: el papel fluctuante de México", en Guadalupe GonzAlez y Marta Tienda, México y Estados unidos en la cadena internacional del narcotrAfico, México, Fondo de cultura Econ6mica, 1989, pp. 87-89.) 
11/Robert o. Keohane, "El concepto de interdependencia y el análisis de las relaciones asimétricas", en Blanca Torres (coord.), Interdependencia; ¿Un enfoque Otil para el anAlisis de las relaciones México-Estados unidos?,
México, El Colegio de México, 1990, pp. 63-75. 
12/ Carlos Rico, "Las relaciones mexicano-norteamericanas yla •paradoja del precipicio'", en Humberto Garza Elizondo (comp.>, Fundamentos y prioridades de la pol1ticaexterior de Mtxico, El Colegio de México, México, 1986, pp. 59-72. 
13/Cabe mencionar que, en el caso de los Estados Unidos, hay una movilizaci6n de actores no gubernamentales mAs amplia e influyente que en el caso de M6xico. 
14/ Robert o. Keohane, op, cit., p. 74. 
15/ Francisco Gil Villegas, "Realismo e interdependencia", en Ana Josefina Alvarez G6mez, op,cit,, pp. 193-206. 
1,¡ Robert o. Keohane, citado por Maria Celia Toro, "El control del narcotrAfico: ¿Podemos cooperar?", en Blanca Torres, op, cit., p. 237. 
17 / Robert o. Keohane, op,cit, 
18/Procuradur1a General de la Repdblica, op, cit., pp. 19-20 y 48. 
19/ ibid,, p. 52. 
2 o/ Participaci6n del Supervisor General de Servicios Técnicos y Criminal1sticos de la Procuradur1a General de la Repdblica ante la comisi6n de Justicia de la CAmara de Diputados, en Sergio Garc1a Ram1rez, op, cit., p. 226. 
21/ Procuradur1a General de la Repdblica, op, cit., p. 1 y 54. 
22/Cifras del centro de Planeaci6n para el Control de Drogas (CENDRO), en La Jornada, 9 de junio de 1993, pp. 1 y 20. 
23/Procuradur1a General de la Repdblica, op, cit., p. 14. 
24/Mario Ruiz Massieu, El marco jur1dico para el combate al narcotrifico, México, Fondo de cultura Econ6mica, 1994, p. 152. 
25/Procuradur1a General de la Repdblica, op, cit., p. 14-18. 
2,¡ Cifras del CENDRO, en La Jornada, 9 de junio, p. 20; Procuradur1a General de la Repdblica, [estudio preparatorio], en La Jornada, 15 de febrero de 1993, yProcuradur1a General de la Repdblica, op,cit., p. 12. 
27 / Sergio Garc1a Ram1rez, op, cit., p. 581. 
28/ ibid,, p. 583 y La Jornada, 4 de abril de 1993, pp. 1 y 3. 
21/Procuraduria General de la Replica, op, cit., p. 7. 
30/En 1989, anualmente eran atendidos 5,000 casos de niftos y j 6venes entre los 5 y 17 aftos de edad con problemas de consumo de quimicos inhalables. Ver "Responsabilidad de la sociedad, la lucha contra la drogadicci6n", por Dionisia Vera Casanova [Director de Participaci6n Social de la PGR], en el suplemento "La Ciudad", El Nacional, 12 
de abril de 1989, pp. 1 y 4. 
31/ Secretaria de Salud, Direcci6n General de Epidemiologia,Informaci6n epidemiol6qica para la elaboraci6n del 
diagn6stico de salud en México, México, secretaria de 
Salud, 1989. Dado que esta encuesta se realiz6 con muestras de poblaci6n entre los 12 y los 65 aftos de edad que reside en viviendas urbanas, debe tomarse en cuenta que no cubre a grupos de alto consumo, como lo son los reos, y que s6lo se aproxima al problema de los drogadictos sin hogar. 
32/Procuradur1a General de la Repdblica, op, cit., pp. 7-10. 
33/ Sistema de Vigilancia Epidemiol6gica del Sector Salud; cifra citada en Mario Ruiz Massieu, op, cit., p. 18. 
34/ Declaraciones del Coordinador General del consejo Nacional contra las Adicciones, La Jornada, 7 de diciembre de 1992, pp. 1 y 19. 
35/ La Jornada, 11 de julio de 1989, p. 25. 
31/Cifras de la Procuraduría General de la Replica y de la Secretaria de Salud, en La Jornada, 5 de abril de 1993, pp. 1 y 13. 
37/Secretaria de salud, Encuesta sobre el consumo de Drogas 
en la Frontera Norte de México. 1994, México, Bracho 
Comunicaci6n Integral, mayo de 1994, p. 6. Cabe anotar que las prevalencias varian mucho de ciudad en ciudad, pasando de un 10\ en Tijuana a un 2.8\ en Monterrey. 
38/ Procuraduria General de la Repdblica, El esfuerzo de México en el combate al narcotrifico, México, julio de 
1990, pp. 6-7. 
31/ Presidencia de la Rep6blica, Direcci6n General de comunicaci6n social, Agenda de M6xico, México, Talleres Gr4ficos de la Naci6n, 1992, p. 194. 
40/ Garcia Ramirez, op, cit., pp. 282-283. 
41/ ibid,, p. 319. 
42/ Guadalupe Gonz4lez, op, cit., p. 232. 
43/ Para un recuento de las acciones especificas al inicio del sexenio de Salinas, ver Procuraduria General de la Reptlblica, El esfuerzo de México,,, A pesar de la ampliaci6n del esfuerzo interno, cabe mencionar que, en el aspecto legislativo, falta tipificar el reciclaje de recursos financieros o "lavado de dinero" como delito penal asociado al narcotrlfico, ya que actualmente se encuentra tipificado como delito fiscal, por lo que la PGR s6lo puede actuar previa querella de la Secretaria de Hacienda y Cr6dito Pdblico. Asimismo, se requiere adecuar la legislaci6n relativa al trlfico de armas y al deterioro ecol6gico. Ver Procuraduria General de la Reptlblica, El control,,,, pp. 56 y 63. 
44/ Para una descripci6n detallada de las reformas legales implantadas para enfrentar al narcotrlfico, ver Mario Ruiz Massieu, op, cit., pp. 61-94. 
45/ Este grupo estaba constituido por las Secretarias de Gobernaci6n, Relaciones Exteriores, Defensa Nacional, Marina, Hacienda y Cr6dito Pdblico, Agricultura y Recursos Hidrlulicos, Comunicaciones y Transportes,Educaci6n Pdblica y Salud. La Procuraduria General de la Repdblica desempefta, primero a trav6s de la Coordinaci6n General para la Atenci6n de los Delitos contra la Salud, y posteriormente a través del Instituto Nacional para el Combate al NarcotrAfico, la funci6n de secretario t6cnico que coordina, da seguimiento y evaltla los programas yacuerdos establecidos por el "grupo especializado". Ver Procuraduria General de la Reptlblica, El control,,,, pp. 35 y 62. 
4'/ ibid,, p. 27. 
47/ Mario Ruiz Massieu, op, cit., pp. 131-134. 
48/Procuradur1a General de la Repdblica, El control,,,, pp. 13-14; y Sergio Garcia Ram1rez, op, cit., pp. 60-63 y 526. 
49/ Procuraduria General de la Repdblica, El control,,,, p.61. 
SO/ La diferencia entre consumo y demanda en los instrumentos de cooperaci6n internacional es muy importante. Mientras que el primero implica una responsabilidad personal, el segundo es un t6rmino econ6mico general que no permite individualizar. De hecho, durante la convenci6n de Viena no se logr6 incorporar el concepto de consumo puesto que los principales paises consumidores esgrimieron argumentos relacionados con derechos individuales. 
51/ Procuradur1a General de la Repdblica, El control,,,, p.24. 
52/ ibid,, p. 39. 
53 / Mario Ruiz Massieu, op, cit, , p. 55. 
54/Procuradur1a General de la Rep(iblica, El control,,,, pp.24-25 y 75. 
55/Las Naciones Unidas han puesto en operaci6n proyectos de desarrollo rural en Latinoam6rica apenas desde 1984. (Ver William F. Beachner, "Changing patterns of production and possibilities for alternativa source of income", Conference on Hemispheric Cooperation for the Prevention of Drug Abuse and Traffic, La Jolla California, junio 18­19 de 1989.) Las otras instituciones que, en el marco de la ONU, se ocupan de las drogas son, ademis de la Comisi6n sobre Drogas y del Fondo para el Control del Abuso de Drogas, la Junta Internacional de Control de Narc6ticos, la cual debe supervisar el abasto il1cito de drogas, de acuerdo con la Convenci6n de 1961 y el Convenio de 1971, y la Divisi6n de Drogas, que depende de la Secretaria General. El principal problema de todas estas instituciones es la falta de fondos; por ejemplo:el Fondo de Naciones Unidas para el Control del Abuso de Drogas, creado en 1987 y que es la principal agenciaoperativa de la ONU en este tema, depende enteramente de contribuciones voluntarias. En t6rminos globales, en el periodo 1988-1989, del presupuesto total de la ONU, s6lo 37 millones de d6lares fueron destinados al control de drogas, lo que representa el 0.00741 del comercio estimado de drogas il1citas que, como ya se mencion6, es de unos 500 mil millones de d6lares. (Ver Jack, Donnelly, "Las Naciones Unidas y el r6gimen global de control de drogas", en Petar smith (compilador), El cmnbate a las drogas en América, México, Fondo de cultura Econ6mica, p.370. 
5'/ Procuradur1a General de la Repdblica, El control,,,, p. 53. 
57/ Garc1a Ram1rez, op, cit., p. 25. 
58/ Procuradur1a General de la Repdblica, El control,,,, p. 
48. 
51/ Sergio Garc1a Ram1rez, op, cit., p. 518. 
10/ Cifras del CENDRO, en La Jornada, 6 de mayo de 1993, p.
19. En el caso de los decomisos de bienes o bienes inmuebles se presenta un problema muy complejo: hay que distinguir si son producto o instrumento y, finalmente, 
estAn sujetos a la suerte del proceso. Ver Garc1a Ram1rez, op,cit,, pp. 296-297. 
61/ Procuradur1a General de la Repdblica, El control,,,, p.66. 
62/Cifras del CENDRO, publicadas en La Jornada, 9 de junio 
de ella". (Ver las declaraciones del Presidente 
de 1993,  pp.  1 y 20.  
13/ Procuradur1a 19.  General  de  la  Repdblica,  El  control,,,,  p.  
64/ ibid,, pp.  21 y 23.  
15/  " .•. los abusos mAs fueron no con motivo  gravesde esa  y constantes que se dieron lucha, sino con el pretexto  

entonces de la comisi6n Nacional de Derechos Hwnanos, JorgeCarpizo, en Este Pa1s, México, n1lmero 11, febrero de 1991.) 
16/ Entrevista a Jorge Carrillo Olea, Coordinador General para la Atenci6n de Delitos contra la Salud, en~ bia, México, n1lmero 11, febrero de 1991, p. 29. 
17/ The President's Commission on Organized Crime, Report to the President and the Attornev General: America•s habit; druq abuse, druq traffickinq, and organizad crime,
Washington, o.e., u.s. Government Printing Office, 1986, p. 5. 
68/En 1988, por ejemplo, la cosecha de mariguana fue valuada en 26.7 millones de d6lares, mientras que la de ma1z aport6 10.9 millones. Ver El Nacional, marzo 19 de 1989, p. 8. 
,,¡ El limite inferior es estimado por al propio gobierno estadounidense; ver La casa Blanca, Estrategia nacional de control de drogas; respuesta de una naci6n al uso de 
drogas, Washington o.e., Oficina de Impresiones de la Casa Blanca, 1992, p. 27. El superior es una estimaci6n de Petar Smith, investigador de la Universidad de California; ver La Jornada, 15 de junio de 1993, p. 6. un término medio es el de un 351, en Douglas Jehl y DoyleMcManus, "Mexico assails u.s. figures on producing pot", en Los Angeles Times, marzo 1 de 1990. 
70/ United States Department of State, Bureau of International Narcotics Matters, International narcotics control strateqy report, Washington D. e. , Dapartment of State Publication 9698, 1989, p. 5. 
71/ Jos6 Antonio GonzAlez FernAndez, "La lucha antinarco en la era de Reagan", en El Nacional, febrero 27 de 1989, pp. 1-7. 
72/José Fernando Rocabado SAnchez, La po11tica de control de drogas del gobierno norteamericano; antecedentes. limitaciones y alternativas, [tesis de licenciatura,
México, Centro de Relaciones Internacionales, El Colegio
de México, 1991.], pp. 72-73. 
73/ Maria Elena Medina Mora y Maria del Carmen Marifto, "El abuso de la droga en América Latina", en Peter Smith, n combate a las drogas,.,, p. 89. 
74/ Mark Dion [Secretario de Estado Adjunto para Asuntos Internacionales de Narc6ticos; versi6n estenogrAfica de su conferencia en el Instituto de las Américas], junio 19 de 1989. 
75/ Datos citados en "Drugs: how to beat them", l1lA Economist, agosto 12 de 1989, p.34. Aqui debe tomarse en cuenta que, al igual que en el caso de las principales encuestas mexicanas, las del NIDA estadounidense s6lo se refieren a las familias, sin incluir a gente sin hogar, a poblaci6n carcelaria o a marginados, sectores todos queprobablemente presentan un mayor consumo de drogas. 
76/ La casa Blanca, op, cit., p. 176. 
77 / Cifras del NIDA, citadas en Petar Smith, "La economia politica de las drogas: cuestiones conceptuales y opciones de pol1ticas", en Peter smith, El combate a las drogas,.,, p. 40. 
78/ La casa Blanca, op, cit., p. 6. 
79/Datos del NIDA, citados en "Drugs: how to beat them", ~ Economist, agosto 12 de 1989, p. 34. 
80/ La Casa Blanca, op, cit., p. 20. De nueva cuenta, debe subrayarse que todas estas son cifras muy endebles; en el caso de la coca1na, hay estudios que colocaron el nwnero de usuarios frecuentes, ya en 1990, en 2.2 millones, tres veces mAs que las cifras del NIDA. Ver Peter Smith, .11 combate o las drogas,,,, p. 42. 
81/Ver Ronald Ostrow y Paul Richter, "Drug war looks like a long one", en Los Angeles Times, 5 de agosto de 1991. 
82/ Philip Boffey, "The traffic in drugs: America' s global war", en The New York Times, abril 10 de 1988, p. 1. 
83/La Casa Blanca, op, cit., p. 12. Por todo ello, no es de extraftar el incremento en el nQmero de muertes 
ocasionadas por drogas, que pasa de 2,783 en 1985 a 5,830 en 1990. Ver Embajada de Estados Unidos en México, ]2D,lg Snapshot, [compilaci6n de estad1sticas distribuida por la Embajada estadounidense en México), febrero de 1992. 
84/ La Casa Blanca, op, cit., pp. 15-17. 
85/The Washington Post, enero J de 1989, p. AJ. 
81/Neil Peirce, "Sweeping drugs under the rug", en National Journal, 15 de agosto de 1992, p. 1911. 
87/ Ronald Ostrow, "Doubt cast on crime's rate tie to drug war", en Los Angeles Times, septiembre 6 de 1991, p. 45. 
88/José Fernando Rocabado, op, cit., pp. 24-30 y 49-50. 
89/ ibid,, pp. 55-61. 
to/ Ello no obstante, el gobierno estadounidense ha llegado al extremo de sentenciar: "El consumo interno de drogas en Estados Unidos estA disminuyendo en general, pero el uso il1cito de drogas estA aumentando en virtualmente todas las otras regiones del mundo••• La estrategia estadounidense de reducci6n de la demanda internacional procura motivar a otros pa1ses para que actQen vigorosamente en la reducci6n del abastecimiento y demanda internos de drogas••• " Ver La Casa Blanca, 212.L sat..&., p. 90. 
91/ José Fernando Rocabado, op, cit., pp. 78-81. En el caso del gobierno de Bush, varios de esos desacuerdos son mencionados en: La Casa Blanca, op, cit. 
92/José Maria Ramos, "La pol1tica de Estados Unidos hacia el narcotrAfico y la frontera norte de M6xico", en Frontera Norte, vol. J, ndm. 5, enero-junio de 1991, pp. 86-89. 
93/ La posesi6n personal de mariguana, por ejemplo, ha sido descriminalizada en 11 estados. Ver Gregory Treverton, "Narcotice in u. s.-Mexican relations", en Riordan Roett (comp.), México and the united states; manaaina the relationship, Londres, Boulder/West View Presa, 1988, p. 219. 
94/ Aqu1 cabe mencionar que no es sino hasta el primer presupuesto antidrogas del gobierno de Bush, el de 1989, que se destinan fondos del presupuesto federal antidrogas para las polic1as estatales y locales (Ver "Bush's first budget: like Reagan•s last", en The New York Times, 10 de febrero de 1989, p. 8.) , asignaci6n que se incrementa hasta alcanzar, para el afto fiscal 1993, unos 3,500 millones de d6lares, es decir, más de una cuarta parte del total de presupuesto federal antidrogas (Ver La Casa 
Blanca, op, cit., p. 9.). Sin embargo, se han manifestado diversas criticas por parte de autoridades locales al gobierno federal, entre las que sobresalen dos: la insuficiencia de recursos y el hecho de que éstos frecuentemente sean asignados a costa de programas para atender otras necesidades urbanas consideradas como criticas. Ver las declaraciones de Thomas cochran [director ejecutivo de la Conferencia de Alcaldes de los Estados Unidos], en "City officials fault Bush's strategy 
against drugs", The Christian science Monitor, agosto 24 de 1989, pp. 1-2; y declaraciones de Clarence Dupnik [representante de Arizona en la "Operaci6n Alianza"] ante el senado estadounidense, en "Drug Trafficking: the escalating crisis on the southwest border", Audiencia ante el senate caucus on International Narcotics, [versi6n estenográfica de Stickley and Schutzman, Inc., court Reportera], agosto 18 de 1987. 
95/José Fernando Rocabado, op, cit., p. 238. Para una descripci6n detallada de la burocracia estadounidense encargada de asuntos relacionados con las drogas, ver Georgina Ndnez, "Propuesta para el disefto de un mapa de toma de decisiones de Estados Unidos hacia México: migraci6n y narcotráfico", en cuadernos semestrales, Estados unidos; Perspectiva Latinoamericana, no. 20, segundo semestre de 1986. Ver tambi6n "Turf wars in the federal bureaucracy", en Newsweek, abril 10 de 1989, pp. 24-25. Para un recuento de las agencias creadas para combatir el narcotráfico durante este siglo, ver José Antonio GonzAlez FernAndez, op, cit., 1 de marzo de 1989, p. 10. 
9'/ Richard Berke, "Disunity is feared as Bush maps war on drug use in the u.s.", en The New York Times, septiembre 5 de 1989, p. 1. La DEA fue creada en 1973 y actualmente opera en 63 ciudades de 43 paises. Ver Jenaro Villamil, "El conflicto con la DEA", El Financiero, julio 6 de 1992, p. 88. 
97/ Esto, desde luego, no s6lo se aplica a la politica antidrogas, sino al conjunto de actividades gubernamentales. Para un análisis de la diversidad y contradicciones en la formulaci6n general de politicas por parte del gobierno estadounidense, puede consultarse el documento binacional de la Comisi6n Sobre el Futuro de las Relaciones México-Estados Unidos, El desafio de la 
interdependencia, México, Fondo 1988, pp. 26-28.  de cultura Econ6mica,  
98/ Ver José Maria Ramos,  op. cit., p.  86.  

99/Un ejemplo de esta doble fricci6n es la segunda operaci6n intercepci6n contra México, en 1985, en donde la DEA y el Servicio de Aduanas, además de provocar un serio problema 
con el gobierno mexicano, se impusieron a los criterios del Departamento de Estado. Ver Jos6 Marta Ramos, 2R.L ~, pp. 89-90. 
100/ Encuesta realizada por The New York Times y la cadena televisiva CBS, citada por Peter Moore, "The drug war•s other agenda", en Los Angeles Times, 27 de junio de 1990, p. d3. 
101/ La Casa Blanca, op, cit., p. 1. 
102/ Ver Robert Bezilla y George Gallup Jr., "How drugs became the public' s most important problem facing the 
citada en Embajada de Estados unidos en M6xico, _o_p_,_c_it 
country" anual de Research,  (ponencia presentada durante la American Association for en Lancaster, Pennsylvania,  la conferencia Public Opinion en mayo 19 de  
1990.)  
103/ Encuesta  de  The  New  York  Times/CBS,  enero  de  1992,  

___, 
104/ Ann J. Blanken, "Las pautas cambiantes del consumo de estupefacientes en Estados Unidos", en Guadalupe GonzAlez y Marta Tienda, México y Estados unidos en la cadena internacional,,,, PP· 37-64. 
105/ David F. Musto, "Pautas en el abuso de drogas y la respuesta en los Estados Unidos", en Peter Smith, ll combate a las drogas,,,, p. 00. 
10,¡ José Fernando Rocabado, op, cit., p. 45. 
107/ ibid., pp. 163, 170 y 234-235. 
108/ Peter Reuter, "Despu6s de selladas las fronteras: ¿Podrin las fuentes nacionales sustituir a las drogas importadas?", en Peter Smith, op, cit., p. 221. 
109/ Robert Pastor, en Jorge G. Castafteda y Robert A. Pastor, Limites en la amistad; México y Estados unidos, México, Joaqu1n Mortiz/Planeta, 1989, pp. 328-329. 
110/ Jos6 Fernando Rocabado, op, cit., pp. 217-220 y 246. De ah1 que no sea de sorprender que, en otra encuesta, se mostrara c6mo el 461 de los estadounidenses pensaba que la mejor manera de combatir el problema era enfrentar la oferta mexicana. Ver Robert Pastor, op, cit., p. 326. 
111/ ver "No-win war", us News & World Report, diciembre 19 de 1988, p. 29. 
112/ La casa Blanca, op, cit., p. 151. 
113/ ibid,, p. 38. 
114/ En efecto, estas proporciones se han mantenido también durante los noventa: en los presupuestos federales de 1992 y 1993, el 681 fue destinado "para actividades tradicionalmente consideradas como de reducci6n del abastecimiento". Ver ibid., p. 154. 
115/ Conferencia de prensa del Presidente de los Estados unidos, en The New York Times, enero 26 de 1989, p. d-22. Este tipo de planteamientos con prop6sitos diplomAticos se ha manifestado también en las reuniones interamericanas sobre drogas: en la primera, que tuvo lugar en febrero de 1990 en cartagena, Colombia; y en la segunda, que tuvo lugar en marzo de 1992 en san Antonio, Texas. Frente a estas contradicciones, el Secretario de Estado estadounidense, James Baker, afirmar1a, al poco tiempo, que "Estados Unidos no est6 ganando la lucha contra las drogas." Ver James Baker, (conferencia de prensa con motivo del informe del Departamento de Estado al Congreso], en El Financiero, marzo 2 de 1989. 
11,¡ La Casa Blanca, op, cit., p. 2. 
117/ ibid,, p. 6. 
118/ Por ello, cuando en 1991 fue anunciada una disminuci6n de un 451 en el n'Cimero de consumidores de coca!na pero un incremento en el n'Cimero de usuarios semanales, Charles Rangel, presidente del Comité Senatorial sobre Abuso y Control de Narc6ticos, afirm6: "Los miembros de la administraci6n estAn demasiado satisfechos con la reducci6n en el uso de drogas entre la clase media, al tiempo que la crisis de las drogas continda siendo severa entre otros elementos de la sociedad." Ver Ronald Ostrow, op, cit. 
119/ José Fernando Rocabado, op, cit., p. 44. 
120/ Miguel Ruiz Cabaf\as, "La campaf\a permanente de México: costos, beneficios y consecuencias", en Peter Smith, .E.l combate a las drogas,,,, pp. 208-210. 
121/ The Heritage Foundation, Making the world safe for America, A u.s, foreign policy blueprint, Washington o.e., The Heritage Foundation, abril de 1992, pp. 5-6. 
122/ ibid,, p. 22. 
123/ Colin L. Powell, [Chairman, Joint Chiefs of Staff], 
National military strategy of Washington o.e., u. s. Government  the united states, Printing Office, enero  
de 1992,  p.  5.  
124/ ibid,,  p.  15.  

125/ Bruce M. Bagley, "Los mitos de la militarizaci6n: las fuerzas armadas en la guerra contra las drogas", en Peter smith, El combate a las drogas•• ,, pp. 198-201. 
121/ José Maria Ramos, op, cit., pp. 93-94. 
127/ "Pentagon to put more muscle into drug war", en The New York Times, marzo 9 de 1990, p. AS. 
128/ La Casa Blanca, op, cit., p. 86. 
129/ Alejandro GAlvez Cancino, op, cit., y Nils castro, "Que la ret6rica no sirva para disimular", también en Ana Josefina Alvarez G6mez, op, cit., pp. 65-68. 
130/ Ver Alejandro Gálvez Cancino, "Las drogas y las guerras del capitalismo", en Ana Josefina Alvarez G6mez, QRi. .c.i.L.., pp. 87-88; Rosa del Olmo, "El discurso del narcotrAfico y sus consecuencias en Am6rica Latina", en ibid., pp. 56-57; y Peter Moore, op, cit. 
131/ Ver Oficina de Asuntos Internacionales de Narc6ticos, liA coca1na; consecuencias ecol6qicas, Departamento de Estado 
de los Estados Unidos, publicaci6n 9907, agosto de 1991; 
y Marc Dion, op, cit. 
132/ Bruce M. Bagley, op, cit., pp. 195-198. 
133/ La Casa Blanca, op, cit., pp. 88-89. Asimismo, como parte de la Iniciativa de Comercio Andina, anunciada por el Presidente Bush en noviembre de 1989, hubo tres revisiones del Sistema Generalizado de Preferencias paraproductores de Bolivia, Colombia, Ecuador y Perd. En conjunto, se aftadieron más de 120 productos, valorados en alrededor de 100 millones de d6lares. Por su parte, el apoyo econ6mico a la regi6n con fines militares ha sido de muy poca monta: por ejemplo, durante 1990 y 1991 se proporcion6, al conjunto de los pa1ses andinos, un total ligeramente superior a los 200 millones de d6lares. Ver ibid., pp. 182-183. 
134/ The Heritage Foundation, op, cit., p. 33. 
135/ Robert Pastor, op, cit., pp. 329-330. 
131/ ibid,, p. 330. Sin embargo, cabe seftalar que, en enero de 1987, apenas dos meses después de aprobada dicha ley, Reagan disminuy6 el presupuesto en más de 900 millones de d6lares, fundamentalmente en las áreas de prevenci6n. Ver Georgina N6ftez, op. cit., pp. 327-328. 
137/ Kate Doyle, "The militarization of the drug war in Mexico", en current History, febrero de 1993, p. 83. 
Actualmente, existen tres "fuerzas de tarea" militares con funciones de investigaci6n y rastreo: en El Paso, en el sur de Florida y en California, ademis de las responsabilidades de la Guardia Costera y del uso ocasional de la Guardia Nacional en la frontera. Ver "Who enforces drug laws in Mexico and the United States", en Dallas Times Herald, diciembre 4 de 1989, p. A9 
138/ Ver Jos6 Antonio GonzAlez Fernindez, op, cit., febrero 27 de 1989, pp. 3 y 4; "Coast Guard to coordinate drug interdiction effort", en The Washington Post, febrero 10 de 1989, p. A25; y "2 admirals named to combat drugs", en The New York Times, febrero 8 de 1989, p. 12. 
139/ Jos6 Antonio GonzAlez FernAndez, op, cit., marzo 2 de 1989, p. 1. 
140/ Ver comunicado de la embajada estadounidense en México, en uno M6s uno, marzo 16 de 1990, p. 1. 
141/ Drug Enforcement Administration, "Domestic statistical seizures", diciembre de 1991, citado en: Embajada de Estados Unidos en México, op, cit. 
142/ ibid. 
143/ La casa Blanca, op, cit., p. 99. 
144/ José Antonio GonzAlez Fernindez, op, cit., febrero 28 de 1989, p. l. 
145/ El estudio es de la Universidad de Baylor. Ver Y§AToday, septiembre 6 de 1991, p. l. 
141/ La casa Blanca, op, cit., pp. 125 y 189. 
147/ ibid,, p. 133. 
148/ ibid,, p. 76. 
149/ ibid,, p. 134. 
150/ Maria Celia Toro, op, cit. p. 243. 
151/ Como punto de comparaci6n, y muestra quizA de la hipocres1a que posteriormente seftalar1an funcionarios mexicanos, estA la incautaci6n, en 1990, de 500 millones de d6lares estimados en marihuana de alta calidad del Parque Nacional Daniel Boone en Kentucky (Ver La Casa Blanca, op, cit., p.184), la cual nunca signific6 igual nivel de escAndalo que el decomiso en el rancho El Bdfalo de Chihuahua. 
12S 
152/ Ver las declaraciones de Clarence Dupnik, representante de Arizona en la "Operaci6n Alianza", ante el senado estadounidense, en op, cit., p. 16; y Kate Doyle, 2RL ~, pp. 85-86. 
153/ Jorge G. Castafteda, en Jorge G. Castafteda y Robert Pastor, op, cit, p. 309. 
154/ ver Miguel Ruiz Cabaftas, "La campafta permanente ••• , p. 214. 
155/ Robert Pastor, en Jorge G. Castafteda y Robert Pastor, op, cit., pp. 332 y 333. 
15'/ En el informe sobre "Estrategia de control de Narc6ticos" del Departamento da Estado, presentado el primero de marzo de 1989 se dice que "pese a las activas campaftas oficiales de erradicaci6n, [M6xico) sigue siendo la principal fuente de hero1na y mariguana y es clave en el tráfico de coca1na••. " Ver "Combate al narcotráfico, 
internacional de drogas. 1991, Proceso, 
una  versi6n  de  EU",  El Financiero,  marzo 2 de  1989,  p.  
67.  
157/ Departamento  de  Estado,  Estrategia  del  control  

citado en marzo 2 de 1992, p. 8. 
158/ Cifras de The Center for Strategic and International studies, The conqress and Mexico; Borderinq on Chanqe,
Washington o.e., 1989, citado en Jos6 Maria Ramos, 2RL sa,t. p. 88. 
159/ Maria Celia Toro, op, cit., pp. 236-237. 
1,0¡ Mauricio Reyes, "Pol1tica interna y pol1tica exterior en M6xico desde 1950 hasta 1964, en Humberto Garza Elizondo, op, cit., p. 147. 
1,1¡ Humberto Garza, [Introducci6nJ, en ibid,, p. 9. 
1,2¡ Inexplicablemente, esta contraposici6n de mensajes ha sido en ocasiones motivo de un excesivo optimismo, como es el que se expresa al menos en algunos documentos oficiales del gobierno mexicano con frases como "La atenci6n unilateral a •consumidores• y •productores•, que obstaculiz6 el logro de soluciones al problema, ha sido acaso totalmente superada." Ver Poder Ejecutivo Federal,El control,,., p. 39. 
1,3¡ A falta de una definici6n oficial de "seguridad nacional", aventuro una interpretaci6n propia del término, entendiéndolo como todas aquellas acciones o condiciones que coadyuvan a garantizar: la integridad territorial de la naci6n; el monopolio de la violencia 
por parte del Estado, y el impulso de la agenda social, 
pol1tica y econ6mica que éste se haya propuesto. 
1,4¡ Adicionalmente, bien pudiera ser que, debido a la dif1cil elecci6n de 1988, haya operado la "paradoja del precipicio" y que, "por razones de intereses y de seguridad estratégica para los Estados Unidos, aument6 la capacidad negociadora del Gobierno de Salinas frente a Washington." Ver Franciso Gil Villegas, op,cit. p. 203. 
1,s¡ Jorge Montaf\o, "México-Estados en los noventas: una visi6n desde Washington", Nexos, julio de 1993, p. 16. 
1,,, Jorge G. castaf\eda, México: el futuro en juego,, México, Joaqu1n Mortiz/Planeta, 1987, pp. 154-155. Al respecto, la comisi6n Binacional, basándose en el caso Camarena y la "certificaci6n" de 1988, opin6: "··· la persistencia yvolatilidad del problema de las drogas puede causar daf\os pol1ticos a la conducci6n de las relaciones México­Estados Unidos. No s6lo es un problema dificil, sino que también envenena la atm6sfera diplom6tica." Comisi6n sobre el Futuro de la Relaci6n México-Estados Unidos,~ ~, p. 114. 
1,1¡ En ese entonces, Charles Rangel, presidente del Comité de Narc6ticos del Senado estadounidense, sef\al6 que México deberla lograr mejores resultados en la lucha antidrogas si lo que deseaba era apoyo para un acuerdo de libre comercio. En el mismo debate, el Subsecretario de Estado para Asuntos Internacionales de Narc6ticos afirm6 que el récord de México en esa materia era "lo suficientemente bueno" como para apoyar las negociaciones del Tratado. Ver El Financiero, julio 20 de 1990, p. 25. 
1,a¡ Como ejemplo de la nueva "impresi6n" estAn las declaraciones del Director de la DEA, Jack Lawn, quien empez6 a hablar del "liderazgo mexicano" en la lucha contra las drogas (La Jornada, agosto 25 de 1989, pp. 1 y 
8) y los comunicados elogiosos de la Casa Blanca y el Departamento de Estado a ra1z de la detenci6n de Miguel Angel Félix Gallardo. Ver El Financiero, abril 11 de 1989, p. 3. 
1,,, Sergio Garc1a Ram1rez, op, cit., p. 325. 
170/ José Antonio Gonz6lez Fernández, "EU: en v1speras de la certificaci6n mexicana", El Nacional, 26 de febrero de 1989. 
171/ Sergio Garc1a Ram1rez, op, cit., pp. 87-88. 
172/ Subprocuradur1a de Investigaci6n y Lucha contra el Narcotráfico, op,cit, pp. 18-20. 
173/ Procuradur1a General de la Reptlblica, El esfuerzo de México••• , pp. 19-21. 
174/ santiago Oftate, "Dos formas de lucha antinarco en busca de un encuentro", El Nacional, marzo 1 de 1989, pp. 1 y 11. 
175/ Maria Celia Toro, op. cit., pp. 244 y 248. 
11,¡ Ver, por ejemplo, las declaraciones de Clarence Dupnik, en op. cit. 
177/ Para detalles del operativo y sus resultados, ver Subprocuradur1a de Investigaci6n y Lucha contra el Narcotr,fico, op,cit, pp. 15-16; y "México lanza gigantesca operaci6n contra las drogas a lo largo de su frontera con EU", en La Qpini6n, abril 2 de 1989. La presi6n luego se traslad6 a la frontera sur de México mediante un operativo similar que comenz6 en agosto del mismo afto. 
178/ Atln as1, no deja de ser interesante el hecho de que la contradicci6n de la pol1tica estadounidense, de paulatino reconocimiento del papel que juega el consumo pero de inalterable énfasis ofertista en la realidad, pudiera no ser exclusiva de ellos: en una encuesta realizada en 1991, se mostr6 c6mo, atln cuando la gran mayor1a de los mexicanos (671) consideraba que la principal causa del narcotráfico es el consumo en los Estados Unidos (contra 271 que opt6 por la producci6n en México y en Sudamérica), también una mayor1a (511) pensaba que la mejor manera de combatirlo es acabar con los productores 
contra 391 que consideraron que deb1a atacarse el en Estados Unidos. Ver Este Pa1s, pp. 14-15.  consumo  
179/ Comisi6n  sobre  el  Futuro  de  las  Relaciones  México­ 
Estados Unidos,  op. cit., p.  116.  
180/ José Mar1a Ramos,  op. cit., p.  101.  

181/ Es el caso de las declaraciones de Michael Levitsky, Jefe del Departamento de Asuntos Internacionales de Narc6ticos del Departamento de Estado durante audiencias del Congreso estadounidense sostenidas en 1991. Ver Kate Doyle, op, cit., p. 84. 
182/ Conclusiones de la Comisi Interamericana de Políticas sobre Drogas, en Peter H. Smith, "Las Drogas y la Frontera México-Estados Unidos", (ponencia presentada durante la conferencia "Problemas y Oportunidades en la Frontera"), San Diego, California, Centro de Estudios México-Estados Unidos, Universidad de California, Septiembre 28 de 1991. 
183/ S1ntesis de este punto de vista, vinculando tr4nsito de indocumentados con tráfico de drogas, es la serie de cinco art1culos de Jerry Seper, "America's Border War", The Washington Times, 21-25 de mayo de 1990. 
184/ La casa Blanca, op, cit., p. 116. 
185/ Jorge G. Castafteda, por ejemplo, afirm6 hace algunos aftos que: "··· Washington ha de entender que el problema no tiene la misma importancia cuando se cruza la frontera. La droga no es un problema para México; lo es para Estados Unidos. " En Jorge G. castaf\eda y Robert Pastor, op, cit., p. 313. 
181/ Sergio Garc1a Ram1rez, op, cit., p. 89. 
187/ Jorge G. castaf\eda, El futuro,,,, pp. 9 y 32. 
188/ Entrevista a Jorge Carrillo Olea, op, cit. p. 29. 
189/ Ver Gregory Treverton, op. cit., p. 217. 
190/ Dos ejemplos extremos fueron el editorial de The New York Times, "S1, juzguen al doctor tortura", junio 13 de 1990; y la serie televisiva de la NBC, "La guerra de las drogas: la historia de camarena", transmitida en enero del mismo af\o. 
191/ Ejemplos contrarios a la t6nica fueron: "Seized in Guadalajara", editorial de The Washington Post, mayo 10 de 1990; "The revenga of camarena: going too far", editorial de Los Angeles Times, abril 10 de 1990; "Mexico kidnapping: violating sovereignty undermines drug war", en The Dallas Morning News, abril 30 de 1990; y "Beyond wild west justice", en The Washington Post, julio 26 de 1992, este dltimo en relaci6n al secuestro de René Mart1n Verdugo en 1986. 
192/ Para un análisis cuantitativo, y cualitativo, demostrando el alto contenido emocional, la falta de objetividad y los errores en la cobertura period1stica de la prensa estadounidense del caso camarena, ver Rossana Fuentes-Berain, "Mainstream u.s. Presa coyerage of Mexican Affairs, TwQ cases; Foreign Qebt and camarena salazar•s Abduction", california, center for International Journalism, University of Southern California, 1987/1988. 
193/ La Jornada, abril 11 de 1989. 
194/ Ver, por ejemplo, el articulo de William Branigin, "Mexicans arrest prime drug suspect", The Washington .P.Q.l.t, abril 11 de 1989 y, en el mismo peri6dico, el editorial "The Mexican surprise", del 13 de abril. 
195/ El Nacional, abril 2 de 1989, p. 8. 
19'/ Ver Marjorie Miller y Douglas Jehi, "La matanza de agentes mexicanos antinarc6ticos representa una dura prueba para Salinas", en Los Angeles Times, 29 de noviembre de 1991; Tim Golden, "El asesinato de siete agentes mexicanos anti-narc6ticos por parte del ej6rcito hace surgir temores de corrupci6n", en The New York Times, noviembre 30 de 1991; y Edward Cody, "En Mexico sali6 mal un arresto antinarc6ticos", en The washinqtonf26, noviembre 28 de 1991. 
197/ Ver el pr6logo de Hugo B. MargAin al libro compilado por Peter smith, El combate,,,, p. 25. 
198/ Kate Doyle, op. cit., pp. 84-85. 
199/ ibid.' p. 86. 
200/ ibid.' p. 87. 
201/ Garc1a Ram1rez, 2121 cit., p. 345. 
202/ ibid,, pp. 345-346. 
203/ ibid,, pp. 344-345. 
204/ Sobre este punto, ver ibid,, pp. 136, 139-140 y 520. 
205/ ibid,, pp. 137-138 y 141. 
20,¡ Aunque se ha dicho que quizA la intenci6n de eliminar el financiamiento no se concret6 por las dificultades financieras de ese afto (Ver Ana Celia Toro, op, cit., p.244.), ello no parece ser un motivo suficiente dado, precisamente, lo irrisorio de las cantidades. 
207/ Declaraciones de Jorge carrillo General para la Atenci6n de Delitos El Nacional, enero 9 de 1992, p. 1.  Olea, contra  Coordinador la Salud, en  
201/ La Jornada, julio 24 de 1989,  p.  1.  

209/ Procuradur1a General de la Repdblica, El control,,,, p.70; y Mario Ruiz Massieu, op, cit., p. 124. 
210/ Para una discusi6n de este punto, ver Sergio Garc1a Ram1rez, op, cit., p. 131. 
211/ Jos6 Antonio GonzAlez FernAndez, op, cit. Al respecto,Robert Pastor afirma: "Al aprobarse esa enmienda, lo queestaba en el primer plano de la mente colectiva del 
Congreso era México." Jorge G. castafteda y Robert Pastor, 
op, cit., p. 331. 
212/ cifras del state Department•s International Narcotics 
Control Strategy Report, en Liz Sly, "Drug production on 
the rise", Chicaqo Tribuna, marzo 2 de 1990. 
213/ Sergio Garc1a Ram1rez, op, cit., p. 131. 
214/ El entonces candidato a la Presidencia, Carlos Salinas manifest6, en abril de 1988, su "rechazo a la pretensi6n de un poder extranjero para andar otorgando certificados de conducta a otras naciones." Carlos Salinas de Gortari, discurso pronunciado en Matehuala, San Luis Potosi, (versi6n estenogrAfica], abril 14 de 1988. 
215/ Comisi6n sobre el Futuro de la Relaci6n M6xico-Estados Unidos, op, cit., p. 115. 
21,¡ Esta sugerencia ha sido promovida en repetidas ocasiones por Hugo B. MargAin. Ver Hugo B. MargAin, "Guerra contra las drogas: un punto de vista mexicano", El D1a, 28 y 29 de mayo de 1990, y su pr6logo al libro de Peter smith, .11 cQDlbate,,,, p. 30. 
217/ Sergio Garc1a Ram1rez, op, cit., p. 107. 
218/ ibid., p. 127. 
211/ ibid., p. 326. 
220/ Diario Oficial de la Federaci6n, julio 3 de 1992, p. 4. 
221/ La Jornada, julio 2 de 1992, p. 14. 
222/ Ver "Reglas para normar las actividades del personal de la DEA en México", suplemento "México Internacional", en La Jornada, enero 23 de 1993, p. 23. 
223/ Declaraciones del Subprocurador de Averiguaciones Previas de la PGR, José El1as Roaero Apis, La Jornada, diciembre 15 de 1992, p. 17. Asimismo, qued6 pendiente la solicitud de extradici6n que present6 México en relaci6n 
H6ctor Berréllez y Antonio GArate, agentes de la DEA fraguaron el secuestro de camarena, misma que no contestada oficialmente por el Departamento de Estado.  que fue  
224/ Procuradur1a General de 28.  la Rep6blica,  op,  cit.,  pp.  27­ 
225/ ver Los Angeles Times,  octubre 14 de 1989,  p.  1.  

22,¡ Embajada de M6xico en los Estados Unidos, bolet1n de prensa No. 28/89, noviembre 14 de 1989. 
227/ Para una revisi6n de las tensiones surgidas a partir del secuestro, ver Francisco Gil Villegas, "La nueva 
•relaci6n especial' de México y Estados Unidos durante 1990: cordialidad en medio de situaciones conflictivas", en Gustavo Vega (comp.), México-Estados unidos. 1990, México, El Colegio de México, 1992, pp. 21-53. 
228/ La Jornada, diciembre 8 y 9 de 1992, p. 1. 
229/ La Jornada, agosto 18 de 1992, p. 1. 
230/ La Jornada, diciembre 20 de 1992, p. 1. 
231/ Sergio Garc1a Ram1rez, cm, cit., p. 417. 
232/ Como afirma Jorge G. Castafteda: "A partir de entonces se generaron en el Congreso, la prensa y la televisi6n un alud de cuestionamientos a M6xico que a partir del narcotráfico se extend1an a la moralidad plica, la crisis econ6mica y la ausencia de democracia." Jorge G. Castafteda y Robert Pastor, op, cit., pp. 302-303. 
233/ Jorge G. castafteda, El futuro,,,, p. 96. 
234/ Garc1a Ram1rez, op, cit., p. 559. 
235/ ibid,, pp. 449-450. 
231/ Jorge G. Castafteda, en Jorge G. Castafteda y Robert Pastor, Limites.,., p. 311. 
237/ Las propuestas legislativas del Ejecutivo estadounidense de 1990 y 1991 buscaron otorgar al Servicio de Guardacostas la autoridad policial especifica para ordenar el aterrizaje de una aeronave, pero el Congreso se rehus6. La casa Blanca, op, cit., p. 113. 
238/ Ver Francisco Gil Villegas, en Ana Josefina Alvarez G6mez, op, cit., p. 199. 
239/ La expresi6n es del Presidente Salinas de Gortari, después de conocerse la liberaci6n del médico mexicano. Ver La Jornada, diciembre 16 de 1992, p. 53. 
240/ No conviene olvidar que, aunque el caso de Alvarez Macháin fue el más notorio, han habido otros casos de secuestro sin resolver, a saber: los de Jos6 contreras Sub1as, René Mart1n Verdugo, Manuel Salazar, omar Ayala Mendoza y Te6dulo Romo Gutiérrez, quienes fueron ilegalmente sacados del pa1s entre 1985 y 1992. Ver "Energ1a ef1mera: el gobierno suspendi6 las actividades de la DEA durante 24 horas", Lucia Luna, Proceso, No. 816, junio 22 de 1992, p. 14. 
241/ Ver Hugo B. Marg4in, (pr6logo), en Peter Smith, (compilador), El combate, •• , pp. 18-21. 
242/ El Financiero, julio 26 de 1990, p. 31. 
243/ La Jornada, junio 11 de 1992, p 1. 
244/ El término es de Guadalupe Gonz4lez, op, cit., p. 235. 
245/ Stephen Krasner, por ejemplo, niega la posibilidad de cooperaci6n entre desiguales y, para el caso de México y los Estados Unidos, ha afirmado que los intereses compartidos no son suficientes para asegurar la cooperaci6n debido a la ausencia de una equidad b&sica. Ver Stephen Krasner, "Interdependencia simple y obst4culos para la cooperaci6n entre México y Estados Unidos", en Blanca Torres (coord.), op, cit., pp. 45-61. 
241/ Esta es la opini6n, por ejemplo, de Miguel Ruiz cabaftas,op, cit., p. 219. 
247/ Samuel del Villar formul6 esta sugerencia en su ensayo "The illicit U.S.-Mexico drug market: failure of policy andan alternativa", en Riordan Roett (comp.), op, cit., pp. 191-208. 
248/ Un ejemplo reciente es el "reconocimiento" al gobierno mexicano, por parte del Ejecutivo estadounidense, expresado en abril de 1993, "por cwnplir con las metas y los objetivos de la convenci6n de Naciones Unidas sobre Tr4fico I11cito de Estupefacientes y sustancias Psicotr6picas de 1988", y mantener una colaboraci6n "estrecha y efectiva•... para luego aftadir la "indignaci6n" provocada por el caso Camarena y hacer referencia a las "ratees profundas" que la corrupci6n mantiene en los programas antidrogas del gobierno mexicano. Ver La Jornada, abril 3 de 1993, pp. 1 y 14. 
Bibliografla 
Alvarez G6mez, Ana Josefina, "Hacia el desmantelamiento de la 16gica prohibicionista: elementos para un debate cient1fico del problema 'drogas'", en Ana Josefina Alvarez G6mez (comp.), Tr6fico Y consumo de drogas; una yisi6n alternativa,
México, Universidad Nacional Aut6noma de México, 1991, pp. 297-318. 
Bagley, Bruce M., "Los mitos de la militarizaci6n: las fuerzas armadas en la guerra contra las drogas", en Peter Smith, (compilador), El combate a las drogas en América,
México, Fondo de cultura Econ6mica, 1992, pp.181-206 
Beachner, William F., "Changing Patterns of Production and Possibilities for Alternative Source of Income", La Jolla, California, Conference on Hemispheric Cooperation for the Prevention of Drug Abuse and Traffic, junio 18-19 de 1989. 
Bezilla, Robert y George Gallup, Jr. "How drugs became the public's most important problem facing the country", (ponencia presentada durante la conferencia anual de la American Association for Public Opinion Research; Lancaster, PA; mayo 19 de 1990] 
Blanken J. Ann, "Pautas (!cambiantes en el consumo de estupefacientes en los Estados Unidos", en Guadalupe González y Marta Tienda, México y Estados Unidos en la cadena =i.,..n..,.t_.e..,r....n....a.._c...,i..o=n......a .. 1___....d,..e...1.__.....n....a=r:...,;c"'"'o._t__r"""á._..f_i_c_o, México, Fondo de CUltura Econ6mica, 1989. 
castaf\eda G., Jorge y Robert A. Pastor, .L..1,.m.,.i._.t""'e""'s~.....e..,n....__1.....a =ª=m-i=s~t=a=d~;.___M_é_x-1-c~o.__y___E=s_t_a-d-o....s,___U_n-i_d_o_s, México, Joaqu1nMortiz/Planeta, 1989, 499 pp. 
castafieda, Jorge G., México; el futuro en juego, México, 
Joaqu1n Mortiz/Planeta, 1987, 190 pp. 
Castro Nils, "Que la retica no sirva para disimular", en Ana Josefina Alvarez Gez · (comp.), Tr6fico y consumo de drogas; una visi6n alternativa, México, Universidad Nacional Aut6noma de México, 1991, pp. 65-68. 
Comisi6n sobre el Futuro de las Relaciones México-Estados 
unidos, El Desafio de la Interdependencia, México, Fondo de 
cultura Econ6mica, 1988, 242 pp. 
del Olmo Rosa, "El discurso del narcotráfico y sus consecuencias en América Latina", en Ana Josefina Alvarez G6mez (comp.), Tr6fico y consumo de drogas; una visi6n 
alternativa, México, universidad Nacional Aut6noma de México, 1991, pp. 53-64. 
del Villar, Samuel I., "The Illicit u.s.-Mexico Orug Market: failure of policy and an alternativa", en Riordan Roett (comp.), Mtxico and the united states; managing the relationship, Londres, Boulder/West View Presa, 1988, pp.191­208. 
Departamento de Estado de los Estados Unidos, Oficina de Asuntos Internacionales de Narc6ticos, La coca1na; consecuencias ecol6qicas, publicaci6n 9907, agosto de 1991. 
Dion Mark, (Secretario de Estado Adjunto para Asuntos Internacionales de Narc6ticos de los Estados Unidos] , conferencia en el Instituto de las Américas, junio 19 de 1989. 
Donnelly, Jack, "Las Naciones Unidas y el régimen global de control de drogas", en Petar Smith (compilador), El combate a las drogas en América, México, Fondo de cultura Econ6mica, pp. 357-382. 
Ooyle, Kate, "The Militarization of the Drug War in Mexico", en current History, febrero de 1993, pp.83-88. 
Dupnik, Clarence. "Drug trafficking: the escalating crisis on the southwest bordar" (audiencia ante el Senado estadounidense, agosto de 1987, mimeo.] 
Embajada de Estados Unidos en México, orua snapshot,(compilaci6n de estad1sticas distribuida por la Embajada estadounidense en México), febrero de 1992. 
Fuentes-Beriin, Rossana, "Mainstream U. S. Press Coverage of Mexican Affairs. TWo Cases: Foreign Debt and Camarena salazar• s Abduction", center for International Journalism, University of Southern California, 1987/1988. 
Gálvez Cancino Alejandro, "Las drogas y las guerras del capitalismo", en Ana Josefina Alvarez G6mez (comp.), TrAfico y consumo de drogas; una visi6n alternativa, México, Universidad Aut6noma de México, 1991, pp. 69-90. 
Garc1a Ram1rez Sergio, El narcotrAfico; un punto de vista mexicano, México, Editorial Porrt1a, 1988, 604 pp. 
Garza Elizondo, Humberto (comp.), Fundamentos y prioridades de la pol1tica exterior de Mtxico rintroducci6nJ, México, El Colegio de México, 278 pp. 
Gil Villegas, Francisco, "El problema del narcotr6fico en las relaciones México-Estados Unidos: realismo e interdependencia", en Josefina Alvarez G6mez (comp.), Tráfico 
13S 
Y consumo de drogas; una yisi6n alternativa, M6xico,
Universidad Nacional Aut6noma de México, 1991, pp. 193-208. 
Gil Villegas, Francisco, "La nueva .. relaci6n especial' de México y Estados Unidos durante 1990: cordialidad en medio de situaciones conflictivas", en Gustavo Vega (comp.), México­Estados Unidos. 1990, México, El Colegio de México, 1992, pp.
21-53. 
González Guadalupe, "El marco juridico internacional de combate al narcotráfico: limites y contribuciones", en Josefina Alvarez G6mez (comp.), Tráfico y conswao da drogas; una yisi6n alternativa, México, Universidad Nacional Aut6noma 
de México, 1991, pp. 219-243. 
GonzAlez Guadalupe y Marta Tienda. Mtxico y Estados Unidos en la cadena internacional del narcotr6fico, México, Fondo de 
cultura Econ6mica, 1989. 
The Heritage Foundation. Makinq the wordl safe for America; a 1 us foreiqn policy blueprint, Washington, o.e., The HeritageFoundation, abril 1992. 
Institute of the Americas/University of California, "Proyect on Hemispheric Cooperation for the Prevention of Drug Abuse and Traffic", (documentos de trabajo), La Jolla, California, junio de 1989. 
Keohane, Robert o., "El concepto de interdependencia y el análisis de las relaciones asimétricas", en Blanca Torres (coord.), Interdependencia; un enfoque dt.il para el an6lisis de las relaciones Mtxico-Eatados unidos?, M6xico, El colegio
de M6xico, 1990, pp. 63-75. 
Krasner, Stephen, "Interdependencia si•ple y obst6culos parala cooperaci6n entre México y Estados Unidos", en Blanca Torres, (coord.), Interdependencia; un enfoque dt.il para al an6lisis da las relaciones Mtxico-Estados unidos?, M6xico, El 
Colegio de México, 1990, pp.45-61 
La casa Blanca, Estrategia nacional de control de drogas; 
respuesta de una naci6n al uso de drogas, Washington o.e.,
Oficina de Impresiones de la Casa Blanca, 1992, 200 pp. 
Marg6in, Hugo B., (pr6logo) en Peter Smith, (compilador), .ll 
combate a las drogas en Amtrica, México, Fondo de cu1tura 
Econ6mica, 1992, pp. 7-33 
Medina, Maria Elena y ~arifto, Maria del Carmen, "El abuso de 
la droga en América Latina" en Peter smith (compilador), n 
combate a las drogas en América, México, Fondo de cultura 
Econ6mica, pp. 86-99 
Musto, David F. "Pautas en el abuso de drogas y la respuesta en los Estados Unidos", en Peter Smith (compilador) , ll combate a las drogas en América, M6xico, Fondo de CUltura 
Econ6mica, pp. 67-85. 
National Drug Enforcement Policy Board, National and International orug Law Enforcement strategy, Washington, o.e. 
Ndfiez, Georgina, "Propuesta para el disefto de un mapa de toma de decisiones de Estados Unidos hacia México: Migraci6n y Narcotráfico", en cuadernos semestrales, Estados unidos; 
Perspectiva Latinoamericana, no. 20, segundo semestre de 1986. 
Powell, eolin, Military strategy of the united states,
Washington o.e., u.s. Government Printing Office, 1992, 27 
pp. 
Presidencia de la Rep6blica, Direcci6n General de eomunicaci6n social, Agenda de México, M6xico, Talleres GrAficos de la Naci6n, 1992, 263 pp. 
The President•s eommission on Organizad crime, Report to the President and the Attorney General, America' s Habit; pruqAbuse. Drug Trafficking. and organizad crime, Washington, 
o.e., u.s. Government Printing Office, 1986. 
Procuradur1a General de la Rep6blica, centro de Planeaci6n para el control de Drogas, México, Poder Ejectuivo Federal, 26 de junio de 1992. 
Procuradur1a General de la Rep6blica, El control de drogas en México/Programa Nacional 1989-1994; eyaluaci6n Y seguimiento,
México, Procuradur1a General de la Rep6blica, 1992, 126 pp. 
Procuradur1a de Investigaci6n y Lucha contra el NarcotrAfico, El esfuerzo de México en el combate al narcotrifico, agosto
22 de 1989. 
Procuraduría de Investigaci6n y Lucha contra el NarcotrAfico, 
El esfuerzo de México en el combate al narcotr6fico, M6xico,
Procuradur1a General de la Rep6blica, julio de 1990, 42 pp. 
Puyana Ferreira, Jaime, "La econom1a del narcotrAfico en Colombia", en Ana Josefina Alvarez G6mez (comp.), Tr6fico y consumo de drogas; una visi6n alternativa, México,
Universidad Nacional Aut6noma de M6xico, 1991, pp. 91-118. 
Ramos, José Maria, "La pol1tica de Estados Unidos hacia el narcotráfico y la frontera norte de México", en Frontera Norte, vol. 3, ntím. 5, enero-junio de 1991, pp. 85-101. 
Reuter, Peter, "Después de selladas las fronteras: ¿PodrAnlas fuentes nacionales sustituir a las drogas importadas?", en Peter Smith (compilador), El combate a las drogas en 
Am6rica, México, Fondo de cultura Econ6mica, pp.221-238 
Reyes, Mauricio, "Politica interna y politica exterior en México desde 1950 hasta 1964, en Humberto Garza Elizondo (comp.), Fundamentos y prioridades de la pol1tica exterior de 
México, México, El Colegio de México, pp. 135-166. 
Rico, Carlos. "Las relaciones mexicano-norteamericanas y la 
paradoja del precipicio" en Humberto Garza Elizondo, (comp.), Fundamentos Y prioridades de la pol1tica exterior de México, Mtxico, colegio de México, 278 pp. 
Rocabado Sánchez, José Fernando, La pol1tica de control de drogas del gobierno norteamericano; antecedentes,
limitaciones y alternativas, [tesis de licenciatura, México, Centro de Relaciones Internacionales, El Colegio de México, 1991.] 
Ruiz Cabaf\as, Miguel. "La oferta de drogas ilicitas hacia Estados Unidos: el papel fluctuante de México", en Guadalupe Gonz,1ez y Marta Tienda, México y Estados unidos en la cadena 
beneficios consecuencias", Peter Smith 
internacional Econ6mica, 1989, pp.65-93  del narcotráfico, México, Fondo  de  cultura  
Ruiz  Cabaf\as,  Miguel,  "La  campaf\a  permanente  de  México:  

costos, y en 
(compilador), El combate a las drogas en América, México, Fondo de cultura Econ6mica, pp. 207-220 
Ruiz Massieu, Mario, El marco jur1dico para el combate al narcotráfico, México, Fondo de cultura Econ6mica, 1994, 180 
PP• 
Secretaria de Salud, Direcci6n General de Epidemiologia, Informaci6n epidemiolica para la elaboraci6n del diagn6stico de salud en México, México, secretaria de Salud, 
1989. 
Secretaria de Salud, Encuesta sobre el Consumo de Drogas en la Frontera Norte de México, 1994, México, Bracho 
Comunicaci6n Integral, mayo de 1994, 55 pp. 
Smith, Peter, "Drogas y la Frontera", (ponencia presentada en la conferencia "Problemas y oportunidades en la frontera", Sand Diego, California, Centro de Estudios México-Estados Unidos, 28 de septiembre de 1991.] 
Smith, Peter, "La economia politica de las drogas: cuestiones conceptuales y opciones de politicas" en Peter smith (compilador), El combate a las drogas en América, México,
Fondo de cultura Econ6mica, pp. 37-60 
Toro, Maria Celia, "El control del narcotráfico: podemos cooperar?" en Blanca Torres (coord.), Interdependencia. un 
enfoque dtil para el análisis de las relaciones México­
Estados unidos?, México, El Colegio de México, 1990, pp. 241­243. 
Treverton, Gregory F., "Narcotics in u.s.-Mexican relations", en Riordan Roett (comp. ) , Mexico and the Qnited States: managinq the relationship. Londres, Boulder/West View Press, 
pp. 209-220. 
United States Department of State, Bureau of International Narcotics Matters, International narcotics druq control 
strategy report, Washington o.e., Department of state Publication 9698, 1989, 29 pp. 
Reviataa y peri64iooa: 
Nacionales: Este Pa1s, Nexos, Proceso. Extranjeras: The Economist, National Journal, NewBtleek, us News & World Report. 
Nacionales: Diario O.ticial de la Federaci, El D1a, El Financiero, El Nacional, Excélsior, La Jornada, Uno HAs Uno. Extranjeros: Chicago Tribune, Christian Science Monitor, Dallas Horning News, Dallas Times Herald, La Opini, Los Angeles Times, San Diego Union, The New York Times, The Washington Post, The Washington Times, USA Today. 


