EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA 
REFORMA POLITICA Y MOVIMIENTOS SOCIALES EN CIDNA: PROTESTAS ESTUDIANTILES EN LOS OCHENTA 
Tesis que presenta 
FRANCISCO JAVIER HARO NAVEJAS 
Para optar al grado de 
Maestría en Estudios de Asia y Africa Especialidad China 
México, D.F. Mayo de 1995 


INDICE 
INTRODUCCION, I 
CAPITULO PRIMERO, LA REESTRUCTURACION DEL PARTIDO Y DEL ESTADO: SUS ORIGENES, 1 
La reforma política: sus bases teicas, 12 
86-87: definici de la reforma política, 17 
"Nuevo autoritarismo", 26 
CAPITULO SEGUNDO, EDUCACION Y TRABAJO: LAS GRANDES FRUSTRACIONES, 35 
Generaci 1980: del encanto aldescontento,39 
(Des) Esperar por un empleo: entre el camino "amarillo" y el "negro", 51 
CAPITULO TERCERO, MOVIMIENTOS ESTUDIANTll.ES: EL CAMINO HACIA 1A RUPTURA CON LAS ORGANIZACIONES OFICIALES, 6 7 
La postura oficial: ceguera ante la realidad y sordera ante las demandas estudiantiles. 69 
Movimiento 1986-87: la exigencia de un proceso electoral diferente y de mejoras académicas, 79 
Movimiento 1989: los "bandoleros" presionan por la reforma política, 84 
CAPITULO CUARTO, lA ORGANIZACION: EL DILEMA AUN SIN SOLUCION, 103 
Voces estudiantiles: de la demanda al cuestionamiento, 117 
La organizaci6n, clave política de las movilizaciones, 121 
El origen de los movimientos: ¿espontaneidad contra manipulad6n?, 127 
CONCLUSIONES, 133 
ANEXOS, 1.53 
BIBUOGRAFIA, 188 

INTRODUCCION 
El régimen instaurado el primero de octubre de 1949, entre sus muchos objetivos transformadores, busccambiar radicalmente las estructuras políticas. Constituyun aparato de Estado de estructura vertical cuya piedra angular era un partido fuertemente centralizado, con una disciplina férrea La forma de su estructuraci, casi militar, regida por el llamado "centralismo democrático", fue producto de la "guerra popular prolongada" contra el régimen del Guomindang -GMD, Partido Nacionalista-y de una concepci teica mediante la cual se privilegiaba al aparato político-militar sobre otras estructuras y se le asignaba la tarea de controlar casi todas las esferas de la vida social. El verticalismo ha tenido sus altibajos, el aparato estatal se ha ido readecuando por las luchas internas y por necesidades histicas. 
Desde la década de los 50 hasta nuestros días el gobierno se ha embarcado en audaces proyectos econicos, su puesta en marcha siempre ha significado acres debates entre los dirigentes y cierto relajamiento de las rígidas instituciones políticas. Los diferentes grupos en pugna. una vez definida la relaci de fuerzas o ante el temor de un 
I 
recrudecimiento del descontento de la poblaci, han coincidido en mantener hasta donde sea posible la estructura original del Estado. Por ende, buscan canalizar y controlar la energía política de la gente. Los canales y formas de participaci, incluso durante la Revoluci Cultural, han estado bajo la estricta vigilancia de por lo menos un organismo del aparato estatal, principalmente el partido y el ejército. Los líderes han sido concientes de que para impulsar la economía es preciso alentar cieno movimiento político de la poblaci, pero igualmente han insistido en que tiene que ser algo limitado, dirigido y controlado. Inclusive con la llamada "línea de masas" -cong qunzhong zhong lai. dao qunzhong zhong qu (partir de las masas para regresar a las masas)-, son las estructuras estatales las que inducen a quienes se agrupan en su seno a llevar adelante las directrices gubernamentales. 
En el desarrollo histico de la Replica Popular China, ha existido una trilogía: políticas de impulso al desarrollo econico, relajamiento de las estructuras estatales y movilizaci-control sectorial de la poblaci. 1 Precisamente, los elementos principales 
de mi trabajo son dos de los aspectos mencionados arriba. Por las razones que anoto enseguida queda fuera del análisis lo referente al primer elemento: para pRSCntar de mejor manera los otros, he decidido conccntranne en lo político. Además, lo mismo por 
1 Por supueao. en el proceso social no se han~necesariamMle de esa mmera. La hinaria no• exa:ta:nente 1a1 campo donde a toda ICCi sip una racciL Por motivos de exposaci y. sobre todo, debido a que delde 1971 ha quedado más definida dicha triJoaía lo& presento de esa matera. 
motivos de orientaci metodolica que de carácter extracadémico, tanto analistas chinos como extranjeros han prestado mayor atenci a las reformas econicas; por ello, los estudios sobre el tema sobrepasan con mucho a los enfocados a la contraparte. 2 
El punto de panida de mi tesis es analizar la reestructuraci del Estado, realizada para mejorar el funcionamiento del mismo y cuyo ftn primordial ha sido convertir el aparato estatal en palanca de la reforma. Tal reestructuraci amplilimitadamente los canales de expresi política y, a contra la voluntad del PC, alenta porciones considerables de la poblaci urbana a demandar una refonna a nivel político de proporciones mayores a la planteada por el régimen. Es decir, cambios que no se quedaran en reformas administrativas. En dicho proceso, los estudiantes han sido protagonistas muy importantes, por ello el eje principal del trabajo es el análisis de los movimientos estudiantiles durante la década anterior, siendo dos los principales, el de 1986-87 y el de 1989. Las razones de lo anterior son expuestas a continuaci. 
La delimitaci temporal de lo estudi~o es relativamente sencilla, circunstancialmente rctroccdo hasta 1969 --IX Congreso del Partido Comunista-, pero el grueso de la descripci y análisis cstA enfocado a la década de los 80, que es cuando 
2 Por ejemplo. existe un estudio c:cn tema similar al que yo 1D1WJO que, no obstante su título, pano la INllci m lo 
econico. Chu-yuan China-&lrind tite lbllnlw,rMasacre: Soda/. PolilicaJ. anti&:ono,,,lc F,,_,,,;,, China. Westview Press. Boulder, Col 1990. Asimismo, se puede consuhar un ~ente análisis cenaa:lo en lo econico, en el cual se tn11a de smm las reformas econicas denlro del marco pofc:o. cr& Josepb Fewsmdh. Dilouttta ofR,jor,,, ilt China: Political Conjlic, and Ecolto,,rlc D,ba#. ME. Sharpe. A,monk, N. Y. 1994. 
los cambios del Estado son realizados de forma más profunda. 
Determinar el espacio a estudiar es un aspecto mucho más problemático. te~ movimientos sociales aquí analizados, estuvieron lejos de circunscribirse a Beijing, mucho menos a la Plaza de Tian'anmen, como se tiende a pensar. Al prestar mayor atenci a lo espectacular o al aspecto moralizante de los acontecimientos, se reduce la importancia y dimensi histica de los hechos. Si bien en 1986--87 su alcance nacional puede ser discutible, es cierto que iniciaron y tuvieron lugar también fuera de la capital. La dimensi nacional es clara en 1989, las protestas se desarrollaron en por lo menos 80 ciudades y teniendo como participantes a estudiantes de 600 instituciones de educaci superior. Además, a los estudiantes se sumaron porciones considerables de la poblaci urbana. Incluso en algunos lugares como Chcngdu, provincia de Sichuan, los sucesos fueron más álgidos y violentos en cuanto al enfrentamiento con el Estado y sus fuerzas de seguridad.3 
Debido a las fuentes disponibles y dada la importancia de Beijing, cent.ro politico­econico-cultural de China, pongo la atenci en los acontecimientos de esa ciudad. Sin embargo, no presento un recuento cronolico-descriptivo de los acontecimientos. Tampoco pretendo decir, pues no es demostrable, que los acontecimientos en ouas partes 
3 En los neros 23, pp. 97-ss, y 24, pp. 181-ss. de Thtt .A11smmJm,moJ o/C/urwu.A.fpin se pueden encomrar una serie de textos que describen y analizan los aconleCimientos m al1unos luprea de la plOYinc:ia. 
no fueron importantes. Simplemente se trata de delimitar el tiempo y el espacio de lo analizado en mi trabajo, lo cual es necesario para clarificar lo estudiado y evitar la creencia hoy tan difundida de que las movilizaciones estuvieron circunscritas principalmente a una ciudad, que fueron las icas importantes o el ico lugar donde hubo represi . 
lQuiénes fueron los actores de esos movimientos? En el invierno 1986-87 se tratbásicamente de estudiantes, lo cual cambia en 1989. Inicia como algo principalmente universitario, pero pronto se van incorporando otros sectores de la sociedad: maestros, periodistas, burratas, miembros del partido, obreros e intelectuales. Primero lo hacen por simpatía con los jenes, pero pronto empiezan a incorporar sus propias demanadas y planteamientos. 
Existen registros del surgimiento de protestas estudiantiles desde el a 156 de la presente era o incluso antes, 4 pero su realizaci recurrente e importancia han sido particularmente vitales en el desarrollo político chino durante el presente siglo. Su estudio es indispensable para la comprensi de la vida socio-política china en todas sus 
4 Para trabajos elaborados en relaci ala pt<Wbi6 ai la China dinística, véase: D. W. Y. Kwok. "Ploeeatin& Tradition and Traditions ofProleá". y de Roge, T. Ama "Order and Protest: The ConfUciln Experimce". Ambas obras en D. W. Y. Kwok. Protest in the C"-u Traditiolt. 0ccauicnal Pipen. # 2. C«der forChinese Studies. Universityofffawi'i ll 
Manoa. 1989. pp. 1-9 y 25-4l, respectMmellle. 
Russdl Mae1h. "Los sucesas de la Plaza Tllll'anmen: idealismo y autcucrificio de lajuventud china". ea .Boktbt Editorial. 
EJ Colegio de México. # 25. 1989. pp. 3-5. 
dimensiones. Su imponancia primordial radica en que han pretendido ser motores y agentes del cambio, sobre todo desde el Movimiento del 4 de mayo de 1919 hasta el de 1989, pasando por las efectuadas en el segundo decenio de la década de los 40 en contra del GMD. De hecho, de todos los paralelismos que se pudieran encontrar, el más trascendental es el que se obtiene al analizarlas en perspectiva y que es una lecci de la historia: en esos movimientos estudiantiles -en sus antecedentes, desarrollo y consecuencias--surgen y se forman nuevos dirigentes, programas y organizaciones que podrán conducir al país por nuevos derroteros. 5 
En síntesis, debido a que desde una doble perspectiva, histica y a futuro, los movimientos estudiantiles rebasan con mucho los objetivos y las expectativas de sus propios protagonistas, me he propuesto abordar en el presente trabajo un análisis del movimiento político de la juventud de la década de los 80. De manera precisa, el tema de mi trabajo de investigaci es: los movimientos estudiantiles en 1986-87 y en 1989, dentro del contexto de la reforma de la estructura política y de los grandes problemas que afectaron a los jenes chinos, principalmente a los universitarios. 
5 Para profundizar sabre su tl'IIICendn:ia. dr. Suzmne Pepper. Civil War in China: 11w Political Strwggk. J9'S-J949. University ofCaliíonu Presa. Berkeley. 1971. pp. 45-93. Jessie G. Gfutz. ~ Chinese Studem MoYanmt of 1945-l 949" en T1te Jo11mal ofAnlln S1t1din Vol XXXI. # l. 1971. pp. &9-l lO. Jeffrey N. Wassemrom.. ·stuc1en1s PrOleSII and tbeChinese Tradiaon, 1919-1989" en Tany Saich (ed.). 11w a,¡,.,,. Ptople'1 Mo~1MIU: Penpecme1 on Spring 1989. M. E. Sharpe. New York. 1990. pp. 3-24. Del mismo aulllr, pero para un 
análisis completo y a pn:,ftmdidad ver Studmu Pro#111 in Ttmllieth-Cenlllry China: 11w YiewJ,o,,, Sltangltal. Stanford University Press. Stmtord, Cal. 1991. 
El trabajo puede dividirse en dos grandes partes: en la primera, compuesta por dos capítulos, defino el marco político dentro del cual se desarrollaron los movimientos estudiantiles y las dificultades que abrieron el camino para los mismos. Mientras que en la segunda, sigo de cerca los sucesos e intento brindar una explicaci de los mismos. 
En el primer capítulo, La reestnacturad6n del partido y del Estado: sus origenes, me remonto en el tiempo, hasta l 969-71, con el fin de explicar el 
surgimiento y las características de las reformas realizadas en el aparato estatal; en particular, hago referencia a la reforma política. Rastreo, a través de los princi~es textos y eventos del período, el proceso mediante el cual se ha delineado el tipo de sistema político dentro del cual la sociedad se debe conducir. Cubro desde el IX Congreso (1969) hasta el denominado "nuevo autoritarismo" ( 1989) con la pretensi de delinear el "modelo" político oficial, sustentado en los 4 Principios Fundamentales (dgt jianti).6 "Modelo" con el que se ha buscado impulsar el desarrollo econico y, fallidamentc, contener la participaci política. Dicho en otras palabras, abandonando la "linea de masas" se ha intentado enfocar los esfuerzos sociales hacia la producci, encapsulando lo político en estructuras mediante las cuales se puede tener un mayor control y evitar al mínimo el surgimiento y desanollo de nuevas ideas, así como de organizaciones políticas. Con ello se ha querido llegar a la estabilidad casi absoluta gracias a la cual se 
6 M11J1mer el liderazgo del Partido Comunisla. la dictadura del prolewiado. el sistema socialisla Yal ~. pensamicnlo Mao Zedons, 
VIII 
lograría el avance econico. Sin embargo, capas importantes de la poblaci se niegan a ser solamente creadoras de riqueza material, simples engranajes del aparato productivo. Las razones de ello son mtiples, van desde el desequilibrio en el desarrollo de las reformas hasta el hecho de que las propias decisiones econicas, que están lejos de ser simples cuestiones técnicas, implican posturas políticas tomadas por un aparato estatal separado de la sociedad a la que toma poco en cuenta para la elaboraci de las directrices econico-políticas. 
La incapacidad gubernamental para satisfacer las demandas políticas de la sociedad ha sido un elemento de primera magnitud en la incubaci y desarrollo de las protestas juveniles, pero no han sido de orden menor otros factores. Como muestro en el capítulo segundo, Educad y trabajo: lu grandes &ustradones, en la 
época de la reforma han existido elementos que fueron decisivos para que el descontento se acumulara y estallara. Pero antes de abordar esos ticos, el educativo y el laboral, abordo el problema de las características y aspiraciones de la generaci que llevel papel protagonista de los acontecimientos objeto del presente estudio. Parto del supuesto de que en la década de los 80 tomcuerpo una generaci en términos polfticos, la cual está fonnada por dos componentes con algunas experiencias diferentes, sometidos a una influencia mutua (influencia que se enriquece con la ejercida por personas de la generaci de los 50). En ese sentido, y gracias a las nuevas condiciones creadas por la reforma y la apertura, la generaci en cuesti desa.rrollciertas particularidades y, sobre todo, le crearon y a su vez se creexpectativas. Por ello, lo educativo y lo laboral han sido los puntos nodales alrededor de los cuales han girado las aspiraciones y frustraciones de la juventud. Fueron, asimismo, los motivos fundamentales para la manifestaci del descontento. 
El pentimo capítulo, Movimientos estudiantiles: el camino hada la ruptura con las organizadones oftdales, se encuentra centrado en las facetas principales de las movilizaciones. La atenci está centrada sobre dos asp«tos: 
1) Desde la perspectiva gubemament21, co se explicaron los movimientos, qué causas se les atribuyeron, a quiénes se consideraron como sus protagonistas y cuáles fueron sus objetivos. Como contrapunto, presento brevemente una postura divergente surgida de las filas gubernamentales, elaborada por un miembro de la Academia de Ciencias Sociales. A lo cual sumo las ideas de Su Shaozhi, quien fuera uno de los principales teicos del Insituto de marxismo-leninismo pensamiento Mao Zedong. 
11) Cuáles fueron las demandas estudiantiles, tanto en 1986-87 como en 1989. 
Los aspectos cubiertos en La organlzad: el clllema a sin solud6n, capítulo 4, son principalmente tres: 
1) Realizo un análisis sobre las características de las demandas planteadas por los estudiantes. 
11) Analizo el problema central de los acontecimientos, la organizaci. 
111) Discuto el problema relativo a la espontaneidad o no de los movimientos, para lo cual me baso principalmente en estudios académicos al respecto. 
Los puntos anteriores se encuentran precedidos por una breve explicaci sobre el patr geográfico de las movilizaciones, la influencia de la mencionada generaci de los 50 y la importancia de la prensa. 
El argumento principal y remate de mi trabajo es el mostrar que lo central en los dos movimientos estudiados es lo relativo a la organizaci. Por organizaci entiendo la estructura bajo la cual se agrupa un nero indefinido de personas para la realizaci de determinados objetivos, sin prejuzgar las caract.crfsticas o el sistema dentro del cual determinada organizaci debe realizar sus actividades para conquistar sus objetivos. Tampoco se asume que la misma está obligada a cambiar estructuras sociales existentes. 
Los anteriores, son problemas a resolver en el devenir histico por las mujeres y los hombres empedos en la transformaci del orden establecido; o por el contrario, empecinados en su preservaci. Considero que lo organizativo es lo crucial a resolver por las diferentes fuerzas actuantes o que pretenden actuar en la política del país. Para el gobierno, la reestructuraci del aparato estatal, ajustado a nuevas condiciones histicas, básicamente la inserci en el mercado mundial, ha sido y seguirá siendo la tarea a resolver. Detrás de la brutal medida represiva de junio de 1989, se encuentra la incapacidad gubernamental de dar nuevos bs a sus organizaciones sindicales y de la juventud. A su vez, para los "disidentes" es vital encarar y resolver el problema organizativo, dotarse de organizaciones adecuadas para llevar adelante sus propuestas es y ha sido su principal debilidad. 
El trabajo se encuentra basado tanto en fuentes primarias como en análisis académicos, de los cuales en puntos importantes se hace un resumen y una cica. La bibliografía disponible, abundante para 1989, es de calidad irregular y se encuentra compuesta por memorias de testigos de los acontecimientos y por análisis de diferente factura, a veces también apoyados en lo visto por sus autores. Monunadamcntc, la calidad y aspectos estudiados van en aumento para beneficio lo mismo del especialista que del lector en general. 
Desde el punto de vista académico una debilidad constante de los estudios es que se encuentran permeados por prejuicios culturales e ideolicos, que llevan irremediablemente a tratar de imponer visiones y concepciones del mundo a sociedades diferentes al contexto cultural en el cual habrían surgido las primeras. Por lo demás, pasará un tiempo considerable y será necesario el conocimiento de fuentes hoy inaccesibles para lograr una obra de las dimensiones, solamente para poner un ejemplo, de la elaborada por Chow Tse-tung sobre el 4 de mayo de 19l 9. 7 Es frecuente encontrar investigaciones plagadas de adjetivos y, en muchos casos, el análisis es desbordado cuando se exige determinado comportamiento del "objeto" de estudio. Incluso, en algunos causa "desilusi" que 
(E)I régimen comunista chino [no realice] reformas basadas en el modelo de los países occidentales, ya que específicamente ha rechazado la democracia multipartidista y la separaci de poderes ... 8 
7 Chow Tse-tmg. 77-May Fot1rtlt MoVOMnt.: /nu/leca,aJ Rnohllion tn Modem China. Huvard East Asun Studies. # 
6. Harvard Uníversity Prea. Cambridge. 1960. 
8 Joseph Cbeng Y\Hhek 111d Ting Wang. ·Adminisbldive R*ms in China in 1992: StreamJiain& Decenll'llizati mid Changing Govermnent Functions" en Josepb Cbena Yu-sbek aad Maurice BroNIU (e&il). Cha Revlew /99J. The Chinese Uni'Vfflity Presa. 1993. Hq Kona. pp. 4.4 
XIII 
Por mi parte, he evitado, hasta donde es posible, prejuzgar. Asimismo, he realizado mi trabajo sin tener en mente determinado sistema político como ejemplo a seguir. 
Lejos estoy de encontrame satisfecho con lo realizado, lo tomo como una síntesis de lo aprendido en el Centro de Estudios de Asia y Africa de El Colegio de México y un punto de panida para mis futuras lecturas, pero sobre todo para mis primas experiencias. Justo es manifestar mi deuda y agradecimientos con la mencionada instituci, así como con los profesores que han dedicado parte de su tiempo a leer y a hacer comentarios a mi tesis. Han sido muy valiosas las sugerencias hechas por las profesoras Flora Botton y Marisela Connelly, así como las del profesor Romer Cornejo, asesor del trabajo de investigaci. 
Finalmente, a lo largo del texto he utilizado el sistema de transcripci fonética pinyin, salvo en casos de títulos de libros, publicaciones periicas o autores que firman usando otro sistema~ casos donde siempre respeté el original empleado. 
REESTRUCTURACION DEL PARTIDO Y DEL ESTADO: SUS ORIGENES 
La denominada reforma política o reforma de la estructura política (gaige zhengzhi ttzhi), ruyo nacimiento oficial data de 1980 o en ocasiones es fechado incluso en 1978­79, ha tenido un desarrollo sumamente irregular, marcado por altibajos, avances y retrocesos, por períodos de indefinici casi total, lapsos en los que permanece relegada y por etapas en las cuale.s, pese a las diferentes apreciaciones o interpretaciones, sus abanderados no son los mismos. Pero sobre todo, la ruesti de la reforma de la estructura política, ha sido sucesivamente un planteamiento que pretende resolver 
l 
problemas como la concentraci de poder, motivo de inquietud entre la burocracia partidaria y gubernamental, causa de entusiasmo de parte de la poblaci principalmente urbana y eje alrededor del cual se agrupan y se polarizan posturas y facciones políticas del Panido Comunista chino (PC).1 
Por lo menos desde 1980, pero sobre todo entre 1986-8 7, la reforma política ha cobrado un mayor interés tanto para la dirigencia china como para la sociedad. No obstante haber permanecido a la sombra y a la zaga de la reforma de la estructura econica o reforma econica (gaige jingji tizhi), su trascendencia ha quedado manifiesta, panicularmente en momentos de crisis política o de agrias disputas dentro del PC. Igualmente, ha sido lo mismo elemento inspirador de la juventud en sus movilizaciones que blanco de sus criticas. 
En raz de sus características profundamente polémicas y de su propio peso en relaci al futuro de la Replica Popular China (RPCh), sus consecuencias no son circunstanciales o simple pretexto para disputar posiciones en el partido. Poco impona si se ve a la reforma política como algo truncado, como un "ajuste técnico", como acci 
! B tema de la reforma politica tiene muchas aristas y se puede profundiDr en algunas de ellas, en mi inwstigaci me he enfocado en lo que considero rele-.ante pan el tema central de la la misma. Para un anílisis robre otros temas, como por ejelq,lo el del~en el cual no me detengo. y de c1111bios en ciertas estructuras, cuadros incluidos, veáe Tony Saich 
"Reforming the Political Sttucture" en Rejo,,,,;,,g 1M Revo/11tton: China III TIUIUition. Macmillan Education. Londres. pp. 
27-47. 
fundamentalmente administrativa, o simplemente como un motivo más, aunque importante, de la lucha de los denominados conservadore~ contra los llamados reformadores, o viceversa. 2 Una cosa parece ser cierta, particularmente a partir de 1986, lo que en un principio se planteaba como un "reajuste" o "rcordenamiento", fue cobrando mayor fuerza y su necesidad empeza ser reconocida por altos dirigentes, quienes selaron que era imprescindible el definir claramente y llevar a cabo una reforma política, la cual ha estado planteada sobre todo en términos de tener en buenas condiciones la maquinaria del partido y del gobierno con el fin de impulsar la reforma econica. Tal postura ha ido cobrando forma con el tiempo, su definici y puesta en práctica ha dependido de la relaci de fuerzas en el PC, lo cual quiere decir el asentamiento del equipo comandado por Deng Xiaoping y los acuerdos logrados con los "conservadores". El punto de coincidencia al respecto ha sido, de acuerdo a Dittmcr, "la reconstrucci de la estructura partidaria" existente en 1956. Lo cual solamente es un aspecto de lo que acontece respecto a la reestructuraci en la primera parte de la década 
~ Es ewleale que dentro del PC y el pierno existen diferentes faccionel que 1e IINP8ll m tomo a determi1111do1 proyeáOS e intereses, la unidad de los mismol en ocasiones es circunstancial. No obs1a1te estar de acuerdo • 1-so plazo. la alianza o grupo se puede .:te.,hara a partir de 111 IU*> tictico; o bien, se dan casos que se ffle1.dln haciendo ften1e com a problema que de acuerdo a ellos paactían en peligro su donunaci. Yo escogí hacer una definici pMlica de los grupos. <bxle al ncio la piiuc:ipll discordancia fue respecto al proyec10 ecooico. los conservldores fawrec:erim IDáS la "ea,aaomía planificada". En lo político, sin duda tienen ¡rancies diferencias pero han coincidido en mantener el ,,anu qa,o; es decir, su permanencia en el poder. Se puede. por ejemplo. ver una divisi mí.1 detallada pero i¡ualmcnte discutible en David Shambaugb. "China in 1991 : l..ivin1 Cautiously" enA.f;a,, S..rwy. Vol. XXXIl. # l. 1992. pp. 19-31, ver el allCko de la p. 
21. Hay análisis difba*6 que hablan, por .-nplo en Jo cultural, de la eristenc:ia de 111 espectro amplio de "colores políticos", la variedad de postunlS políticas se da a nivel regional. Ver Sylvia Chan. "A Bird-Cage Cultwe: ffow Bi1 Was 1he Cager en Joseph Cheng Yu-shek and Maurice Broseau (eds). China Review 1993. The Chinese Uni\Wlity Press. 1993. Hong Kons. pp. 26.4 
de los 80.3 
Analizando las tendencias recientes desde una perspectiva histica general, se puede decir que con el fin de la Revoluci Cultural, sobre todo a partir del IX Congreso del PC ( 1969), se tiene el punto de partida de una orientaci política que permitiría la reestructuraci partidaria y gubernamental. Lo anterior se ve confirmado con sucesos ulteriores, como la pérdida de fuerza política de Lin Biao, primero, y el arresto de la llamada Banda de los Cuatro, posteriormente. Con ello, no pretendo afirmar que exista una continuidad ininterrumpida entre, por ejemplo, el IX Congreso-donde apenas se insinua la reestructuraci-y el XIII ( 1987) . En este timo, de manera más clara se habla de la reforma política. Pero a partir de 1969 se obseiva un corte, obligado por las circunstancias y que representuna rcconsideraci a fondo de las tácticas puestas en marcha desde 1966. Se intent a raíz de la postura de Mao Zedong, volver a dar al partido su papel gobernante y dirigente, así como reducir la influencia y participaci activa de los militares en política, por lo menos a mediano plazo. A corto plazo, entre diciembre de 1969 y agosto de 1971, el Ejército Popular de Libcr.aci tuvo a su cargo la supervisi y control casi toulcs de la reestructuraci del partido en los planos local y regional, lo que afianzsu papel a nivel de direcci partidaria nacional. 4 
3 Lowell Dittmer. "ldeology and Orpnizalion in Post-Mao China• ~Asían Saowy. Vol. XXIV.# l . 1914. p. 361 . 
~ Jgm Domes. T7te Goventfflffll and Politics of11w PRC: A rmw o/Tra,uitiotl. Westview Presa. Boulder, Col. 198S. p. 119. 
En ese sentido, el cambio definido en 1969 y el "asunto" Lin Biao, tanto ideolica como políticamente, permitieron una mayor presencia de civiles en los mandos dirigentes. En suma, esos fueron los elementos que permitieron el ascenso de las posturas de Deng y por supuesto de él mismo a las cumbres del aparato estatal a partir de 1973, con una ausencia de meses entre 1976-77. No es sorprendente que una de las primeras tareas de Deng, y para lo cual Mao lo reintegral aparato político, haya sido la de reorganizar al ejército. 5 
El IX Congreso fue considerado oficialmente como la síntesis de las experiencias y logros de la Revoluci Cultural y de la elaboraci ("reafinnaci") de la política para la "etapa histica del socialismo",6 aparece además la mencionada idea de reintegrar al partido su papel director. A su vez, el X Congreso (agosto 1973) es más preciso en ruanto al papel y método de diRCCi a seguir por el PC. Entre ambos congresos a se está un tanto en el vacío, o mejor dicho la reorganizaci pasprimero por resolver las diferencias políticas entre los dirigentes, diferencias que se exacerbaron con el cambio radical en materia diplomática que lleva la RPCh a establecer relaciones diplomáticas con Estados Unidos y a ocupar un lugar en las Naciones Unidas, acompado lo anterior 
5 Ademís de la serie de disanol de~meel tena en SIII Tal01 Escogidos. Ediciones en Lmaua Ex1ranjem. 
Beijing 1984, e&. trabajos como el de Richard D. Nedlercul "Deng and 1he Gtm: Pany-Mili11ry Rdalioa in 1he People's Republic ofCbina" en A1ian ~ -Vol xxn. # a. 1982, o bien A1lmir L Johnsloft. "Changina Pany-Army Relalions in China, 1919-1984• enA,;..,Swwy. Vol. XXIV. # 10. 1914. 
6 Pld> teico impoatue m la medida en que por su dimensi • alrededor del cual se determinaron 1a1 estralepll a seguir durante \11 periodo prolongado y que fue rectificado y replanteado en otros términos en el XlD Conareso. 
con un endurecimiento hacia la Uni Soviética. En política interna, el periodo se caracteriza por la pretensi de eliminar principalmente los remanentes de la influencia de Un Biao y Chen Boda. Dicha tarea se considera conduída para el X Congreso. 
En su informe ante el Congreso, Zhou Enlai enfatiza el papel que deberla jugar el partido. El eje de su planteamiento se encuentra en la insistencia de conformar una direcci unificada, como contraparte a la situaci en que el liderazgo estaba en las manos de solamente una persona o, lo que era peor, en manos de "revisionistas" por fuera y en contra de las instancias organizativas del PC. En dicho contexto, se replantea con urgencia el mayor fortalecimiento del centralismo democrático, del liderazgo del partido, así como de su mayor participaci en todos los niveles. Es el momento en que se habla de los siete sectores (industria, agricultura, comercio, cultura y educaci, e~rcito, gobierno y partido), dentro de los cuales el timo es el más imponante, "el que lo dirige todo".7 En ese documento se dibuja el problema del partido, sobre lo cual se insiste en ocasiones posteriores. El mismo Zhou Enlai, en el imponante informe ante la I Sesi de la IV Asamblea Popular (1975), donde igualmente delinca las Cuatro Modernizaciones (ci hua)8, vuelve a insistir en la direcci unificada y en el centralismo 
"Informe 1111e el X Coaar-, Nacioml• enPeA:in 1.,,_,_ # JS-36. 1973. pp. 17-26. ~ Se hace reÑrenci& a la modernizaci de 11Jicu1tura, incblria, defensa nacional. y ciencia y tec:nolotli& 
democrático." 
Deng Xiaoping fue quien finalmente lleva cabo la tarea de reestructurar los aparatos estatal y partidario, necesidad planteada a causa de la Revoluci Cultural y decisi política tomada claramente en el X Congreso. Las circunstancias que le permitieron abrirse paso y lograr consenso fueron de orden natural, la muerte de Zhou Enlai y la del propio Mao; y de orden político-teico, su posici de poder y los reacomodos originados con los decesos, así como su propia concepci sobre co gobernar al país y conducir la economía. 
Si se leen los textos más importantes de Deng Xiaoping, encontramos que desde 1975 vislumbra ya de forma más acabada la necesidad de realizar cambios de fondo, por lo menos en el partido y en el gobierno. Cambios que permitieran impulsar un proyecto econico coherente y adecuado a las circunstancias histicas, pero sobre todo transformaciones que silvieran para variar la forma de conducci de la sociedad y de la relaci del gobierno con la misma. En los primeros 5 6 7 as de la década de los 70 no hay una ruptura en ningun terreno con Mao, por razones tácticas y con el fin de lograr la consolidaci política se busca cierta continuidad; además, sin duda había coincidencia con aquel en términos generales sobre la necesidad de ciertas adecuaciones 
' "Informe sobre la labor del gobierno (Hecho el 13 de enero de l975 ante la I Sesi de la IV Asamblea Popular !-Sacional Popular de la Replica Popular China" en Pekin Informa. ti 4. l 97S. pp. 21-2S. 
en las instituciones, el problema obviamente sería sobre co realizarlas y cuáles serían sus alcances. 
Por lo menos desde ese a, Deng pone en circulaci algunas ideas que serán características de la época de las Cuatro Modernizaciones. Habla de reordenamiento y reajuste en todos los terrenos, pero a condici de que se consolide el PC; asimismo, presentándose como continuador y seguidor de Mao, asegura que para lograr materializar sus "instrucciones" ( estudiar la teoría, luchar por la estabilidad y la unidad y hacer progresar la econon nacional) era imprescindible fortalecer y reordenar al partido y a su direcci, tareas equiparables desde su punto de vista a la reorganizaci del ejército. 10 
En esta etapa, que podríamos denominar como el preludio del predominio del grupo encabezado por Deng, en directa conexi con los objetivos definidos en el Congreso de 1 969, la tarea a realizar es cambiar o reconstruir las estructuras político­militares que permitieran apuntalar transformaciones en otros aspectos. Por contradictorio que pudiera parecer, el lapso que va de esta época a la década de los 80 se encuentra marcado por una política orientada a revitalizar al Estado y sus instituciones -partido incluido-para poder empujar un supuesto o real desarrollo econico. La 
: > Deng Xiaoping. "Es necesario reordenar las cosas en todos los terrenos" en Textos Escogidos (1975-/981). Ediciones en Lenguas Extranjeras. Beijing. 1984. pp. 48-51 y de él mismo "Fortalecer la direcci del Partido y rectificar su estilo de trabajo" en op. cit. 
contradicci residiría en que uno de los objetivos centrales ha sido el limitar la injerencia estatal en la vida político-econica de la RPCh; no obstante, el Estado ha sido la herramienta por excelencia para lograr lo delineado oficialmente, sobre todo en el terreno econico. 11 
Un acontecimiento generalmente aceptado como un paneaguas en la historia reciente es la Tercera Sesi Plenaria del XI Comité Central (CC) ( 1978). Tal sesi fue el timo punto de uni con el maoísmo, todavía está presente en el vocabulario la existencia de la lucha de clases en China, en este caso para vencer al enemigo encamado en Lin Biao y la Banda de los Cuatro, en la designaci del pensamiento maoista como guía pasado, presente y futuro; y finalmente, en el papel jugado por dirigentes allegados a Mao Zedong. Al mismo tiempo, es el inicio de la ruptura total con él, separaci manifestada por la completa debilidad política de Hua Guofeng y el ascenso de políticos como Hu Yaobang, por una crítica tibia a la Revoluci Cultural, por la decisi de 
considerar revolucionarios los acontecimientos de abril de l 976 en Tian'anmen y, por supuesto, por el cambio de enfásis de lo político a lo econico en vías de alcanzar la 
: : La mayor parte de los problemas enunciados uriba han incitado a los especialistas a dar una explicaci teica Entre los estudiosos norteamericanos, pero también en algunos circulos teicos chinos sobre todo durante 1989, ha sido com recurrir a los planteamientDS de Samuel Huntington para explicar tanto la "inestabilidad política" de la Rewluci 
: Cultural. Harry Harding. "Political Development in Post-Mao China" en A Doak Bamett and Ralph N. Clough (eds.). Modemizing China: Post-Mao Reform and Develop,nent. Westview Press. Boulder, Col. 1986. p. 13.; la impor1aneia del partido uco en la modernizaci, Peter R Moody. "The Commwlist Party of China as a Political lnstitution" en Victor C. Falkenheim (ed.) Chinese Polilics fro,n Mao 10 Deng. Paragon House. New York. 1989. p. 166; como las características de las reformas y los peligros de estancamiento político, Benedict Davis. China's Political Reforms. An lnteri,n Report. Praeger Publishers. New York. 1988. pp. 138 y 140. Este ltimo libro, es hasta el momento el ico del que tengo conocimiento dedicado exclusivamente a estudiar ampliamente el problema de la reforma política 
"modernizaci socialista" (shehuizhuyi .riandaihua). No obstante su papel secundario aparente, lo político es muy importante en los planes para lograr los objetivos materiales. 12 Para este momento, gracias a una posici de poder favorable, las ideas de Deng Xiaoping empiezan a ser más claras y audaces, comienzan a tomar forma los cambios, que a principios de la década siguiente serán vistos como algo "revolucionario". Como contraparte, y como elemento indispensable de la "modernizaci socialista", se decide fortalecer a los ganos dirigentes del partido, crear una comisi encargada de la vigilancia de la disciplina, se discute sobre la cuesti del sistema legal y de la democracia, se insiste en la viabilidad del centralismo democrático, sin el dominio del centralismo, y se establece que los derechos constitucionales de los ciudadanos deben ser protegidos. Se habla de leyes, reglamentos y disciplina, temas que se van ir haciendo cada vez más cotidianos, aunque muchas veces todo queda en el papel. 13 
Como pane del mismo proceso político y de discusi, se observa que 1 986 y 1987 son los as en los cuales el tema de la reforma política vive sus momentos de esplendor, el debate fue amplio -sobre todo durante el primer a-y el liderazgo llega a definir una posici más clara sobtt el tico. Durante un lapso de casi dos as, la 
1 
: Para wm descripc:i del~e&. James R. Townscnd y Brandy Wornack. Polilics China. 31 Ed. LiUle Brown and Company. Boston. 1986. 140-ss. A su vez, John Gardner presenta im anilisis de la etapa, la reJaca de fuerzas y los principales planteamiemos en "1he Poli1ics ofTransition" ai Robert Benewick y Paul W"IIJIIOYe. &forming the &W>l11tion: China in Transilion. Macmillat Educalion. Londres. 1988. pp. 9-26. 
¡ 3 "Communíqué ofdie 1bird .Plenay Session ofdie Elewntb Cencral Committe, 22 December 1971• en Harold 
C. Hintca (ed.). 71,e Peopk's &publico/China. /949-1979. Vol V. Scholarly Resowces lnc. Washington. 1980. pp. 2722 y 2726. 
discusi tiene como elemento fundamental una intensa lucha alrededor del alcance y características de la reforma.14 Si bien he selado que el proceso de discusi de la reforma política abarca prácticamente dos as, entre 1986 y 198 7 hay diferencias, tal vez seria mejor decir particularidades. Durante 1986, en gran parte gracias al aliento de la dirigencia, sobre todo de los reformadores y a que parte de la poblaci urbana empieza a hacer suya la aspiraci de la reforma, la discusi fluye ampliamente. De tal forma que una consecuencia y cima de la misma es el movimiento estudiantil del invierno 1986-87. Mientras que para el segundo a, el debate se encuentra más canalizado y oficializado, las directrices son precisas en vista de la realizaci del XIII Congreso; asimismo, a pesar de los revéses sufridos por los reformadores, sobre todo con la destituci de Hu Yaobang y con el sito fin del movimiento estudiantil, ellos se encuentran tal vez en el mejor momento desde que se inicila modernizaci. 
Pero antes de acercamos a ver estos acontecimientos, sobre todo lo aprobado en el mencionado congreso respecto al tema del presente capítulo. es preciso detenerse a explicar las bases delineadas por Deng Xiaoping para la reforma política. 
14 Sobre la manera m que estaban compuestas en ese momenllO las facciones y sus p0lt\nl, véase:Romer Cornejo B~. "Sabreloslímiladelarebmapoli1ica"en&nJio.sdt...biayA.frka. Vol. XXll #3. 1987. pp. 419-429y Harry Harding. China'.s Seeottd Revol1111t>n: Rejon,, after Mao. The Brookmgs lnsti1ution. Wasbin¡ton. O. C. 1987. pp. 40 y ss. 
La reforma política: sus bases teicas 
Diferentes analistas selan que, a panir de 1980, el liderazgo lanzun plan ambicioso de reestructuraci del aparato estatal y del panidario, cuya profundidad se pretendía de un alcance mayor a lo planteado anteriormente, ya fuera por Mao o por el mismo Deng. 15 Tanto oficial como extraoficialmente, se considera que el punto de partida para la reforma política y su base teica es un discurso de Deng del 18 de agosto de 1980.16 
Efectivamente, dicho discurso serviría en los as siguientes no solamente como la base teico-política, sino que representaría el punto de partida y de llegada de cualquier planteamiento al respecto, lo cual no quiere decir que en momentos determinados no hayan surgido posiciones heterodoxas; sin embargo, no fueron las dominantes. De hecho, lo afirmado por Dcng a principios de la década pasada, no es solamente una propuesta o una serle de propuestas, es sobre todo la línea a seguir, el marco de discusi y limite sobre lo que se puede plantear y poner en práctica. 
: ~ Por ejemplo, se puede consuhar Lowell Dittmer. op. ciL pp. 349-369. ~ 6 "Commencary "We Camot Help 10 Achieve Quick Resuhs in Reíorming Political Slnlcture", Sltldy and 
Reaserch. Beijing. # 2. l 987. pp. 7-8, en "Commentary an Pace Political Reform" en Foreip Broadct:ut lnfro,t,atio,t Serví« (FB/S) # 39. pp. 7-9. 
12 
Para 1980, las condiciones habían cambiado mucho y rápida.mente. En lo interno, es decir en el panido, Hua Guofeng en términos reales ya era algo para la historia, la posici de Deng y su equipo era firme, además las diferentes facciones habían pactado formas de dirigir al país, pacto expresado en enroques políticos o abandono de posiciones en el gobierno o en el partido. 17 En lo externo, o respecto a la sociedad y la economía, la reforma econic.a empieza a caminar sobre sus propios pies y se logra la anhelada estabilidad. 
Por ello, no es sorprendente que el grupo dirigente, expresándose a través de Dcng, se fijara como tarea a cumplir en un plazo indeterminado "poner en pleno juego la superioridad del sistema socialista y acelerar el desarrollo de la causa de la modernizaci" gracias a la "reforma del sistema de la direcci del Partido y del Estado". Se planteaba lograr lo anterior cumpliendo los siguientes objetivos: 
a) 
En lo econico, desarrollar rápidamente las fuerzas productivas y mejorar las condiciones materiales y la vida cultural del pueblo. 

b) 
En lo político, se dice que se pretende "fomentar plenamente la democracia popular". Lo que significarla asegurar que todo el pueblo pudiera tener derecho a 


: 7 Sobre lo s«ilelado mtm decena de anilisis y descripciones sobre el tema, panic:ulannmee ÚIÜ por su c:arícter' descriptiw y el arden aanol:o puede ser: Kwen Ha Yim (ed.). China Under De1tg. Facts 0n file. New York. 1991. pp. 55-70. 
intervenir, mediante diversas "fonnas eficaces", en la administraci de los asuntos del Estado, y que pudiera igualmente gozar de todos los derechos cívicos. Asimismo, se busca perfeccionar el sistema '1egal revolucionario", tratando acertadamente '1as contradicciones en el seno del pueblo y reprimiendo todas las fuerzas enemigas y actividades delictivas". 
c) En lo organizativo, a fin de cumplir las dos tareas mencionadas, se debería descubrir, preparar, promover y dar apropiado destino a gran nero de personas ideas para la "modernizaci socialista" gracias a su persistencia en los 4 Principios Fundamentales, de preferencia relativamente jenes y dotadas de conocimientos profesionales. 
De acuerdo a Deng, las "reminiccncias feudales" y obstáculos a vencer para lograr la refonna del sistema de direcci eran el burocratismo, la centralizaci excesiva de poderes, el patriarcalismo, el sistema de cuadros de direcci vitalicios y la presencia de todo género de prerrogativas elitistas. Para liquidar lo anterior, la soluci consistiría en adoptar medidas eficaces para rcfonnar y perfeccionar el sistema institucional del partido y del Estado y en asegurar, por medios institucionales, la democratizaci de la vida política del Partido y de la naci, de la gesti econica y de la vida de la sociedad en general. 18 
:3 DengXiaopalg. "Laremnnadelsislemade direcci del Partidoy del Esiado" en Text0$ Escogido1 (1975-/982). Ediciones en Lenguas Extranjeras. Beijing. 1984. pp. 34S-46, 3S2, 361-62,362. 
Como se puede observar, no se trata de una concepci acabada, ni en términos políticos ni de aplicaci, es apenas un bosquejo de lo que verá la luz en 1986. 1Q En el texto de Deng, sigue vivo y ocupando un lugar predominate el fin primordial aprobado desde 1969, pero que con el paso del tiempo se ha ido enriqueciendo y reafirmando. Lo que en 1980 se denomintímidamente como "reforma del sistema de direcci y el Estado", básicamente signific"preseverar y reforzar" la direcci estatal y partidaria, no su "debilitamiento" o el "relajamiento de su disciplina". Inclusive en l 986-87, la tica, sobre todo de parte de algunos dirigentes, era la de enfatizar que la reforma en cuesti es la del sistema de liderazgo, es decir la del partido antes que nada, pero sin abandonar el poder o el "sistema socialista". 20 
Entre el discurso de Deng (1980) y el (re)surgimiento con grandes bríos del tema de la reforma de la estructura política, en 1986, tenemos un gran hueco, apenas si llenado con algunas medidas tomadas por el gobierno en cuanto a la reestructuraci del aparato gubernamental y del partido. Oficialmente, al menos fue la explicaci dominante, el tema no era nuevo en 1986 y las acciones tomadas para su impulso no habían cejado en ning momento. Los ejemplos dados al respecto no son pocos: la 
: ' Para ese momeroo,agos1o de 1980, se trataba de restar fuerza a Hua Guofeng, o mejor dicho impedir que en algim momento lograra poder, y contener a los promotores de la economía centralizada como Chen Yun, al tiempo que se facilitaba el ascenso de Zhao Ziyang. 
_e "Hu Qili on Goals of Refonn", Renmin Ribao, Overseas Edition, 9 de septiembre de 1986. p. 4. en FBIS # 02. 1987. p. 29. 
ampliaci de las funciones de la Asamblea Popular, la Constituci de 1982, la supresi de los cargos vitalicios, los ataques a la corrupci, la reorganizaci del ejército, la crítica a la burocracia y algunos triunfos obtenidos en la rectificaci del estilo del pan.ido.21 Se pueden adir algunas cosas, como la realizaci de elecciones locales, la promulgaci de una serie de leyes y procedimeintos civiles y penales, o el ir ocupando cuadros de menor edad a la de los existentes. 
No impona si se considera lo realizado como de carácter administrativo, lo cual es indudable, no cabe duda que su incidencia política es muy amplia. Asimismo, destaca su imponancia sobre todo para que el PC pudiera estar en posibilidades de dirigir y controlar a la sociedad; es decir, que pudiera impulsar en las mejores condiciones su proyecto econico y sostenerse en el poder. Para efectos del presente capitulo, lo importante es constatar que efectivamente hay un hueco, cuando no una verdadera ausencia de un proyecto de reforma politica. Inclusive en 1986 el propio Dcng afirmaba: "El contenido de la reforma política está a en discusi, debido a que es un asunto muy complejo." 22 
.:i Geng Yuxin. "~qué continuar la reforma del sistema político?" en &ijillglnjrta. # 33. 1986. pp. 4-S. Asimismo, An Zhipo. "Otra vez sobre la rectific:aci del estilo del Partido" en &ijing /njof'JlfO. # 34. 1916. pp. 4-S. 
21 Den¡ Xuioping. 9To Ensure l>8velopment oftho Productive Fon:es We Must Reform 1he Polític:a1 Sttucture" en Fundamemal lssws in PIYsent-day Clti1t11. Foreip Languaaés Press. Beijina, 1987. p. 149. 
1986-87: definici de la reforma política 
Como preámbulo a una explicaci sobre el (re)surgimiento y características de la reforma de la estructura política a panir de 1986, quisiera abordar lo relativo a las diferentes explicaciones sobre su ausencia de la agenda política y sobre las causas que permitieron su replanteamiento. Para ello reseré, sin tomar en consideraci el orden cronolico en que fueron publicadas, las ideas que sobre el tema han aponado algunos especialistas. 
John Gittings23 brinda elementos para entender las dificultades de llevar al terreno de los hechos cambios profundos. Comenta que el apoyo del partido para la reacci conseIVadora a la reforma y al cambio, expresada en la campa contra la "contaminaci espiritual" de 1983 y contra el "liberalismo burgués" de 1986, fue producto de la preocupaci en cuadros de niveles bajo y medio respecto a como marchaban las cosas. Tales cuadros eran beneficiaros de ganancias obtenidas por su posici en el partido, pero estaban siendo opacados por la gente que hacía negocios, tanto fuera como dentro del partido. 
23 John Gi~ China C~sF°": 11te Roodjro,,, Revohtáon. 1949-1989. Oxford Uniwnity Preu. Oxford 
1990. p. 194. 
17 
A su vez, Falkenheim2.¡ considera que la decisi de elevar al mismo nivel la reforma política que la econica se explica por dos aspectos: el primero, de naturaleza táctica, fue la necesidad de responder a la ofensiva política conservadora de fines de 1 985 , la cual planteaba controles políticos para las "prácticas insanas"; el segundo, de carácter más estructural, estaba centrado en co enfrentar los impedimentos burocráticos a la reforma econica. 
Mientras que Stavis,25 quien retoma en gran parte los argumentos oficiales, considera que fueron tres las razones que convergieron para hacer que la reforma política apareciera como necesaria: la reforma de la estructura política es parte integral de la econica, las empresas econicas no JX>drían adoptar una actitud mercantil hasta que se quitaran los constremientos y distorsiones impuestos burocráticamente. Por otro lado, el sistema político necesitaba una revisi para revertir el deterioro de su legitimidad y poder fortalecerlo; de esa manera, eran necesarias reformas políticas para eliminar o por lo menos reducir la corrupci a niveles aceptables, con lo cual se lograría fortalecer y estabilizar el nivel político. Otro factor, no menos importante, lo era la brecha generacional, ensanchada debido al surgimiento de nuevos valores políticos entre la juventud. 
-: Víctor C. Falkenheim. "The Limits of Political Refonn in China" en Current History. Vol. 86. # S2l. 1987. p. 
262. 
-· Stavis. op. cit. pp. 17 y ss. 
En anículo de 198 7, Cornejo aseveraba que el aceleramiento de la discusi de las reformas al sistema político era debido a la traba política impuesta por la burocracia a las reformas econicas, burocracia que ante la descentralizaci se sentía amenazada de perder la posibilidad de tomar decisiones.26 
La causa del resurgimiento de la reforma política, considera Moody, fue probablemente resultado de las maniobras políticas que se desarrollaban en el partido. 27 
A pesar de que lo anterior permite tener una visi de conjunto, con planteamientos no necesariamente contrapuestos, habría que resaltar e insisitir en los siguientes elementos: la resistencia de la burocracia, la lucha soterrada o abierta de las facciones políticas, el temor a que las cosas se pudieran salir del cauce, como queddemostrado a partir de 1986, y la readccuaci6n todavía incompleta del aparato partidario y gubernamental. Los factores anteriores, combinados, son a la vez motivo de impulso para alg tipo de reforma polftica, pero igualmente freno para la misma. Dicho en otras palabras, es necesario realizarla, pero existen factores contrarrestantes y que pudieran empujar más de lo que el liderazgo desea. 
26 Cornejo. op. ciL p. 421. 27 Moody. op. cit. p. 187. 
Nuevamente, ahora en junio de l 986, es Deng como máximo dirigente quien se encarga de abrir la discusi sobre la reforma de la estructura política. 28 Ante el Comité Permanente del BurPolítico, plantea el eje fundamental a seguir; a saber: la separaci del partido y el gobierno, la no injerencia del primero en los asuntos del segundo. El PC, aseguraba Deng, debe preocuparse de sus asuntos y no de los relativos a la ley. Además, explica la relaci entre educaci y ley, sobre todo lo relacionado con el cumplimiento de la misma. Es preciso resaltar que, tras pedir a los otros dirigentes que consideraran la cuesti de la reforma política, hace dos selamientos importantes. Primero, no se debe hacer nada hasta contar con un plan definido, para lo cual habría que trabajar durante un a realizando investigaciones e identificando los problemas. Segundo, que en timo análisis todas las reformas dependerían del éxito de la reforma política. 
En la publicaci citada, se van perfilando las decisiones a tomar en el Congreso de fines de a. Las propuestas principales de Deng son: sin reforma de la estructura política no se avanzaría en lo econico, la necesidad de eliminar el burocratismo, incrementar la eficiencia, estimular la iniciativa de las masas, transferir poderes a los niveles inferiores,. y evitar imitar a occidente en lo político. En términos generales, son los temas que marcaron las decenas de artículos escritos sobre la reforma y que estuvieron presentes en las resoluciones del congreso al a siguiente. 
:: 9 Den¡ Xiaopina. "R.efonn the Political Structure and Strengtben 1be People's Sense ofLcplity" en F""""1Mnlal lnws in Pnsent-day China. Forágn Langu,aes Presa. Beijing. 1987. pp. 14S-148. 
Al menos en círculos oficiales, que es lo destacado en esta parte del trabajo, los puntos son recurrentes y algunos en ocasiones enriquecidos, pero bajo la línea establecida. Se habla de enfatizar la necesidad de que las reformas econicas y políticas sean coordinadas, lo cual permitiría un avance sido y un progreso sobresaliente de la segunda.29 Se hace referencia también a lo dano que han sido para la RPCh la concentraci de poder, el burocratismo, las influencias feudales, a la necesidad de delegar poder y a la importancia de la reforma política para aumenw la productividad. 30 
Todo parecía indicar, lo cual iba a ser confirmado en cierto modo por el Congreso de 1987, que con limitaciones el PC se estaba preparando para un nuevo giro político, comparable al dado en lo econico hacía ya casi una década. los reformadores estaban listos para asumir el control y buscaban profundizar imponiendo sus políticas, no solamente en el terreno econico. Los conservadores, por su parte, parecfa que empezaban a retroceder ya que obtenían pírricos triunfos principalmente en el terreno ideolico sin implicaciones prácticas. Los embates contra sus adversarios, sobre todo a través de las campas contra la "contaminaci espiritual" y contra la "liberalizaci burguesa" o los lineamientos de una "civilizaci espiritual socialista", ni de lejos eran 
2 9 Liu Shicfina "'Tbe Reform ~ Political Structure Should be Carried Out in Coordinllion wi1b lleform of the Economic Structure". Micln, Y11Fazl,;. Shanabai-#8 20de1p11> 1986 mFB/9#8618 de diciembre 1986. pp. 13-IS. 
30 Wu Guoguang. Sun Fangmina y Wu Wei "Political Restructurina is ID Objec:IM Requirwnent far Developing the Productive Forces in Our Coumry". &ijtltg R;bao, 28 Septiembre de 1986. P. 5 FBIS # 19S 8 de octubre de 1987. pp. 13-16. 
triunfos contundentes o que por lo menos pararan a los reformadores. Lograban concesiones en negociaciones donde los ganadores eran reformadores, pero no el regreso al pasado o la aceptaci de una política conservadora. Los reformadores, no sin astucia, enfrentaban a la ortodoxia con planteamientos que pudieran parecer ortodoxos para seguir adelante. Muestra de ello sería la idea de que habría que ajustar las políticas a las condiciones histicas de China, la cual presuntamente estaría en la primera etapa del socialismo, formulaci que permite introducir elementos heterodoxos, como pudieran ser la cuesti del mercado y de la misma reforma política. 
En el XIII Congreso, Zhao Ziyang afirmaba tajantemente: 
El desarrollo y la profundizaci de la reforma de la estructura econica hace cada vez más perentoria una reforma de la estructura política. El proceso de desarrollo de la economía mercantil socialista debe ser un proceso de fomento de la democracia política socialista. Sin reforma de la estructura política, la de la estructura econica no podrá coronarse con el éxito definitivo. El Comité Central del Partido considera que está madura la coyuntura para colocar 
la reforma política en el orden del día de todo el Partido. 31 
La propuesta de Zhao al Congreso, la cual como es normal fue aprobada, es una síntesis de la discusi y de un plan que venía incubándose desde hacia por lo menos 8 as. Abarca desde la separaci del gobierno y del partido, hasta el papel que deberían tener las organizaciones de masas bajo la nueva situaci, pasando por la remoci de personal. A partir de las orientaciones dadas por Deng en 1980, de que el sistema chino es ''bueno en lo fundamental" y de que los problemas son solamente aspectos específicos, Zhao propuso: 
a) 
La separaci de las atribuciones del partido y del gobierno, lo cual significarla que los ganos de poder desarrollaran plenamente sus facultades. La funci dirigente del partido debería circunscribirse a convertir, "a través de procedimientos legales, los postulados del partido en voluntad del Estado." 

b) 
Transfcrir más poderes a las instancias inferiores, lo cual ayudaría a acabar con la concentraci de poder y atribuciones. Asimismo, considerque las masas deberían manejar sus propios asuntos de acuerdo a la ley. 


31 "AVIDCCllm por el c:mmo de im 90ciatismo con peculiaridades dmas-lnfonne presentado ..el xm Congrao Nacional del Partido ComuniSI& de China (2S de octubre de 1987" en Dki"'°*'"r Congreso Nocioflol «I Partido Co,n.,,,;s,o « China ( 2$ <M octflbre-I <* novie#fbre <* /987). Ediciones en Len¡uas Extranjera. Beijiog. 1988. pp. 48 y SS. 
e) 
Reformar el aparato de trabajo del gobierno para acabar con el burocratismo, cuya causa era la hipenrofia de los organismos gubernamentales, el excesivo nero de instancias, la confusi de atribuciones y responsabilidades y la demora en interminables trámites y regateos. Posibles soluciones serían la elaboraci de una ley de procedimientos administrativos, el fortalecimiento de la supervisi sobre el trabajo y el personal administrativo y sancionar a todos aquellos que hubieran faltado a sus deberes e incurrido en otras infracciones de la ley o la disciplina. 

d) 
Reformar el sistema de cuadros y personal, terreno en el cual el principal defecto era la vaguedad del concepto mismo, "cuadros del Estado", y la ausencia de una clasificaci "científica". Para remontar los problemas se debería establecer un "sistema científico" de administraci clasificada en lugar del centralizado y unificado existente. Para sustituir el estado reinante de administraci uniforme que trata igual a todos los cuadros del partido y el gobierno, se deberían introducir diversos sistemas de administraci con sus propw peculiaridades y cambiar la situaci de falta de legalidad y democracia implantando una administraci de cuadros y personal basada en la ley y sometida a la supervisi plica. 


e) Implantar un sistema de consulta y diálogo sociales. "Las masas requieren 
. canales para hacer llegar constantemente y sin obstrucci sus demandas y su voz a niveles superiores, de modo que tengan a quien presentar sus proposiciones y donde plantear sus quejas". 
f) 
Perfeccionar algunos sistemas de la "democracia política socialista", lo que significaría que el fomento de la misma "debe tener por objetivo conseguir efectos reales, estimular la iniciativa de las entidades de base y de las masas, empezar por lo que sea factible y procurar el perfeccionamiento del sistema básico." 

g) 
Redoblar esfuerzos en el fomento de la legalidad socialista, lo que debería materializarse en la creaci de leyes a las cuales atenerse en la vida social. 


"Nuevo autoritarismo" 
No obstante las dificultades y el poco avance de la reforma política después del XIII Congreso, 1989 se presentaba como un a en el cual la apertura y el ablandamiento del régimen iban a ser las constantes, sobre todo debido a que se vislumbraban avances como por ejemplo en relaci a una anhelada ley de prensa, al papel de las Asambleas Populares o una mayor libertad en cuanto a la creaci artística. Debido a ello, resulta un tanto sorprendente que el panorama de la discusi política lo ocupará un nuevo tema, diametralmente opuesto a lo que pudiera ser una reforma política de apertura y de mayor participaci. Dicho tema solamente fue opacado por el movimiento estudiantil. 32 Me refiero al debate sobre el "nuevo autoritarismo" (xin quamveizhryi), cuyo auge se vive durante la primera mitad de 1989.33 
La teoría sobre el "nuevo autoritarismo", la cual presumiblemente fue desarrollada 
o por lo menos auspiciada por Zhao Ziyang y aprobada por Deng Xiaoping, parte de 
! Para una explicaci del debilitarniao de la discusi, cfr. Chia-cheng Beda Liu. "Political Reform: Now Whatr en hina News Analysis. # 1407. Abril, 1990. p. 3. 
' ' Antes de que el 1l6pico alanzará gran difusui. ya se había iniciado su discusi. En 1986, en Shanghai un grupo de intelectuales ~a discubr el problema del poder centraliz.ado en los procesos Uamados de modemi7.aci y su relaci con cierto tipo de líder, sobre todo a la luz de la experiencia de naciones vecinas. Para una descripci sobre su surgimiento y principales 11enm en debele di'. Bany Sautman. "Sirens ofthe Strongman: N~Alllhoritarianism in Recent Chinese Political Theory" en l China Quanerly. # 129. 1992. pp. 74 y ss. Una versi un tanto diferente. pero que enriquece el punto se podni encontrar en Peny Link. Evening Chats in Beijing: Probing China's Predicmnent. W. W. Norton & Company. New York. 1992. pp. 283-290. Link cenua los accntecirnientos en Beijing desde 1988, y a partir de entrevistas brinda un panorama de lo que estaba en discusi. 
26 
premisas simplistas. Se pueden resumir de la siguiente manera: en un país atrasado, con grandes dificultades econicas y políticas, solamente la existencia de un hombre políticamente fuerte, que concentre en sus manos los hilos del poder, hace posible lograr la soluci de esos problemas y, por tanto, avanzar econicamente y lograr la estabilidad, sino es que la democracia. En pocas palabras, se busca la "modernizaci". 
Entre los elementos para evaluar las razones que permitieron el origen de la teoría, se deben tomar en cuenta los argumentos expresados en el artículo citado antes y los de Nathan en el sentido de preguntarse si ese argumento representaba "las convicciones tecnocráticas de Zhao" o si buscaba que Deng le cediera el poder rápidamente y sin dividirlo en varias personas.3-1 Asimismo, tenemos las declaraciones de Su Zhaozhi, quien, además de selar la ambiguedad del concepto, considerque quienes antes favorecían la democracia y luego cambiaron fue debido a su falta de esperanza en aquella.35 Inclusive, una publicaci explicaba el surgimiento de la teoría del "nuevo autoritarismo" a partir de la cultura política china. A raíz de las dificultades econicas enfrentadas, de las cuales se daban muestras, se estaba avecinando una crisis, ante una perspectiva asi los chinos hubieran preferido un gobierno de línea dura. 36 
: ~ Andrew J. Nathan China's Crisis: Dillemmas ofRefonns and Prospects far Democracy. Colwnbia University 
Press. New York. 1990. p. 1 n. 
• "Dissident Su Shaomi on Situarion. lntellectual". Shijie Jingji Daobao. 3 de abril. FBIS. # 14. 1989. pp. 20-23. 
· ·· Ai Hung-jen "Deng Xiaoping lssues Four New Orders-See How China Will Tide Over its Difficuhies". Kuang Chiao Ching. Hong Kong. # 199. 16 de abril 89 pp. 22-25 FB/S # 76. 1989. pp. 33-35. 
Al igual que con la reforma política, pero menos estructurado y tal vez con un futuro menos promisorio en cuanto a aceptaci social, el debate del "nuevo autoritarismo" se vio rodeado de gran pompa, de organizaci de foros para discutirlo. Resumiendo, se puede decir que los motivos del régimen para apoyar la nueva teoría son diversos. A corto plazo, se trata de la creaci de un culto a la personalidad y el justificar tericamente futuros endurecimientos políticos ante dificultades eventuales, como parece que la direcci del PC en cierto modo preveía. De fondo, los problemas que se pretendía atacar y solucionar con los planteamientos teicos del autoritarismo seguían siendo en lo fundamental los mismos que en agosto de l 980 y las propuestas en muchos sentidos eran iguales: impedir la injerencia y dominaci de lo político en lo econico, e impulso a la economía de mercado como base para la democracia. 37 A mediano y largo plazos, como lo confirma la satisfaci y acuerdo de Deng con el "nuevo autoritarismo", se buscaba dar una cobertura teica para un cambio de mando en el país sin oposici de la poblaci o del aparato estatal. En fin, resolver el problema político y lograr el desarrollo econico tan prometido y esperado. 
En el lapso que lleva de vida la reforma, como aquí se ha delineado, el gobierno ha tomado una serie de medidas para cambiar la estructura del Estado. La pretensi primordial ha sido la de apuntalar la reforma econica, pero ello también ha llevado 
·' ~ Article Views Debates on Neo Authoritarianism". Ta KunK Pao. Hong Kong. 17 de abril. pp. 26, 28. FBIS. # 
74. 1989. 
forzosamente a cambios que han incidido en las actividades políticas, lo mismo dentro del aparato gubernamental como fuera de él. En el interior, sectores imponantes de la burocracia resisten, se niegan a ver perdida su fuente de poder e ingresos con la nueva estructuraci, lo que lleva a roces políticos. Por fuera, en la sociedad, surge primero entusiasmo ante la idea de ver limitado el poder casi infinito de los burratas, luego frustraci al ver que no se avanzaba mucho. 
Uno de los aspectos que ha motivado la desilusi y la movilizaci social es el relativo a la corrupci y al nepotismo, practicados desde los niveles más altos y sobre los cuales el gobierno no ha hecho mucho. En los timos as se han realizado tres grandes campas contra la corrupci: 1986, 1987 y 1989. Todas sin grandes resultados, sin resolver el problema de fondo. Inclusive, como en el pasado, han servido para ajuste de cuentas entre grupos rivales o bien para golpear política y materialmente a quienes por su posici no pueden hacer nada para defenderse. 38 Como pude observar y se puede leer en ocasiones en la prensa oficial, lo imponante para realizar actividades, no necesariamente ilícitas, que produzcan ganancias es casi indispensable contar con la protecci de funcionarios de peso. De lo contrario, no se puede lograr éxito. Incluso, alguien que hace actividades ilegales protegido en el aparato estatal puede acusar a otra 
·." Yan SW'1. "Toe Chinese Protests of 1989: The lssue ofCorruption" enAsian Survey. Vol. XXXI.# 8. 1991. pp. 
762-782 
persona de ese delito sin que lo haya cometido. 
Lo que gubernamentalmente ha sido concebido como reformas y las expectativas de la poblaci se han ido distanciando, empezaron a entender cosas diferentes y a caminar en direcciones opuestas. El movimiento de reforma libermuchas energías políticas, tanto dentro del aparato estatal como de la sociedad, las cuales fueron casi completamente canalizadas hacia los cambios econicos. Si Deng Xiaoping logrun apoyo tan grande a partir de 1978, de tal dimensi que se consoliden el poder, fue gracias a que muchas de sus acciones iban en contra de lo que en el pasado se realiz principalmente en relaci al funcionamiento político que facilitaba la arbitrariedad. Ciertamente el aspecto material era y sigue siendo vital, pero también lo era y es el político. Prácticamente desde el principio de la era de la reforma, el nuevo grupo en el poder dejen claro que no pemitiría volver al pasado en ese terreno. Hubo un relajamiento en los controles sobre la expresi, sin embargo, lo central era lograr el máximo nivel de estabilidad para poder modernizar la economía y aumentar la producci. 
Antes y después de 1989, los cambios han estado encaminados a ello. Siendo consecuentes con su tradici y sus planteamientos políticos, Deng y su equipo, con gran formaci tecnocrática, son enemigos de la movilizaci política de la sociedad. Punto que, tal vez más que otros, los separa del maoísmo. Consideran que solamente en un ambiente despolitizado, o politizado a su manera, es posible lograr t~s metas gubernamentales. Como hemos visto, para alcanzar ese fin hicieron modificaciones en las estructuras estatal y partidaria. Los cambios han continuado, pero ahora son hechos con mucho más cuidado para evitar los problemas políticos enfrentados con la poblaci urbana. Hoy más que nunca, el régimen se concentra en reformas administrativas, pero con ciertas variaciones. Si antes el foco eran los cambios a nivel central, ya desde l 989 se empieza a poner el enfásis a nivel local, sobre todo después del viaje de Deng Xiaoping a la Zona Econica Especial de Shenzhen. El cual tenía varios propitos, aparentemente se trataba de enfrentar a pretendidos opositores de las transformaciones y, al mismo tiempo, es parte del proceso mediante el cual se trata de elevar de estatus la figura política de Deng. En esta ocasi se busca reafirmar su papel como arquitecto de la reforma, lo cual oficialmente lo hace teico acercándose más al pináculo político. 39 
La reforma a nivel local a la que se hace referencia, se inicisolamente en algunos lugares. Asimismo, las funciones de las empresas de propiedad estatal fueron cambiadas por reglamentos aprobados por el Consejo de Estado. Son tres los aspectos más importantes en este lapso: 
Para ahondar sobre el tema y con argumentos similares a los aquí manejados ver Elizabeth J. Peny. NChina in 1992: An ex:perimem in Neo-Authoriwianism" en Asían Survey. Vol. xxxm. # l. 1993. pp. 12-21. Para un análisis sobre el viaje. la lucha faccional, la Nopini publica" y la sucesi está Suisheng Zhao. "Deng Xiaoping's Southem Tour: Elite Politics in Post-Tiananmen ChinaNenAsian Survey. Vol. xx.xm.# 8. 1993. 739-7S6. 
a) 
la reducci del personal y las simplificaci de los departamentos administrativos. 

b) 
la separaci del gobierno de las empresas, para otorgarles mayor autoridad a las segundas. Se pretende que el gobierno no tenga ninguna participaci directa, al tiempo que se eliminan sus funciones a nivel político e ideolico y de administraci. Sin embargo, se busca fortalecer sus funciones de brindar servicios econicos, científicos y tecnolicos, informaci y seguridad social. 

c) 
la transformaci de ciertos departamentos econico-administrativos de ganos estatales en entidades independientes. 


Con las medidadas administrativas, el gobierno busca controlar el gasto excesivo, el burocratismo y la baja eficiencia, un mejor funcionamiento de las empresas y abandonar la economía planificada. 40 
Como he explicado al inicio, los cambios en las estructuras del Estado se empezaron a plantear mucho tiempo antes de que se empezara a hablar de los cambios econicos. Primero, fue sobre todo el volver a un funcionamiento estatal "normal", sin la agitaci política vivida entre 1966 y 1968. Posteriormente, se tratde tener el marco adecuado para impulsar el programa de modernizaci econica y revertir los fracasos anteriores. A partir de 1 978, el gobierno necesitdel apoyo y movilizaci de la 
Joseph Cheng Yu-shelt and Ting Wang. op. cit. pp. 4.6 y ss. 
poblaci antes que nada para asentarse en el poder, posteriormente para poner en marcha su política. De una manera cada vez más irregular, la gente fue acompando y sosteniendo las reformas. Desde el inicio de las mismas, un reducido grupo empezo a ver que lo principal era enfrentar y resolver los problemas en el terreno político. El grupo ha ido creciendo, principalemente entre aquellos a los cuales la reforma de la economía no les había brindado grandes alicientes, pero también entre aquellos beneficiados pero que estaban insatisfechos con el funcionamiento del Estado. A lo largo de 8 as, cada vez que se escuchaba reforma de la estructura política sectores urbanos iban sacando conclusiones diferentes a las del gobierno. Inicialmente esperaron a que Deng fuera más allá de las reformas administrativas, luego empezaron a hablar sobre ello, a pedir y, finalmente, salieron a las calles a demandar una reforma más de acuerdo con sus aspiraciones. Aunado a ello, el ver insatisfechas necesidades materiales y políticas, se fueron agravando ciertos problemas hasta convertirse en algo lacerante, como el caso de la corrupci, haciendo aumentar el desacuerdo y el descontento. 
Al plantear las reformas econica y política, el gobierno buscresolver los problemas más graves de la sociedad. Por supuesto, no quería poner en peligro su dominaci política. Asimismo, necesitalentar el movimiento de la poblaci pero sobre nuevas bases políticas. Paradicamente, ayuda generar condiciones para que el descontento aflorara. Todo es, a fin de cuentas, como Deng Xiaoping lo sel "el macroclima internacional y el microclima de China lo decidieron, tendría que haber surgido [el fmgbo--disturbio, o sea las movilizaciones de 1989], la voluntad de las personas no podría haberlo cambiado, era un problema de tiempo y de dimensiones."41 A pesar de lo críptico o la aparente resignaci, no deja de ser cierto que sobre todo el "microclima", caracterizado por la ausencia de soluciones políticas de fondo e incluso de no mejoramiento material, lleva la movilizaci social en los 80. Si los cambios en la estructura del Estado no han sido suficientes para facilitar la reforma econica, mucho menos lo han sido para satisfacer a una poblaci descontenta con ese aparato estatal incontrolable y opresivo. 
: Deng Xiaoping. "Zai jiejian shoudu jieyan buduijun yishang ganbu shi de jianghua (1989 nian 6 yue 9 ri. genju jilu zhengli.) Discurso a las tropas encargadas de imponer la ley marcial en la capital ( 9 de junio de 1989)" en Qishi . # 13. 
1989. p. 4 



EDUCACION Y TRABAJO: LAS GRANDES FRUSTRACIONES 
Pretendo abordar aquí los problemas que a mi juicio permitieron y alimentaron el descontento entre la juventud china, el cual condujo a las movilizaciones del invierno 1986-87 y, posteriormente, de abril-junio de 1989. Los elementos que al respecto se pueden selar son mtiples, van desde los aspectos cotidianos que sin duda dan pie para ese descontento, hasta los de carácter general y que juegan un papel más determinante en la formaci intelectual de los jenes y en el curso de sus ~ 1Desde mi punto de vista, el educativo y el laboral son los elementos a ubicar como causa del surgimiento y manifestaci del descontento ante la situaci imperante en el país. Si 
bien cronolicamente, los estudiantes se enfrentan primero al problema cducactivo, ya estando en la escueb. a futuro, el problema candente es el laboral. Por ello opto por invertir el orden con fines expositivos. 
1 Marisela Connelly presen1a de manera coodensadl algunas de las principales causas, lo mismo par1icullrel que generales, ¡enendons de loa mownienlOI estudilntiles. e&. "Cauw de las protellal eatudianlilel" en Boktin Editorial. El Colegio de México. #25. 1989. pp. 6-7. 
35 
Presento, a manera de inlroducci a esos dos puntos, un esbozo de lo que pudiera ser un perfil de la juventud del periodo analizado. Las razones para hacerlo de esa manera son que, por lo menos en lo que he podido apreciar, en los problemas mencionados se concentran tanto las aspiraciones como las frustraciones de la juventud. La educaci universitaria, como aspiraci y signo de estatus, no cubre las expectativas de los interesados; por el contrario, parece conducirlos, en un camino lleno de obstáculos, a la frustraci. A su vez, el futuro laboral igualmente no es aliciente para los jenes, en la medida que no incita a realizar estudios formales pues, como intento mostrar adelante, hay otras posibilidades para lograr posici y dinero, este timo aspecto es un valor que con la reforma ha tomado gran importancia. Las posibilidades laborales son reducidas y sin las condiciones adecuadas, al menos en términos de lo que se esperaba de ellas. En pocas palabras, la garantía de tener trabajo tras concluir los estudios tiende rápidamente hacia su desaparici, lo cual a muchos jenes les pudiera parecer adecuado pues les permitiría, al menos teicamente, colocarse en lugares más ideos a sus intereses y con mejores salarios fuera del circuito controlado gubernamentalmente. Sin embarg el gran problema radica en que, ya sea por intervenci gubernamental, por falta de industrias privadas o por exceso de fuerza de trabajo, el mercado se encuentra constredo, no es fácil incorporarse a él. 
Además, existen problemas de carácter administrativo que tienen que ver con el 
control de la poblaci, como seria la existencia de la hukou. Especie de cartilla nacional de identidad, mediante la cual las personas deben demostrar que viven en determinado lugar, lo cual es un impedimento para cambiar libremente de residencia. En tima instancia, en la época actual sirve como un bloqueo para la movilidad geográfico-laboral. Lo anterior, no es un obstáculo en términos absolutos, pues hoy se puede apreciar en las principales concentraciones urbanas que la cantidad de personas que emigra ilegalmente es impresionante. De tal manera que, por ejemplo en Bcijing, hay lugares donde decenas de personas, sobre todo hombres, se sientan en las aceras con un letrero anunciando los servicios que pueden prestar. Algunos pocos, recorren la ciudad con un cartel similar pegado en la parte trasera de la bicicleta. 
Hay otros obstáculos creados por la misma reforma, que van en prejuicio de la misma y que en lo inmediato afectan a la fuerza de trabajo en lo individual. En ocasiones, existen posibilidades para cambiar de ciudad y de danwri -unidad de trabajo-, pero dado que generalmente las instituciones están autorizadas para hacerse de sus recursos por los medios que consideren adecuados, exigen que la empresa o unidad de trabajo interesada gaste una cantidad de dinero bastante considerable con lo cual en ocasiones se prefiere prescindir de la persona por muy capacitada que sea con el fin de contratar a alguien menos caro. Essituaci, com en las universidades pero no exclusiva, genera descontento y cierra las posibiliades de escalar social y salarialmcnte. 
Lo peor es que el interesado, no recibe nada en ese tipo de transacciones. Hay situaciones en las cuales determinada unidad de trabajo facilita fuerza de trabajo a cambio de cierta cantidad de dinero, de la cual el que prestel servicio profesional si tiene suerte se lleva una parte irrisoria. Las danwti hacen todo lo posible por evitar que el trabajador busque contratarse directamente, la regla, que casi se convierte en contubernio, son los arreglos entre aquellas. En otras ocasiones, como presencié, se regatea el pago de un salario justo a nombre de que el "socialismo" necesita de sacrificios y de gente patriota, e incluso se invoca el nombre de Lei Feng.2 Lo que en realidad pasa es que quien está regateando cuenta con el presupuesto para pagar un salario razonable, pero como también es "patriico" y parte del "socialismo" hacerse rico, es com quedarse con el dinero que legítimamente debería ir a parar a manos de otros. En términos econicos, de impulso al desanollo nacional, lo más negativo es el hecho de que sin preocuparse por el conjunto se busque hacer dinero a toda costa. La especulaci y los negocios con cariz ilegal, casi siempre con cobertura estatal, son los más socorridos, no la inversi en sectores productivos. 
2 Leí Feng. sobre todo en los 60 y 70, fue el simbolo por exceleocia de lo que debería ser un amante y servidor del pueblo y del partido; por supuelk), tambic!n del mismo Mao. Can tal de hacer alao benéfico por el plis y la poblaci, se podria llepr inclUIO a perder la vida. Se puede a>1.s11111U que existe un proc:mo marcado por 1m gran cinismo gubemamental. el cual ha penetrado y l1epdo a todos los niveles de la sociedad. Mediante dicho pn,celO se da la "desacraliZKi" y se les quita el ciontenido a los símboloa morales y políticos; es decir, cada quien los usa de la manera que mejor le conviene y c:on fines que poco tienen que ver can sus precmsionel oriainaJes. El pierno busca el control de la sociedad, nadie confia en sus ~ o reales intenciones de asacar cienos males sociales a nombre de la honestidad o "para el servicio del pueblo" (wei n,,.,u, }ilwt,). Les g~IÜIII, personas dedic:adll a las actividades comerciales privadll, como con**> • el texlO, tnlln de tener un buen margen de pnancia. La pnse. a su modo también, para lograr al¡o y/o ablandar el coraz de alg burrlla o prestador de servic:ics utiliza la retica moraliz.llde oficial. No deja de ser un experiencia interesante ver como nadie cree en lo que eS1á diciendo, y la mayoría de la veces se acepta ceder a regmadientea o can ~ sonrisa muy sisnificaa y apenas contenida. 
Generaci 1980: del encanto al descontento 
Los principales actores políticos de la década de 1980, en lo que se refiere a participaci y movilizaci por fuera de las instancias gubernamentales, han sido los jenes, sobre todo estudiantes. La importancia de ello, a veces oscurecida por los medios de comunicaci, radica en su-tendencia hacia la indepcndendencia politica y en que han sido expresi del descontento propio y de otras capas sociales, las cuales se han sumado a las muestras de disgusto a de manera limitada, como fue visible en 1989. Asimismo, ese proceso de ruptura es anuncio de tendencias mAs generales en demanda de mayor participaci polftica diferente y, por ello, representaci de una presi social demandando la profundizaci de la reforma política. Dicho de otra forma, es la presi empujando hacia una reforma política diferente en características y contenido a la enarbolada oficialmente, la cual esbocé en el capítulo anterior. 
Otros actores políticos de vital importancia en el lapso mencionado han sido la capa de intelectuales, cada Vtt más amplia, que también ha buscado expresar posturas diferentes y ha pretendido que sus ideas alternativas sean retomadas por la sociedad, aun : cuando a veces por las circunstancias han preferido pretender estar al margen de las 
39 
movilizaciones, lo cual no ha sido impedimento para la propagaci de sus posturas. 3 El desarrollo e intenciones de las mismas ha variado. En un primer momento se han situado dentro de los marcos fijados por el estado, pues en lo material dependen de él, le sirven y su destino se encuentra en mucho atado a la estructura estatal. Han aprovechado su estatus para plantear alternativas, pero por la rigidez de las estructuras estatales esas propuestas en general no son tomadas en consideraci. En una segunda etapa, a dentro de los mismos marcos pero ya sin ser representantes o voceros del gobierno, voltean sus ojos hacia la sociedad, buscando cambiar de interlocutor con el fin de que las soluciones que ellos consideran adecuadas para resolver los problemas nacionales se lleven adelante. Para ello se sirven de la academia, de publicaciones periicas, de sus puestos y de sus g,umxi (relaciones) con dirigentes, no muchos, simpatizantes con el desarrollo de la vida intelectual, o intelectuales ellos mismos, muy escasos. En una tercera etapa, cuyo momento más importante fue en 1989, obligados por el propio estado o por su propia evoluci intelectual, aunque en general es una combinaci de ambos factores, buscan desprenderse y enfrentar la tutela estatal.4 
3 Para ama versi ,obre lo lllllerior duralce 1989 cfr. Mene Goldman. Sqw;,,g 71tt Sntb of !ÑlltOCfOCY ilf China: Political Rej:,n,, in • Dn,gX,oop;,,g Era. Harvvd Uniwrsity Pras. Cambrid¡e. 1994. pp. 317 y ss 
4 Una serie de inves1ipciones sobre loa illlelec:tuales su evoluci y relaci can el Estado, se podrá encar1ttar en: Merle Goldman. Timomy Cheek y Carol Lee Hamrin (edl.). Cltina'• /1t1ell«:IIIIIÚ Qlld 1M S-.: /11 Sealch o/a New Relatlo,rship. Harvard Coulernponuy Chilla Series# 3. Harvvd University Prea. 1917. Pira una~a este estrato social donde se rettatm muchas de sus upiracianes, pero sobre 10do de sus frustnciones m loa 80: Peny Link. Ewning Cltau in. .. pp. 90 y SS., 213 y SS. 
El análisis de la juventud puede ser abordado desde diferentes perspectivas, todas imponantes. Por ejemplo, se puede tocar la "tradici revolucionaria";5 o bien, pero ligado al problema de la tradici, estudiando la "cultura política". 6 La trascendencia de la juventud y su movimiento rebasa cuestiones estadísticas o discursos sobre ella como esperanza y futuro de la "patria". Esa trascendencia se encuentra apoyada en su eventual importancia seg se vaya dando su inserci en la sociedad como creadores de riqueza intelectual o material. Por otra parte, de las políticas econicas, educativas e incluso de utilizaci del tiempo libre, que se determinen hacia los jenes depende en gran medida el desarrollo de la economía; es decir, de la manera que se les forme, se les coloque en el mercado de trabajo y del co se oriente ese desarrollo son de vital importancia a mediano y largo plazo. No solamente la capacidad de poder integrar a los jenes a la economía y brindarles pcrspcctiv:as claras es conveniente, es igualmente vital la capacidad de cooptarlos y controlarlos políticamente, enmarcarlos en una organizaci exclusiva para ellos. Lo cual en China posrcvolucionaria ha sido de primera magnitud, pero en ello el régimen no ha sido muy afortunado. Ya.desde el inicio de la reforma y la apertura, debilidad que ha sido cada vez más manifiesta, la Liga de la Juventud Comunista (LJC) se ha mostrado incapaz de jugar el papel de aglutinador y dirigente de 
5 Kay Am Jolmon. "Tbe ReYOhdianuy Tradition ex Pro-Oemocracy Studenta" ea R.adicoJ .41Nrica. Vol. 22. # 4. 1989. pp. 7-12. 
6 Peter R. Moocly, Jr. "Tbe Potitical Cuhuro ex Chincse Students and lnlelJec:tuals: A HiAorical fxanriNtion• en A1ian Sa,rwy. Vol. xxvm.#11, 1911. pp. 1140.1160. 
la juventud. 7 Las características y profundidad que alcance la cooptaci dependen de la capacidad y voluntad del gobierno para integrar o por lo menos nulificar propuestas diferentes. La incapacidad gubernamental de cooptaci, incluso la negativa a hacerlo, pueden permitir la estructuraci de alternativas políticas que aglutinen a los sectores descontentos, si bien sus características organizativas no son fáciles de prever. A lo dicho antes se auna el proceso "natural" visto en estos as que ha conducido a la confrontaci con el gobierno, debido a sus dificultades de cooptaci y a su débil capacidad para cumplir con las expectativas creadas por la reforma. 
En lo anterior, el papel central lo tienen las nuevas generaciones, que no solamente se van integrando a la sociedad en demanda de satisfactores materiales -escuela, trabajo, vivienda-; al mismo tiempo, con mucho más raz en una sociedad altamente politizada e ideologizada corno la china, van ocupando o pretendiendo ocupar un espacio político. Puede ser asignado o ganado por derecho propio, pero ese espacio político no puede quedar vacío, aun cuando sus ocupantes se van renovando por ser completamente transitorio el paso por las aulas, en el caso de los estudiantes, y el tránsito por determinada edad, de la juventud en general. No por ello su trascendencia disminuye, al contrario, de una generaci a otra pueden haber cambios muy importantes y surgir 
7 Flora Bonon Beja. "El Décimo Conar-, Nacional de la Liga de la Juwnrud COIIUlilta: lnbme y comeuwios" en Estudio, de Alia y Africa. Vol XVI. # l . 1981. p. SS3. Stanley Rosen. "Prosperity. Privatization 111d China's Youlh" en Probk11t1 o/COIIUlnl1JJ111t. Vol 34. # 2. l 91S. pp. l-28. 
actitudes y posiciones políticas que marcan un periodo histico. En ese sentido, el problema de las generaciones, de sus maneras de actuar y de sus aspiraciones, adquiere una gran importancia. 8 
Si bien se puede afirmar que en la década de 1980 toma cuerpo una generaci, más que en términos de edad, en términos políticos, no se pueden hacer delimitaciones tajantes y se debe hablar de dos componentes de esa generaci. Su componente inicial es el de los contingentes juveniles enviados al campo a partir de 1969, donde empiezan a reflexionar sobre su situaci personal y la del país impactados por las decepciones producto de la Revoluci Cultural y por la dura realidad rural. Regresan a la ciudad para integrarse muchos de ellos a las universidades y deseosos de ayudar al avance de China. Hablando globalmente, su panicipaci política, si bien para muchos empieza en 1978, llega a su punto alto en la década de 1980. El otro componente, empieza a hacer su aparici en las movilizaciones de 1986-8 7 y para 1989 adquiere madurez, si bien su experiencia no ha sido tan amarga y dura como la de las generaciones posteriores a la revoluci, conoce de ellas. No hay abismos generacionales, aun cuando existen diferencias profundas, hay continuidades y transmisi de informaci, lo cual permite a las nuevas generaciones negarse a repetir vivencias desagradables, incluso empujan en 
8 Para una aproximaci6a del problema pneqcional, e&. Benedic:t S1avis. Clri1111'1Pohtíclll Rejon,u; b /n#rilfl Repon. Pneger. Nueva York. 1918. pp. 2S y ss. Harry Hardina, Chilla', &cond Rnoh,t;on,· Rej,n,, ~rMoa. The Brookinp lnlti1utioa.. Wllbinglon, D.C. 1917. 294 y ss. 
sentido inverso. Q Ambos componentes, alcanzando en 1989 el primero entre los 30-35 as y el segundo alrededor de los 20-22 as, se retroalimentan y se transmiten experiencias. Lo que es más importante, el segundo aprende del primero, por lo cual sus esperanzas no son tan optimistas. Un elemento importante, como mencioné al inicio del apartado, son los intelectuales. Ya integrados a la vida laboral son trasmisores de sus vivencias y de sus propuestas, las cuales tienen sus orígenes en sus primeras participaciones a mediados de la década de 1950 durante el Movimiento de las l 00 Flores y, como consecuencia de ello, se basan sobre tcxlo en sus primeras decepciones tras el fin abrupto de ese movimiento y la puesta en marcha de la campa antiderechista. 
Ante la perspectiva de la refonna y de la apertura, con una expectativa de mejores niveles de vida y estudio, la generaci de los as 80 estuvo en condiciones de ser la principal impulsora y base social de la nueva etapa. 10 Lo cual hasta cierto punto hizo. Sin embargo, en cerca de 7 u 8 as, pasde la ilusi y el entusiasmo al desencanto y luego al descontento. Con las reformas econicas y con sus diplomas, los estudiantes esperaron en vano una mejora sustancial en su existencia, lo que no es negar 
9 No obstante coincidir con David Ownby de que la juventud ha empez.ado a anatiDr la poUtic:a de una manera :significativamente difinnae a la de 1111 liderea. no estoy de acuerdo cuando él insisite muna ruptura. Considera que la juventud en gnn parte "ruona desde tm penpeeti\18 c:ompletrmenm aj-a la tradiciones china y leninis1a." Lo cual considero es un eugerac:i. e:&. "Growina Alienlaioo amona Chinese Youdl" en Cwol Lee Hamm yTimodl)' Cheek (eds.) Cltina's E.JIOblisNMlfl 11*lkctuol1. M. E. Sbarpe. Annonk. N. Y. 1986: pp. 21l-l46. 
10 Para un acercamiento a lo que se 8ll)el'lbe de la reforma: Jane Macartney. "The Students: Heroes, Pawns. or Power-Brokers?" en Geor¡e Hicb (ed). 77w BroMn Minor: Cltina a;/ler Tialtanlnen. Longman Cumnt Atfairs. The High, H.tow, Essex. 1990. p. S. 
rotundamente que no haya habido avances; no obstante, el desfase entre el discurso ideolico a nivel de propuestas y ofrecimientos a la poblaci -alcanzar a mediano plazo el mismo nivel de desarrollo que las naciones industrializadas, o incluso superarlo­y la realidad -a lo que en términos efectivos se ha podido acceder-ha sido enorme. Ello no quiere decir que se.a una particularidad ck la actividad política del gobierno chino; por el contrario, es una característica de cualquier gobierno. El problema reside en que para ganar y mantener el apoyo se necesita un balance entre ambos aspectos, el ideolico y el real. Lo que si se puede selar como un rasgo acentuado en el PC, por lo menos desde la toma del poder, es el abismo entre los dos niveles, predominando el ideolico sin bases que lo sustenten fmnemcnte. 
Como anota Henze,11 entre mediados de l 985 y 1989 la inflaci galopante y la corrupci en todos los niveles, a la par de difcultades en el mercado de fuerza de trabajo llevaron a la juventud a sufrir un fuerte desencanto. Lo cual se manifesten la perdida de confianza hada la idea que ligaba empleo vitalicio con éxito académico, ello permite el nacimiento del "síndrome" de que el estudio era inil. 
Esta situaci, la falta de cristalizaci de las expectativas econico-polítias, antes de llevar al descontento paspor una etapa marcada por la inseguridad. Las 
11 Igen Hmz.e. "1be Formal Education System IIICI Modemization: An An1Jysis ~Dewlopanent Since 1971• en Ruth Hayboe (ed.). Ed,,cation andMoJ.mtmtioll: 11w Cl,;,wu Expe~. Perpmon Prw.. Oxbd. 1999. p. 110. 
políticas oficiales aparecían como el camino más corto hacia el empeoramiento de la situaci, no hacia una situaci mejor. Lo que muchas veces es considerado como una conquista o como un derecho, se empieza a desvanecer. En relaci a la juventud, sobre todo la universitaria, esto se refiere fundamentalmente a la educaci y aJ empleo. Si en un momento dado, el paso de la 'virtuocracia" a la "meritocracia", en el terreno académico pero no solamente en él, le permitial gobierno ganar el apoyo de los intelectuales, también el giro representpeligros. 12 
Para el propio PC, y también para los especialistas, es evidente que la juvenud de la década anterior tiene diferencias marcadas con las precedentes, tanto en expectativas creadas por la nueva política como en actitudes y maneras de pensar. Aparte de apreciaciones en relaci al pesimismo o la falta de interés en asuntos políticos, 13 considero que por el tiempo transcurrido desde l 949 y por la situaci que atraviesa China, esta generaci pudiera ser la que tuviera bajo su direcci un posible desarrollo del país. De hecho, los que dirigen China en el presente, lo mismo los veteranos que los cuadros educados en la Uni Soviética, son un equipo transitorio en la medida que serán otros los encargados de dar el empuje definitivo a lo que ahora se impulsa o, cabe 
12 Susan L. Shirk. C01Jtpetiliw COMl'rll#$: Catffr /ncelUMs and Sn«Jenl S,,.gies in Clrina.Umwrsity of Califroma .PreN. Berkeley and Loa Anplea. 1912. pp. 186 y sa. 
13 Esos es18dos sicol6gicol y IOCialea. "falta de optimismo" o "de:lilllelw" en ...,. politiclos. par lo menas en los 80 están relacionados can la política pbernamental. La juwncud es pesimista filme a lo que el gobierno hace y muestra su disgusk) y resistencia 11111 la idea de ser sometida a las sesiones de estudio obliptorill donde se tiene que apnnler de memoria loa lineamiena del PC. 
también la posibilidad, quienes cambien drásticamente el rumbo. Lo cual puede ser, como selé antes, condicionado por la capacidad de cooptaci y asimilaci del régimen o bien como fuerza alternativa. Por supuesto, estoy hablando en términos generales, no pretendo afirmar que cualquiera que sea la opci la generaci actuaría en bloque. 
El fin de una situaci coercitiva extrema, en este caso la "Revoluci Cultural", y el contacto con otros valores, lo mismo algunos surgidos en China como los de "occidente", abripaso a una especie de explosi de jilo, gracias a la cual la juventud empeza dar salida a su energía de manera ordenada para vivir en otra situaci y remontar las dificultades. Se planteenfrentar los escollos, tuvo posibilidades de vestirse y divcn.irse de otra manera, empeza tener acceso a otras lecturas, por lo mismo pudo aprender más y de manera poco ortodoxa. Posiblemente la característica fundamental de la generaci que analizamos es la de pretender desprenderse de la tutela familiar y estatal. Este intento o tendencia es un feneno tanto cultural, producto de la tradici, de la importancia y peso de los de mayor edad; como político, surgido de una concepci vertical de la sociedad y alimentado por la anterior. 14 Dicho en palabras de una publicaci china, los jenes "~n m~ democracia", demandan estar en condiciones 
14 Para un estudio acerca del peso de la ·tercera edad". su impo111ncia 90cia1 y la posici oficial al respectO. ver Hua Chana Ming. "Le troiseme ige" en Claude Aubert et al. la sociéti chinone apris Mao: Entre °""'"" y mndemiri. AJ1heme Fayri Paris. 1916. pp. lll-1S3 
similares a los adultos. 1s Lo anterior es patente en la baja credibilidad del partido y de sus organismos, los cuales solamente son utilizados en muchas ocasiones como medio para encontrar una buena colocaci; así como en el escepticismo hacia la ideologizaci.16 A grandes rasgos, lo anterior es una clara negativa a aceptar seguir viviendo de ideología, o bien que los valores, que no le son ajenos a la generaci "contemplativa", deben estar acordes con la realidad. 
El gobierno, a su vez, en funci de su política educativa y econica, ha querido crear un tipo ideal de joven, a v~ apoyando o dando a conocer casos reales. Como es de esperar, durante o después de los movimientos estudiantiles los comentarios son acres y la juventud para el gobierno es inexperta y caldo de cultivo para las peores influencias. No obstante, la opini gubernamental es que se trata de una juventud que "confía en el socialismo", tiene "idea.les superiores", es emprendedora y dispuesta a buscar los medios para vivir sin depender del Estado; lo cual forma parte de una estrategia para enfrentar 
IS si&. "ESIUdianles aipn IDÍI democracia" en &ijing Jnj,rma. # 21. 1981. p.8 y Stmleyy Rosen. "China" en Philip G. AJtbach (ed.). S""'6ttt Polltical ActiYinw. Greenwood Press. Nueva York. 1989. pp. 14-15. Alan P. L. Liu. "Opinions and Anitudes of Youdl in 1he People's Republic of China" en A1lan Surwy. Vo. XXIV. # 9. 1914. p. 976. 
Una obra más recienle sobre la nueva gcnenci y apoyada en trlbajo de ca.,o •: AJm.pina Chio. Cl,ildrtn of China: Yoi«J Jro,,, R«e1t1 Yean. Al&ed A Knopk. New York. 1981. 289-294/305 
16 Al¡unos autores 10m1n a la juvealUd occidental como ptmto de referencia paa seftalar la inexperiencia de ta china y su falta de comprensi de la democracia cx:cidental, ~ sl fuera acertado amliz.ar a los occidentales en funci de su conocimiemo del sis1ema poll1ic:o chino. cfi Jane Macamey. op. cit. p. 6. Mientru que Beverly Hooper enfatiza la similitud. Yoa,,11 in Chilta. Penguin Boob. Australi& 1985. p. 3. A su wz, Fox Butterfield resalta los asp«IOS "nepbYOI", aunque sin rehuir las generaliz.acione. CJrina: AIM in dw Bine, Seo. Edici actualizada y revisada. llnbn House. Nueva York. 1990. p. 181-2. 
los problemas educativos y laborales. Asimismo, la juventud tiene, de acuerdo a las encuestas gubernamentales, un "espíritu noble basado en un concepto realista de la vida y da particular importancia a los hechos".17 Sobre todo durante 1987, el tono paternal no se abandona, incluso se fortalece en ocasiones, y se llama a los padres a educar a los hijos durante las vacaciones. 18 
Los problemas cotidianos han tenido su peso específco en el proceso, la misma Comisi Estatal de Educaci ha estado advertida de su existencia y de sus características. En una investigaci dicha comisi concluía: "los estudiante~ de esta década se quejan principalmente de la comida, de las malas condiciones de los dormitorios y por la falta de asientos en las salas de estudio". Los anteriores son aspectos importantes y sirvieron sin duda para alimentar el descontento, pero lo que es necesario subrayar, como el mismo estudio de la Comisi anota, es que lo que más preocupaba a la juventud eran las reformas, principalmente la educativa.19 
La refonna educativa tiene un complemento. Mque ello, cuenta con una parte 
17 s/a. Tomado de Jg11tn We,.;,,g Yanji,I . "Caracterislicas de la mentalidad de loa uniwrsi11rioa• en &ljbtg /njon114 # 39. l 98S. p. 29. 
18 Llao Ping. "Sbowina Concem tbr 1be Heahby Orowtb of Studenls Is 1be Common Responability of Scbools andFamilies• UaowaNg#6febrero 1917. p. S. enFBJS. #40. 1987. pp. l6-t7. 
19 Hu Jlmkai y Chao Yinina. "la educec:i superior y loa es«uctiantes en China• en &iji,tg /njon,,a. # 8. 1987. p. 2S. 
inseparable. En la medida que, como anoté, la estancia en los salones es temporal y es con el objetivo de integrarse a la vida productiva, no se puede abordar el problema educativo separado del laboral. Estos elementos han llegado a formar un círculo del cual no se puede salir, pero tampoco al cual se puede entrar, fkilmente al menos. En las aulas no se ha podido lograr lo timo en la formaci de personas que se hagan cargo del desarrollo econico, pero tampoco la economía parece estar a la altura de los educandos, a los que se espera formar con un mejor nivel. Por eso, pretendo abordar lo que a mi juicio son los dos grandes problemas y fenenos, además de los relacionados con la reforma de la estructura política -ya desarrollado-y de las cuestiones de carácter más inmediato, que concentran y que en gran medida es detrás del descontento estudiantil; es decir, lo educativo y lo laboral. Asimismo, los anteriores son factores importantes que han conducido a la juventud de la inseguridad al descontento. 
(Des)Esperar por un empleo: entre el camino "amarillo" y el "negro" · 
En una encuesta realizada entre estudiantes de educaci media, muchos de ellos no se mostraron muy convencidos de cursar estudios universitarios. La raz de ello: el trabajo ya no estaría asegur.ado a partir de l 993. 20 La encuesta, que mostraba entre otras cosas la bqueda de otros medios para obtener más dinero, nos permite explicamos que la actitud dominante durante mucho tiempo, tanto de padres como de hijos, de dedicar as de esfuerzo y sacrificios para poder tener un hijo en la universidad va cambiando. El ingresar a una escuela de estudios superiores y, sobre todo, egresar de ella era pasar a formar parte de una élite, asegurar una vida decorosa y estatus social elevado. Las dificultades y carencias valfan la pena con tal de asegurar un porvenir sin grandes preocupaciones. Ahora, es preferible no eduar a los hijos sino integrarlos de una forma u otra a la producci y principalmente al comercio para ganar dinero. Lo anterior es 
. 
EJciste, claro, una tercera cpci que m la del camillO "rojo•. Es decir la de mteaJVSe al piemo o. ea términos generales. al apar1110 estlllll. Donde mnnalmenee lo pi.to no es mucho, pero se tiale acceso a la serie de priviletpOI que da estar en el poder o deumrlo, lo que ea tima inl1lncia • la principal ganancia. Pero tllllbién se puede lopr dinero gnicias a ese nmo poder, eJ cual se usa para reelmr ftelDCÍOI. Este punto, el analiz.ar la tendeDc:ia de lajwmtud aincorporane al piemo, escapa a las dimmsiones e intenciones de mi trlbajo. 
2º s/1. "Inquietudes de estudiantes secundarios". Tomado de Zhottggw, Qi1,g,,ion Bao en &ijbtg lnj,n,ta. # 17. 1989. p. 34. 
51 
incluso alentado por el propio gobierno, a cuando de manera indirecta ya que la política no es específicamente la de no educar a ning nivel escolar, sino de reorientar la "vocaci" de los posibles estudiantes. 
Al felicitar a la tropas que "restauraron el orden" en Bcijing la madrugada del 4 de junio, Deng Xiaoping hizo su diagntico de la situaci y afirmque el problema más grande del país en los timos 1 O as había sido el de la educaci. A lo que se refería, pare ser precisos, era al control del partido sobre los jenes, o como él lo llamla "educaci político-idcolica".21 Sin embargo, las cosas son más complicadas y el proceso de modernizaci requiere gente capaz y con poca "educaci política". Mientras que el gobierno, sobre todo en tiempos de crisis, prefiere gente con un nivel de preparaci bajo pero incapaz de cuestionar. 
Conforme el tiempo avanza y la situaci en las universidades no mejora, crece el sentimiento de frustraci, como me trasmitieron muchos de los estudiantes que no les tocvivir los acontecimientos de 1989 pero si sus consecuencias. Una de ellas, tal vez la más frustrante, fue la de verse obligados a hacer el servicio militar obligatorio de un a. De acuerdo a estudiantes de la Universidad de Bcijing, fue algo inil. Se trataba de "educarlos" -amedrentarlos--políticamente: los 12 meses fueron de instrucci militar, 
21 Den8 x· · o;SC111'10 a. .. p. 
l80plJII. 6. 
lectura de las obras de Mao o Deng y, en los ratos libres, de dedicarse a estudiar inglés 
o a algo fuera del curso obligatorio. Dicha situaci provoc además de desequilibrios sicolicos graves en muchos estudiantes, que bajara más el nivel académico. Ello debido a que muchos, me tocconocer a alguno, no obstante contar con los requisitos necesarios para entrar a una universidad de primer nivel, prefeáan no hacerlo con tal de no pasar por la "escuela" del ejército. Asimismo, los jenes se volvieron más pasivos y desinteresados en el estudio, seg constaté en las mismas aulas. Al dar por terminado el servicio ( 1993), en parte por presiones de las autoridades universitarias, los problemas materiales empeoraron. Por ejemplo, en la medida que en 1993 se juntaron dos promociones, los que estuvieron en servicio militar desde 1992 y los que ya no tuvieron que hacerlo de un a e ingresaron a la universidad en 93, se agravaron problemas ya endémicos como el de habitaci, el de falta de espacios para estudiar o el de los grupos 
22
numerosos. 
La mayor diferencia de los nuevos estudiantes con sus predecesores es que ahora se preocupan más por el biencst2r personal que por el del país, pero que comparten los mismos problemas, aunque más agudos. Muchos piensan que, mientras otros afuera de 
22 A todo ello hay que sumar que. debido a la necesidad de recunos, las uniwrsiclldel han WWWJbado m la impanici de CW'IOI de idioma una fumte Clli ...,..... En la medidld de que son milel IOI que quienn tltUdilr len¡uas extrlnjerll. sobre todo Íft8lél. eidsfal CUl'IOI donde el es1Udianle o su uidad de tnlbaio prpn habitaci y CUOCII escolares. Los cursos. a decir de IOI ~son malol y en cada grupo hay denmiadol alurrmos. Una de 1111 cous que mU IOI peijudica, dic:m. es el hecho de que sus eaudiol no tieom reconocimimlo oficial y no obtienen diploma alguno. 
las aulas y sin ninguna formaci universitaria se enriquecen, los que pasan la mayor parte del tiempo en la universidad viven en malas condiciones. Lo que es peor, consideran que están perdiendo la oportunidad de hacer dinero, en su mayoría estudian disciplinas hacia las cuales no tienen el menor interés y que piensan no los preparan para la vida laboral. Les queda el consuelo de creer que cuentan con las herramientas para triunfar en el futuro, la capacidad de escribir y de "hablar". Por supuesto, a esas dos cualidades agregan el estudiar computaci e inglés, en lo cual muchos invierten por lo menos el 80% de su tiempo en detrimento de lo que se supone son sus estudios. No obstante que en ocasiones existen recursos aceptables en ambos campos, la formaci de los estudiantes en general tiende a ser deficiente. Es sumamente contradictorio que, mientras se pretende "modernizar" al país, los estudiantes de educaci superior de ambos sexos crean que sea suficiente el saber escribir, a fin de cuentas mérito no despreciable en una sociedad casi en su totalidad a agraria, pero insuficiente en un proceso modernizador que necesita gente preparada a diversos niveles. El sue es lograr ser sccrctaria o algo parecido en el sur de China, de preferencia en Shenzhen "donde se gana mucho"; o, en el mejor de los casos, embarcarse en una empresa comercial con el apoyo de alguien en el aparato estatal, lo cual permitiría lograr rápido la riqueza. 
Pero en el ámbito laboral las cosas no son sencillas para los jenes, sobre todo para los aproximadamente 4 millones que anualmente se integran al mercado de trabajo. 
Si entre 1949 y 1978 el desempleo era desconocido o por lo menos paliado con la realizaci de grandes obras colectivas y con el envío masivo de personas al campo, con el inicio del retomo a las ciudades ( con la voluntad o no del PC) de miles de jenes mandados anteriormente a la zonas rurales, el problema empieza a manifestarse claramente con la incapacidad de incorporarlos a alguna actividad productiva. Otra de las causas es sin duda la alta tasa de nacimientos que hubo a fines de los 50 e inicios de los 60. Los factores anteriores dieron forma al desempleo masivo y a lo que no sin eufemismos se ha dado en llamar los "que esperan trabajo", que en la práctica son desempleados. 23 El planteamiento del problema no ha sido fácil, menos lo ha sido encontrar una soluci. En términos de retica se han dado rodeos para decir que si bien se comparte el problema con otros países, las causas son específicas de China. Pero finalmente se constatan las causas, ya mencionadas arriba, y se reconoce la incapacidad de ampliaci de las empttSaS estatales de tal manera que pudiera haber más puestos de trabajo. Una de las principales y sobresalientes soluciones, si bien no original, es la de alentar a la gente a trabajar por su cuenta mediante el establecimiento de negocios diversos. En uno de los ejemplos oficiales de éxito comercial, se menciona que no solamente le ha ido bien a la gente en su negocio, sino que seg uno de los participantes en esas empresas hechas por los que "esperan empico" bajo el socialismo '1os jenes pueden tener un futuro prometedor. Ahora nadie tiene dudas de cumto tiempo nuestro 
23 Flora 8ottoll "Dkilllo... " p . .s.ss. y Fox Buaerfielcl. op. ctL p. 190. Asimismo, Hooper. op. cit. dedica un capitulo al problema del empleo. p. n y a. 
centro [ es decir el negocio] permanecerá abierto o acerca de las perspectivas de la economía colectiva. "24 
A largo plazo existirá una falta de empleo permanente y en aumento, y con la reforma de la estructura econica se han tenido que ajustar otros aspectos, como es el de la asignaci de trabjo, el cual no solamente no es seguro sino que es más estricto. De hecho, de acuerdo a los propios comentaristas chinos, se pone a la juventud ante la disyuntiva de escoger entre el camino "amarillo", presuntamente el del dinero, y el "negro", el de los estudios; o, en el mejor de los casos, se puede hacer una combinaci. La bqueda de recursos ha inclinado a muchos incluso a la venta de diferentes artículos en los mismos recintos universitarios, debido "a la difícil asignaci del trabajo" y al "sistema irracional bajo el cual los trabajadores manuales reciben salarios más altos que los industriales". 25 Lo cual se ha convertido en un callej sin salida, pues el nero de estudiantes que desea hacer un posgrado disminuye, pero se necesita fuerza de trabajo calificada. No obstante, frecuentemente muchos desean seguir el camino "negro". la 
24 Su Wemnina (ed.).Fn,m Youth ao lletiremn. &iftltB Revirw. Beijina. 1982. pp. 25 y SI. Ea intereamte se6alar que Den¡ Pufing, hijo de Deos Xiaopina, debido a su suerte durante la ReYo1uci Cultural y a sus actividades ffl1)RWÍala can minlidos como él, • pnN'dado como ejemplo de espíritu empnndedor. Sus ICIMdldel 
principales hlll sido demandar hapnlS para minlidol en las W1MBidades. exená de impuesa. redlacci de aranceles y, por supuesto. el negocio de..,.... de teleYili. s/a. "Den¡ Pufin¡ y su causa". Tomado de w,nlwl Ywa en Betjilrg lnjon,fa. # 12. Marzo. 1916. pp. 31-32. 
25 Los problemM de desempleo y asignaci tienen entre SUS c.auslS la mala planeaci6n Y la mala comuniclci entre la Comisi de Planificaci y la de Educaci. Flora Booon Deja. "Tendencias actuales de la educaci superior en China" en UnMrsidtMJ Ffltllra. Vol. l.# 3. Octubre 1989. p. 41. 
obtenci del "birrete doctoral", pero les es imposible. 26 Asimismo, el que los requisitos sean más estrictos en la selecci de los empleados ha permitido que se presente un "acontecimiento sin precedentes", las empresas han estado rechazando graduados. Si bien su nero no es enorme, si parece ser tendencia) la alza, aunque también es cierto que muchos parecen en ocasiones no aceptar el uabajo. 27 
No obstante la creciente rigidez, el gobierno se muestra dispuesto a brindar facilidades a los que acepten uabajar en situaciones difíciles y en zonas rurales alejadas con condiciones de vida no satisfactorias. Aparte de que eso puede significar, al menos para los posibles candidatos a empleos, la aparici del fantasma de la Revoluci Cultural, lo cierto es que solamente circunstancialmente alguien que ya tiene mejores formas de existencia, al menos en perspectiva, acepte cambiarlas por algo mucho mjs incierto y con un salario posiblemente mayor pero con problemas para gastarlo. 
Un cambio importante, anunciado para realizarse a partir de 1993 luego de una reuni de la Comisi Estatal de Educaci, es el de permitir a los egresados de instituciones de educaci superior escoger sus empleos, pero a su vez los empleadores 
26 s/a. ·Estudianlel &miYersitlriOI se dedican al comerQo·. Tomado de X-u, Gtotdta en &ijiltg lnjo,,,a. # 20. 1989. pp. 31-33. 
27 Xiltht,a. 30 de octubre de 1917. "Many CoDege Gndullea Rejecled for Jobl" FBJS. # 210. 1917. pp. S9-60. 
podrán no aceptar a los aspirantes. 28 Aspecto que, en las vías de una mercantilizaci de la economía, "liberaría" a la fuerza de trabajo y la pondria a disposici de las diferentes empresas. Lo que llanamente significa una ruda competencia, aumentada por la cantidad de fuerza de trabajo disponible, y el consecuente abaratamiento de la misma. En términos oficiales, se busca "preparar personas especializadas de alta categoría" tomando en cuenta "tanto el programa del [E]stado como la demanda social".29 El objetivo detrás de esa propuesta, aun cuando no siempre está planteado claramente, es vigorizar la economía dejando dominar a la oferta y la demanda con el fin de mejorar y vigorizar a la economía. Al menos eso es la teoría. 
En tima instancia, se busca que desde la universidad e incluso abandonándola en ocasiones, a veces haciendo cierto paralelismo con la situaci de Estados Unidos, la juventud empiece a trabajar en sus ratos libres haciendo las labores más diversas. De acuerdo al punto de vista oficial, esto seria como un entrenamiento para su integraci a la sociedad y como un acercamiento a ella. Las fuentes consultadas permiten afirmar que, gracias a la situaci que se vive desde 1978 y a la existencia de más bienes de consumo, hay un interés obvio en tener el dinero suficiente para adquirirlos; al mismo 
28 si~ "Graduados universi1arios esa,prm sus e111>leos" en Beijiltg lnjonna. # 4. 1911. pp. 7.a 
29 Xue Huanyu. "Perspectiva y desarrollo de Ja ensee'\mza superior en China" en &ijing lnj,f'lllil. # 47. 1986. pp. 13. 
tiempo, parece indudable que se trata de inducir una conducta y, como adelantamos, un cambio global de estrategia. Cambio obligado no solamente por la incapacidad de brindar educaci a un creciente nero de personas, sino también pensado en funci de permitir el desarrollo de otra mentalidad y acci, acorde con la "economía socialista ( o planificada) de mercado" e, igualmente, por el nuevo acento puesto en la educaci vocacional en detrimento de la universitaria 30 
En ese campo, el de la educaci, los cambios y las dificultades que con ellos llegaron son enormes. El a de referencia de las transformaciones e~ucativas significativas es 1985 con la "Decisi sobre la reforma del sistema de administraci de la educaci", emitida por el Comité Central del PC. Pero la reforma educativa no puede ser separada de la lucha política llevada adelante en la segunda mitad de la década de l 970 y del proyecto global de reforma econica, dentro del cual va a tener un lugar muy importante. De entrada, lo anterior es comprobable en las ideas manifestadas por Deng Xiaoping durante ese periodo. 31 Por lo demás, no es nada sorprendente que sí se impulsun proyecto econico diferente, en el que ocupara un sitio privilegiado la 
30 Para Ull análisis de esa ona.á6n consuhar Flora Botu, Bej& "Tmtlfflcitu .... " p. 46. 
31 Dena ~"Respetar el ubery lltimar a las perscnas de taienlo" en Ol,rcu Escogidtu. Ediáonel en Lengua Extranjera Beijing. 1984. pp. 64-TT. Dilcuno donde ann:ia que ''voh11111ilnmle• se hice car¡o del trabajo educatiYo y da SU exptic:aci de la Situli de la edlaci, IObre todo hice UD balance de los primeros 17 sk,s de la Replica. De él mismo, •Alguna opiniones sobre la ciencia y la educac:i • en op. cu. pp. 54-S6. Lupr donde expresa la importalcia que debe darse ala educaci, pero sobre todo a los intelectualel. 
educaci, sobre todo por la imponancia que la misma tiene en cualquier economía y país. De hecho, y esto es evidente, en las aulas se forma en gran pane lo mismo del personal de direccin que del personal con las capacidades técnicas necesarias para conducir el proceso econico. Lo que es de vital imponancia para que se pueda contar con los propios recursos, no solamente técnicos, sino también intelectuales; es decir, para no depender de universidades extranjeras en la formaci de los cuadros. 32 A la par que la educaci ocupa un puesto privilegiado, de manera consciente se ha ido ajustando el proceso educativo al econico, asignándole al primero los ritmos del segundo, incluso en cieno sentido ha sido sometido. En un texto sobre las "perspectivas y desarrollo" de la educaci, 33 se explica que por motivos histicos y geográficos, pero evitando mencionar la orientaci de la reforma de la estructura econica, el desarrollo educativo será principalmente por "proyecci": las ciudades costeras, por su mayor desarrollo y por sus vínculos con el exterior, impulsarán "paulatinamente" el desarrollo en el interior. Por otra pane, el deasarrollo será "radial": ciudades como Beijing o Shanghai, al seguir impulsando el desarrollo de la ensenza superior, simultáneamente harán lo mismo en lugares de menores dimensiones. Al igual que en el aspecto 
32 Para análisis hechos por especialistas chinos sobre estos problemas. constese entre otros: Li Tongming. 
"Higher Education Must Be Adapted to and Coordinated witb Econonuc Development" en Chinese &lucation. Vol. _3 # 4. 1990-91. pp. 28-38. Lu Y ongxjang . "On the Refonn and Development ofChina's Higher Education" Zhongguo Jiaoyu Bao 21 de mayo 86 p. 3. FBIS. # 19. 1986. pp. 13-16. s/a. "lmproved Postgradwde Education System". XinJrua. 20 de diciembre de 1986. Briefs. FBIS. # 10. 1987. p. 26 
33 Xue Huaoyu. "Perspectiva y desarrollo de la ensa'\anza superior en China" en Beijing Informa. # 41. 1986. pp. 14-IS 
econico, donde se pone el acento y se da preferencia a ciertas zonas, lo mismo acontece con la educaci, sin duda para que esta pueda acompar y dotar de cuadros al desarrollo de la economía. 
La reforma educativa tiene como uno de sus aspectos centrales una cierta desestatizaci, al menos en cuanto a buscar una diversificaci en el financiamiento, incluso de fuentes privadas, como el ir cediendo responsabilidades a autoridades de nivel inferior, pero en cuanto a control político la tendencia no es la misma. En ese marco se inscriben las principales tareas que se fijaron a partir de 1985: 
-Delegar la responsabilidad de desarrollar la educaci básica a las localidades e implantar meticamente el sistema de educaci obligatoria de 9 as. 
-Reajustar la estructura de la ensenza media y esforzarse por desarrollar la ensenza profesional técnica, la cual se lleva la delantera en cuanto a enfásis. 
-Aplicar el principio de "empleo después de capacitaci". 
-Reformar el sistema de admision y distribuci de graduados en los centros docentes superiores, reajustar la estructura de la ensenza superior y ampliar su autonomía administrativa. 
-Reformar el contenido, el método y el sistema de ensenza. 34 
Se pretende configurar a la educaci de los timos as evidentemente en funci del proyecto definido para la reforma. Para decirlo en palabras de un periodista chino: 
A largo plazo, los éxitos del programa de modernizaci del país residen en co emplear sus recursos humanos. En la época de la revoluci científica y técnica, los mil millones de chinos no solamente constituven un mercado de consumo sino también inagotable fuente de talento potencial. Cuando son entrenados para trabajar duro y ser dedicados y profesionalmente eficientes, pueden realizar milagros. He aquí el principal papel de la educaci tanto en las escuelas como fuera de ellas, tanto escolar como vocacional, tanto moral como política y tanto de tiempo libre como de tiempo 
34 Wang Yibing. "Reportaje sobre reforma educaciooal (U). Tareas de la reforma educacional" en Beijing Informa. # SI. 1985. pp. 21-24 
completo. 35 
Esta larga cita, sin tomar en cuenta las imprecisiones o el tono apologético, sobre todo en lo que se refiere a la vieja quimera del "gran mercado de consumo", permite decir de manera clara que el proyecto educativo se encuentra orientado a las relaciones con el exterior. Prueba de ello son el tipo de carreras -derecho, economía o comercio-que se encuentran en auge y que son alentadas oficialmente. Sobre todo se busca, como se observa en relaci a la educaci técnica, formar fuerza de trabajo no universitaria, pero con la suficiente calificaci para llamar la atenci de los inversionistas extranjeros, lo mismo por su nivel cualitativo como por el bajo nivel salarial, sobre todo respecto a países con atractivos similares. Si bien es cierto que el punto anterior requiere un análisis profundo, es posible anotar que la orientaci general adoptada en materia educativa está dirigida hacia el capital extranjero y en gran medidad se encuentra ausente un proyecto de desarrollo nacional, o al menos éste no es claro. Lo anterior existe en el discurso, en el cual se habla de "preparar cientos de millones de personas capacitadas en todos los niveles y en todos los campos" para cumplir con la aspiraci de "alcanzar [en lo econico] a los países capitalistas". 30 
35 Lin Wusun. "l 98S, 1986 y el futuro..." en Beijing Informa. # l. 1986. pp. 4-S. 3,, Deng Xiaoping. "Deng Xiaoping habla del trabajo educacional" en Beijing Informa. # 16. 198S. pp. 16-17. 
Las carreras técnicas o vocacionales se han convertido en el intento principal para resolver el problema educativo. Sirven, por una parte, para brindar educaci a los estudiantes que por diferentes motivos no tienen cabida en las universidades, evitando el crecimiento desmesurado de las mismas. Por otra parte, la principal tarea de aquellas es la de preparar personas que por su mejor formaci técnica puedan integrarse al proceso productivo de manera mas sencilla como obreros calificados. 37 Por ejemplo, en Dalian, provincia de Liaoning y una de las denominadas catorce ciudades costeras, donde ha aumentado el nero de alumnos en escuelas vocacionales, las autoridades estipularon que solamente los graduados de escuelas técnicas o quienes hayan Pai:ticipado en cursos de entrenamiento en las mismas podrían ser contratados en las empresas de propiedad estatal y colectiva. A nivel más general, se habla de darles prioridad a ese tipo 
de estudiantes. 38 
El regreso a la "meritocracia" o su dominio, así como la puesta en marcha de planes que implican restar importancia a los estudios universitarios, ha significado la introducci de fuertes mecanismos de competencia, la disminuci de gastos en 
17 Aspecto que se deja entrever en la posici de Li Peng sobre el tema. Li Peng fue el responsable del área de educaci del gobierno. cfr. Beijing X,nJn,a Domestic Service. Agosto 1986. Li Peng 0n Development Vocational Education. FBIS. # 80. 1986. pp. 14-15. Ve,c asimismo Flora Botton. '7endencias ... ". p. 46. 
3 s/a "Las escuelas profesionales se desarroUan vigorosamente" en Beijing Informa. # 23. l98S. pp. 6-8. s/a "La reforma fonalece eslabones débiles de la educaci" en Beijing Informa. # 23. 198S. pp. 17-18. 
educaci y la aceptaci de educandos que erogen para su educaci,39 así como la apenura de universidades "privadas" que se encargan de la formaci de estudiantes no becados en carreras consideradas iles para la reforma. 40 De acuerdo a comentarios oficiales ese tipo de escuelas, con disciplinas como contabilidad industrial o administraci de empresas no estatales, se han desarrollado de manera exitosa. Su alumnado se encuentra compuesto principalmente de los que fracasaron en los exámenes para ingresar a las ,,miversidades. En pocas palabras, desde el punto de vista oficial han sido la respuesta para '1as necesidades de los 80". A partir de 1985, existe la directriz de impulsar una educaci con menor intervenci estatal, por lo menos en lo que a financiamiento se refiere, con el fin de adecuarla a una nueva época y debido a que "la competencia urgirá a la rentabilidad y a la eficiencia." 41 
Si los exámenes "trajeron orden al caos", también han creado un sofocamiento dentro de una situaci repleta de dificultades para la juventud. Por ejemplo, quien haya 
JQ En términos reales los aumentos han sido insuficientes, ya por el proceso inflacionario o por la gran cantidad que 
se gasta principalmente en salarios. El problema econico de la educaci sigue sin resolverse. Se puede consultar. Wang Yi Bing. •Sobre la reforma educacional (IIl) en Beijing /njonna. # 52. 1985. pp. 4-5. y Xin Xiangrong. "Awnento en los gastos para educaci" en Beijing Informa. # 26. 1988. pp. 4-5 
40 La propia Comisi Estatal de Educaci se encarga de la promoci de carreras como comercio y derecho. 
41 Ding Xilin. "Prívate lnstituticns Pind a Niche in the Educational System". Wen Huibao. 25 de Septiembre de 1986. p. l. "Recognin of Private lnstitun Graduate Discussed". FBIS # 85. 1986. pp. 28-29. Zhang Zhihan. "Non-govemment Higher education Shows lts Vitality". Guangming Ribao. 8 de enero de 1980. p. 1. "Be1jing Develops Non-Govemamental Univemties". FBIS. # 20. 1988. pp. 19-20. Asimismo se puede comultar Stanley Rosen. "Recentralization, Decentralizatio and Rationalization: Deng Xiaoping's Educational Policy" en Modem China. Vol. 11. # 3. 198S. p. 304. 
terminado una licenciatura, tiene pocas esperanzas de continuar en un curso de posgrado. Se ha planteado la necesidad de que los estudiantes tengan experiencia laboral antes de realizar un posgrado, al menos son los que tendrán preferencia.42 
El círculo se cierra. Lo que ha provocado frustraci y descontento no han sido las dificultades que es necesario sortear para lograr determinado objetivo, aquellos han surgido debido a que ese objetivo se aleja conforme su cercanía debiera ser mayor. La vieja aspiraci de ingresar a las universidades está quedando en un segundo plano, no solamente no es sencillo, sino que el fin, tener mas o menos asegurado el porvenir, en ocasiones puede ser logrado por otros medios, valga decir intentar integrarse tempranamente al mercado de trabajo o en la situaci más favorable en ser un subempleado en la crtticnte "economfa informal". Además, como "inversi" empieza a requerir cada vez un capital inicial mayor debido a las políticas más estrictas de otorgamiento de becas y al consecuente mayor gasto en el pago por concepto de educaci. Al menos los que cuenten con recursos podran elegir entre una instituci estatal o privada. A su vez, obtener un empleo no es sencillo. Las condiciones son bastante desfavorables y la competencia muy reda, sobre todo cuando se pretende laborar en zonas urbanas. 
42 s/a. "lmprowd POl¡raduale PdllOben Sys1em•. Xinhua 20 de diciembre 1986. FB/S. 1986. p. 27. s/a "Periodo de pruebe para los gnduadol Wliwnitlriol" en &íjing lnjomta. # 38. 1987. pp. 9-10. 
MOVIMIENTOS ESTUDIANTILES: EL 
CAMINO HACIA LA RUPTURA CON 

LAS ORGANIZACIONES OFICIALES 
Páginas atrás esbocé los aspectos que representaron la base política y material para 
el desarrollo del movimiento estudiantil: la reforma política. el problema educativo y el laboral. Con esta perspectiva no pretendo negar la importancia de otros aspectos que se encuentran inmersos dentro de un contexto general. y que adquieren relevancia cuando son explicados dentro de un marco político global. 1 Tal es el caso de las demandas de carácter especifico --como la exigencia de una mejor alimentaci-·, incluso de las acciones surgidas bajo la influencia de la cultura tradicional y política. por ejemplo durante los funerales de un dirigente importante. Esto timo ha sido uno de los canales 
1 Robin M&mro brinda una e,q,lic:aci6n muy cercma a la mía respeclO a los ICl0llteCimienD de 1986-87. La principal coincidencia es la intenci de sitlm el análilis dentro del desanoDo de la retbrma política. mienb'II que 1• principales divergencias serian que el suyo es mis estrec:ho en cUIIIID a la explicaci y, debido 1111 vez al momento en que fue escri1o (1987), se detiene en la narnci de los ~cfr. su trabajo. "Political Refonn, Student Demonstrations and the Comervalive Bacldab• en Refonning dw Rnoltltiott: Cluna bt Trominolt. Macmillan Education. Lcndres. 1988. pp. 63-10. 
67 
de expresi por excelencia y medio ideal para la cristalizaci del descontento. 2 
Esas demandas surgen a partir de procesos sociales previos y continn en funci de ellos. Igualmente importantes en su surgimiento son la frustraci y el coraje acumulados, producidos por decisiones políticas tomadas centralmente y que llegan a tener una incidencia en la vida diaria. 
A continuaci abordo principalmente dos aspectos tocantes a las manifestaciones estudiantiles en China, 1986-87 y 1989: la explicaci gubernamental de las causas de dichas "conmociones" y las demandas de los estudiantes. 
La revisi de esta explicaci es vital para entender el contexto en el cual se desarrollaron los movimientos. Procedo de esta manera, con el fin de visualizar co los ha entendido el gobierno, desde su posici qué causas les atribuye, a quiénes considera como sus actores y cuáles han sido sus objetivos. 
2 Uno de loa filones mis ricol de inwlllipci6a • el estudio de las caracleristic:as y forma de las naifestaciones, el co y en qué eseccnmio. o "tellrO político", se deanoUaron los acantecimienaoa. di. Josepb W. Esherick y Jeftrey N. Wasserstrom. "Actina Out Detnocncy. Politic:al Theater in Modem China" en 77w J"""'°' o/Ali1111 Slwli.1. Vol 49. # 4. 1990. pp. 83S-86S. 
La postura oficial: ceguera ante la realidad y sordera ante las demandas estudiantiles 
Los movimientos sociales tema de la presente tesis, en ning sentido fueron algo que surgiera de la nada, de un día para otro. Desde finales de 1985 estallaron en diferentes parte del país movilizaciones estudiantiles que encamaban la tradici y, al mismo tiempo, portaban elementos de cambio muy importantes en cuanto a expresi política. En septiembre de ese a, el Primer Ministro japonés, Y asuhiro Nakasone, honro a los soldados muertos en la II Guerra Mundial, muchos de ellos perecieron cuando China fue invadida, provocando el descontento de los estudiantes de la Universidad de Bcijing, a quienes posteriormente se sumaron los de otras universidades lo mismo de la capital que en provincia. Los jenes participaron en una serie de movilizaciones durante casi tres meses, por supuesto no de manera ininterrumpida. El punto más alto fue el 9 de diciembre, cuando se realiza una manifestaci para conmemorar el movimiento estudiantil en contra de Jap realizado en 1935. Los estudiantes lograron ser recibidos por representantes del gobierno, incluso dirigentes visitaron algunas universidades para dialogar con ellos. Los funcionarios se comprometieron a mejorar las condiciones materiales de los estudiantes e, inclusive, tomaron medidas para poner bajo su control el movimiento como el aceptar conmemorar los acontecimientos de 1935. 
69 
La vena tradicional del movimiento se encuentra en el antimperialismo, tema constante en las movilizaciones políticas del presente siglo y que el PC se encargde alimentar como un elemento aglutinador de la poblaci bajo su égida. Lo nuevo es que los estudiantes hicieron escuchar su descontento por las pésimas condiciones de vida y con la forma de conducir el país por parte del gobierno. Más import2nte a, es el hecho de que intentaban sacudirse la tutela polf tica oficial y conducir ellos mismos su movimiento. 
Es posible afirmar que para el régimen, las movilizaciones estudiantiles -al menos en términos generales-no han sido ninguna sorpresa. Existía el antecedente de 1 985 y se puede decir que en cierto sentido las esperaba pues contaba con los elementos de análisis necesarios, claro que por retica exagera el alcance de su conocimiento. Los problemas para la cula política han sido, en todo caso, el co enfrentar los conflictos estudiantiles, hasta qué grado ceder, si hab que hacerlo, y co lograr una respuesta de consenso en el interior del partido, evitando al máximo la polarizaci de posturas políticas y las "campas de masas". 
A grandes rasgos, la explicaci recurrente es que, no obstante los progresos en lo ideolico realizados por los estudiantes, se presentan periodos durante los cuales las influencias burguesas, de manera precisa de la "liberalizaci burguesa", han sido 
notables. Destaca, por ejemplo, 1980 cuando durante algunas campas para representantes a Asambleas Populares Locales los candidatos no miembros del partido recibieron mayor atenci de parte de la poblaci. Posterionnente, siguiendo la versi oficial, esos sentimientos contra el partido disminuyeron gradualmente, gracias a los éxitos de la reforma econica, al acelerado desarrollo de la producci y al mejoramiento de vida de los campesinos como resultado de la reforma rural. Pero nuevamente, esta vez se a.finna que a partir de 1 984, surgieron indicios de la influencia de la liberalizaci burguesa, "resultado de la promoci que hizo a esta tendencia un ínfimo nero de personas, quienes eran por lo general miembros del partido, raz por la cual su influencia no fue peque".3 
En resumen, si bien se acepta --en este caso por un alto funcionario de la Comisi Estatal de Educaci-que los estudiantes participan en las manifestaciones por tener objeciones respecto a la fonn.a como se administran las escuelas o para expresar opiniones acerca de las autoridades local~. lo cierto seria que "esta ola estudiantil [1986-1987] reflejla influencia de la liberalizaci burguesa en los timos as".4 
la fmula de la liberalizaci burguesa, componente esencial del bagaje teico­lingstico del PC durante los timos as, ha tenido como una de sus grandes 
3 s/a. "He Dongchana habla sobre desdenes estudiantiles" en &ijg lnjon,,a. # l . 1987. p. 14. 
4 ll>i1M111. 
funciones el explicar procesos sociales, pero atribuyéndoles cualidades ficticias y causas no demostrables, así como dimensiones e intenciones inexestentes. El elemento sobresaliente es el adjudicar al presunto adversario la intenci abierta de acabar con el gobierno o con el sistema social, lo cual es un rasgo distintivo del régimen desde 1949. Por su misma indefinici o exagerada generalizaci, el combate contra un mal de esa especie sirve como arma para atacar, dentro del partido, a quien se opone a un planteamiento político o que se perfila como un escollo para adquirir posiciones. A su vez, hacia la sociedad es el ariete para eliminar, o en la mejor de las situaciones neutralizar, a todos aquellos que plantean alguna vía alterna o que tienen demandas ante el gobierno. En la mayoría de los casos ambas acciones las han realizado dentro de los límites legales y sociales existentes en la RPCh, aunque ciertamente se pueden presentar hechos que rompen con ese esquema. 5 No obstante, el problema central es que cuando el gobierno o un sector del aparato estatal se siente cuestionado viola sus propias leyes 
o simplemente las cambia para enfrentar al "adversario". 
La fuente de las ideas manifestadas por el funcionario citado antes, y donde se 
5 Para w, seguimiadO de los brota de "apacii social", viokmcia y oposici desde 1971 a 1986 e&. J_..Lue Domenach. "Politique SOUllmline et aailldioo sociale daaa la Chine p01t-maoisse•. ea C. Aubert et al. lo ~1'clrinoi• apre, Moa: Enln m,tori" et_,_,,,;,¡_Artbime Fayard. París. 1986. pp. 91-129. 
Mientra que para fueatea doc:umentalea 1rlducida al inalés sobre el tema se puede ccnsu1t1r: James D. Seymour. The Fiftl, Modemizanon: China', H"""111 Righu Movu,e,u, 1978-1979. Human Ri¡bts Publishina Group. Stanctrordville, N.Y. 1980. 301 pp. John P. Bums. Sllnley Rmen (edl.). Policy COlljlict3 in Po11-Mao Clláta. A DocllrMnlary Sluwy wid, Analyis. M.E. Sharpe, lnc. Annonk. N.Y. 1986. 371 pp. No menos intenante, pero de mayor amplitud temíllica. • el libro de Geremie Barmé y Jom Miaford (eds.). Sedl o/ Fire: Chinese Voices o/COIIICifftu. Hill 111d Wang. New York. 1981. 491 pp. 
puede encontar de manera desarrollada el presupuesto de la influencia de la '1iberalizaci burguesa", está en los textos de Deng Xiaoping. Para él, los "disturbios", no solamente los estudiantiles, son producto de una defensa inadecuada de los Cuatro Principios Fundamentales o Cardinales, lo cual permite el avance sin freno de la '1iberalizaci". En su control, dice Dcng, el elemento humano debe cubrir una funci vital: los funcionarios deben tomar una posici firme y clara en contra de la "liberalizaci". Por no haberlo hecho se desataron los disturbios de 1986-87. 
De tal manera que el gobierno, de acuerdo al mismo dirigente, debería tener claro que le c~ran dos largas décadas de lucha contra la liberalizaci, la cual es interpretada como la negaci del liderazgo del PC. 6 Ahondando, sela que hubo una falta de previsi en relaci a las interferencias a la reforma, ya que se prestdemasiada atenci a la "izquierda", pero se descuida la "derecha", tal y como se pudo apreciar con los disturbios estudiantiles. 7 En una palabra, el PC había sido incapaz de brindar un liderazgo adecuado en la lucha contra la liberalizaci burguesa y había sido igualmente 
6 Dms ~"Tau a0..-Cut s.nd Apinst Bout¡eois Liberalimion" en F"""'-mlal/1sw1 in Pre1en1-Day China. Foreign l.11,auap Presa. Beijina. 1917.pp. 161-166. 
7 De acuerdo al wutew de la dednci. se cnbmde que ya babia pasado el suficienle tiempo. casi 10 llol, de la derrota de los "izquierdista•. pero loa problemas no acabaron. Por el contr11io. el enerniF se enw11trlria ., la llamada "derecha". Tate. desipaciones polhic:a, "izquierda" y "deroc:ba". IIClll ambipas y de mtiples U101 siempre de acuerdo a la posici de quien las esarUne, Pira el grupo de Den& izquierda seria el grupo que habría comelido ".-rorea" contra la voluntad de M., o a sus espaldas Mimba que cuando se habla de la sepnda se hace alusi a quienes real 
o s~se han opUNto a la politica cenll'll. en su mayoria es aen11e que nunca ha tenido pueáOI de aho nivel y que han uruttado tal designaci Clli ininterrumpidam desde fines de de los SO, mienlnll que OCl'OI lo han becbo desde la Revoluá Cultural. Son pcrson11 no miembros del partido. o bim expulsldal de él. 
incapaz de enfrentar problemas tan importantes. 8 
Dentro de la misma línea de generalizaciones, como la anotada antes de "izquierda"-"derecha", el gobierno considera de igual manera a los actores del movimiento. Partiendo de que efectivamente las movilizaciones de 1986-87 fueron nericamente peques, el gobierno realizuna delimitaci clara entre aquellos que pudieron haber tenido un motivo para protestar, lo cual habría que canalizar dentro de los términos legales y pennitiendo una mayor participaci en asuntos de las universidades, y aquellos que contarían con "motivos ulteriores", a quienes el gobierno castigaría de acuerdo a la ley. Para Deng, se trataba de ejercer en el momento necesario la "dictadura del proletariado", siendo cuidadosos para hacer el menor nero de arrestos posible y buscar evitar "un ba de sangre" y así demostrar las maquinaciones de los que lo deseaban. 9 
Se intenta, al menos en el discurso, educar y convencer de que el partido tiene la raz en todo, no obstante los errores cometidos. De acuerdo con lo expresado por Deng, lo anterior puede ser logrado si se cuenta con un liderazgo atento y se evita el avance de la liberalizaci burguesa. 
8 Deng Xiaoping. "Clear Awrry Obslades and Adbere to 1he Policies of Reform and of Openina to the Outside World" en F"""°1naual Jssws ... pp. 167-170. De él mismo: "Prornote Educllion in the Four Cardinal Principies and Adhere to tbe Policics ofReform ald ofOpenmg to the Outside World" en op. cit pp. 171-173. 
9 Deng Xiaoping. "Tah... "pp. 163-64. 
Bajo menos presiones, debido a la derrota infringida a Hu Yaobang, al fin de la agitaci universitaria y a la expulsi de algunos intelectuales (Fang Lizhi, Wang Ruowang y Liu Binyan)10; y habiendo resuelto, al menos a cono plazo, los problemas políticos anteriores a diciembre de l 986, sobre todo en lo que respecta a la reforma política y los acarreados por el movimiento estudiantil, He Dongchang presentante la XIX reuni del Coné Permanente de la Asamblea Popular Nacional un informe sobre los acontecimientos en las universidades. 11 En dicho informe, confirmando una actitud gubernamental moderada y los puntos defendidos por Deng Xiaoping desde la misma fecha, anota que las movilizaciones fueron resultado, no solamente de la "liberalizaci burguesa", sino de que algunos conceptos como el de la "occidentalizaci completa" han cundido desenfrenadamente". 12 
10 Los tres person,¡es mencionadol hm deslatados lo mismo por su actividad politica como por lo realizado en sus respectivos campo1 ~--Fq Limi era \al connotado astro&ico de la Umersidad do Ciencia y Tecnología de Heíei. Anhui. quien tnll loa ICOllleC:imient del invierno 86-87 fue llignado al ObserVIIIDrio de Beijing hasta su salida del plÍS despllél de reÑgilrM en la embijada nor1emnericana en 1989. A su vez. Wq Ruowang. considerado oficialmmle ccmo el "fundador do la libcnlizaci burguesa", es un conoc:ido eec:ritor de Shln¡bai y teic:o, acre critico de la corrupci en el piemo y en el partido. Finalmente. Liu Binyan. destacm el peiodiano. reelizmdo 
reponajes-investipci ,obre tena que tocabln ..-.. muy i.mponm• como la c:orrupá y el bwocndismo, de ello es célebre su trlbljo ¿Ptrro,m o Mo,ut,w,1? Trabajo publicado originalmente en septiembre de 1979, el cual se puede encontrar traducido parcialmente en Liu Binyan. "People or Monsters?" en Roben F. Dernberpr ec al 71w Chinese: Adapáng tlw Ptut. Factng Ñ Flltvn. Ceater for Chinese Studies. University of Micbipa. Ano Arbor 1991. pp. 6S4-663. Par supumto no fueml los lmicos afectMol con las medida disciplinarias. al menos ÑeRID los mU citadol en la prmsa, sobre todo el primero. Asimismo se puede mencionar, a Guln Weiyuan. quien fuera el presidente de la mencionada Uniwnidld de Ciencia y Tecnoqía de Hefei. 
11 s/a. "La APN escucha inrormes sobre desdenes causados por estudiantea" en Bdjiltg lnfom,a. # 4. 1917. p. 8. 
12 Seg las declaraciones pbernamentales. el planteamienlo de la "oc:cidemalizaci completa" bM> como principal defensor y Pf'()l"'*1I' a Fang Lim. 
La distinci que hace la postura oficial entre los que tienen "motivos ulteriores" y los inocentes que son arrastrados por los primeros, siempre está presente. Mediante tal distinci se acepta que los estudiantes estaban preocupados por la reforma y patentizaban su deseo de ayudar a mejorar el país. 
Sintéticamente, el informe explicaba las causas: 
-El proceso imperfecto de elecci de los representantes a la asamblea popular a nivel básico. 
• El objetivo no alcanzado de lograr persuadir y educar a los estudiantes para que diferencien entre lo correcto y lo que no lo es. Por esa raz, se debería tomar una posicion clara ante los problemas por ellos planteados y hacer que sepan usar en forma plena los medios legales. 
La primera causa selada, ha sido uno de los puntos políticos más sensibles desde 1978. Su sensibilidad ha radicado en un triple sentido. El gobierno le ha puesto gran atenci y le ha dado importancia; los resultados han sido contraproducentes en gran medida; y, por timo, el régimen no ha cedido lo suficiente como para permitir una mayor participaci y tener menor control. Prácticamente desde los inicios de la reforma, se ha avanzado en la legislaci electoral principalmente en lo tocante a la existencia de candidatos mtiples no miembros del PC y a la votaci secreta, a a nivel restringido no nacional. Sin embargo, el gobierno ha buscado por diversos medios mantener bajo su égida las elecciones, incluso "sugiriendo" que los candidatos no oficiales sean "simpatizantes" de su política. Finalmente, ha sido contraproducente en la medida de que la rigidez ha alentado el descontento y debido a que el voto se realiza a partir de las "unidades de trabajo" -empresas, oficinas o universid2des-, por ello los estudiantes pueden elegir y llegar a ser candidatos. 
Durante y después del movimiento 1986-87. la tendencia gubernamental dominante fue la de obviar los problemas rcaks, aun cuando se mencionan, como es lo relativo al problema de elecciones. Incluso, en algunos momentos lleva adelante políticas para mostrar disposici a superar las dificuludes. En lo fundamental, el gobierno quería enfocar los esfuerzos en lo ideolico-educativo, problema al que tradicionalmente se le ha prestado gran atenci en China. 
En el anterior gano teico del PC, Hongqi (Bandna Roja), se dedicun nero considerable de páginas al problema. En un artículo de fines de 1987, 13 pretendiendo hacer un "análisis retrospectivo" se anotaba que entre los estudiantes existían dos 
13 l.in Ma."Busbi shijide yindao qinpim x..shena xuai makesizhuyiª [No perdamos el IIIOIDeMO oportuno para dirigir a los jenes escudiantes para que estudiell owxismo] ea Hongqi. # 12. 1987. pp. 23-25. 
problemas: uno era su carencia de conocimientos acerca de las condiciones nacionales y el otro, el más importante, es que respecto a algunos puntos de la filosofía y las ciencias sociales occidentales tenían una "idolatría ciega", por lo cual llegan a conclusiones erreas. Tocio lo anterior era explicado por la postura gubernamental a partir del escaso conocimiento del marxismo, y la falta de "práctica social" existente entre la juventud. 
La raíz del problema, además de la multicitada "liberalizaci burguesa", es encontrada -seg los redactores de la revista del partido--en los errores y desviaciones de "izquierda", fundamentalmente en los acontecimientos de la Revoluci Cultural, y la consecuente "interpretaci errea" de la doctrina oficial. Debido a lo anterior, entonces, se dieron las condiciones adecuadas que permitieron que los jenes no distinguieran el marxismo "verdadero" del "falso". 14 
14 Li Jinkuen y Cao Xiun,nc. "Dui daxuesheng jinxing makelizhuyi jiaoyu de jidian jingyan• [Algunas e,tperiencias en la realizaci de la educaci marxista para los universitarios) en Hongqi. # 3. 1987. pp. 17-22. Editorial. "Make a Clear Break With 8ourgeois Liberalization• en Zltongguo Jioo)'I' Bao. 10 de enero. 1987. p. l. FBIS. # 20. 1987. pp. 54-S6 Los argumentos manejados, lo mismo en esa latol c:omo en todo el periodo, se originan en el documenlo de babnce aprobado por la direcci del PC respecto a la Rewluci Cultural: VI Sesi Plenaria del XI C~Central del Pu1ido Comun.ista de China. Resoh,ciál, sobre alg,,nos probletrtaS en la hislOria de nw1tro partido <Mspw1 « /a .fandorit de la Replica Pop,Jar China. Ediciones m Lenguas Extranjeras. Beijing. 1981. 
Movimiento 1986-87: la exigencia de un proceso electoral diferente y de mejoras académicas 
Los planteamientos del movimiento estudiantil de 1986-87, de gran dispersi geográfica (se presenten 15 o 17 ciudades y en alrededor de 150 instituciones), fueron expresados en demandas muy variadas, de lo más abstracto a lo más específico. Encerraban el descontento y la frustraci ante las expectativas de mejoras en las condiciones políticas y de existencia, expectativas que habían caído por tierra. La identificaci de los antecedentes, en términos de acontecimientos y de exigencias planteadas, pueden variar de un autor a otro; sin embargo, lo cierto es que los elementos que indicaban la existencia de un gran descontento son mtiples. Oficialmente, se constata que desde el l Ode noviembre empezaron a aparecer dazibao en Shanghai con quejas sobre la negativa estudiantil a realizar ejercicios matutinos, así como sobre la alimentaci y la administraci y reforma educativa en la universidad. 15 
Simplificando el mosaico de planteamientos, provisionalmente se puede selar 
15 s/L "Ola estudiancil en China: ¿Qué ha ocurrido?" en Beijing lnfam,a. # &. 1987. pp. 17-21. 
79 
siguiendo a Rosen 16 que los estudiantes enarbolaron demandas relacionadas con las condiciones de vida en las universidades, con )a atmfera intelectual -falta de participaci política incluída-y con la reforma política. A lo cual habría que agregar las demandas surgidas durante el curso del movimiento, como podrían ser principalemente aquéllas mediante las cuales se exige el cese a la acci policiaca en su contra o las de repudio a la prensa, manifestadas con la quema de ejemplares de los principales diarios del país. 
Como parte de lo anterior, y dejando en claro la actitud no agresiva del gobierno, tenemos una entrevista de los estudiantes de Shanghai con el alcalde Jiang Zemin realizada el 19 de diciembre. Ellos le plantearon una cobertura periodística apegada a los hechos y que se reconocieran las manifestaciones como legales. Con astucia, y contrario a lo que en realidad es la política oficial en relaci a los medios de comunicaci, el funcionario les contestque no podía decirles a los periicos qué acontecimientos podían tener cobertura; pero, en cuanto a lo segundo, se mostrde acuerdo en que las protestas eran legales e indicque no habría arrestos. 17 
16 Stanley Rosen. •China• en Pbilip G. Altbach (ed.). Stwknt Political Activi1•: Alt In1ernationai &farena Handbook. Greenwood Press. New York. 1989. pp. 7S-89. 
17 
Robert Del& y Robert Courdl. •China: Enoup is eooush• en Far FA1tern Econot11íc Review. # l. Vol. l3S. 1987. pp. 12-14. 
Por lo demás, existían tres factores que impedían que la actitud del gobierno fuera más violenta: la preparaci del XIII Congreso del PC (a realizarse en octubre de 1987), la debilidad circunstancial de los denominados conservadores y las relativamente reducidas dimensiones del movimiento. Todo quedlimitado a expulsiones, a la dimisi de Hu Yaobang y a una campa contra la '1iberalizaci6n burguesa", que tenía como base un acuerdo a alto nivel y de alcances limitados. 18 Las fronteras de la campa contra dicha liberalizaci fueron las del partido. La renuncia de Hu se debia que su ascenso a la secretaria general del PC ( l 982) se dio en condiciones poco favorables para él y para los reformadores. Su fragilidad residía en la falta de apoyo entre los militares y a que, en general, sus opositores habían sido capaces de mantener una fuerza nada despreciable. En una palabra, desde el principio sus guanxi (relaciones) no fueron ni suficientemente amplias ni extensas como para permitir una mayor posici de fuerza. 19 Los reformadores no tuvieron el tiempo suficiente para lograr un balance de poder a su favor, sus planteamientos político-cconicos aun cuando encontraron ceo y avanzaban, enfrentaron un "microambicnte" desfavorable y hostil para su posterior desarrollo. 
Con miras al congreso del a siguiente, durante la segunda mitad de 1986 los 
18 
Un factor importante• c:antra de Hu Yaobana fue el apoyo que brindaba a cienos intelectuales. Una muestra de ello se puede observar en: Liu Binyan. A Hiper Kiltd ofLoyalty: A Memr by Chi1t11's Fomft0$t JOflfflO/ut. Zhu Hong (tr).hntheon Boob. N.Y. 1990. Un estudio completo sobte el tema es el timo libro de Merle Goldman citado antes Sowing. .. 
19 
Respecto al problema de la características del liderazso chino y lo relativo al papel de las "relaciones" se puede cansuhar .Plnis H. Chlllg. ,be Changina Nature of Elite Conffict in Post-Ma, China" en Víctor C. Falkenheim. "Chines,... ". pp. 117-138. 
enfrentamientos internos estuvieron a la orden del día, siendo Hu uno de los blancos preferidos de los conservadores, todo debido a su tendencia de mayor apertura a occidente. El movinnto estudiantil fue pretexto pero no causa de su partida Eso y la posici reformadora, gracias al apoyo de Deng, sentaron las bases para que la tranquilidad en el país no se perturbara con una campa de masas. La verdadera discusi y lucha se concentren el PC. 
En la Universidad de Ciencia y Tecnología de Hefei (Anhui), cuna propiamente dicha del movimiento 1986-87, en un terreno propicio permitido por una amplia discusi política anterior, surgia principios de diciembre de 1986 una de las demandas más importantes: que los procedimientos para la elecci de representantes a la Asamblea Provincial o Local fueran democratizados. Con ello, los estudiantes lograron un primer triunfo cuando las autoridades locales cedieron a sus demandas, aceptaron posponer las elecciones del 8 de diciembre y permitieron a los universitarios nominar a sus candidatos. Lo que, al menos hipotéticamente, alentel movimiento en otros lugares. 20 
Dentro del mosaico mencionado aparece, principalmente en Beijing, la exigencia 
20 Para una visi global de un proce90 electoral, cfr. Brandy Womack. "The 1980 Colmty-1..eYel Elections in China: Experiment in Demoe.llic: Modemizalion• en A.riaft S,awy. Vol. XXII. # 3. 1982. pp. 261-277. A su va Benewick hace un acertado anil.isis sobre las caracleristicas de la participaci poli1ica en China y de las eleccionm en particular, cfr. "Political Partic:ipation" en R.ej,l'fffing tJw Rno/t,do,,: China in TramidOll Macmillan Educalion. Londres. l988. pp. 41-62. 
de "democracia" y "libertad", lo que va adquiriendo un sentido político específico de acuerdo al contexto social existente y al debate de la reforma de la estructura política. O bien, como ocurrien la misma capital, las manifestaciones toman la forma de reacciones contra el decreto sumamente restrictivo en lo concerniente a la realizaci de protestas 
o contra que se les tilde de movimientos burgueses. Las demandas más concretas se pueden multiplicar casi al infinito, girando alrededor de lo anotado en los capítulos anteriores y en el presente. Por ejemplo, el 9 de diciembre en Wuhan, se efectuuna marcha debido a que las autoridades quitaron un dazibao de un estudiante que se proclamaba candidato a la Asamblea Popular de Hubei; por otra parte, en Shenzhen el 16 de diciembre se demandque el gobierno introdujera medidas para controlar la conducta de los funcionarios y considerara las calificaciones académicas del personal de la universidad. 21 
21 Louise do Rosario. "Studeots demoosb..e in support of more democracy: The polkl' prote" en Far Easum Econow,ic Review. # S2. Vol. 134.. pp. 10.11. 
Movimiento 1989: los "bandoleros" presionan por la reforma política 
En el movimiento social de 1989 todo se potencializy tomformas más definidas, principalmente la actitud gubernamental y las demandas estudiantiles, a las cuales se sumaron las de otros sectores de la poblaci. 
En pocas palabras se puede ~la explicaci gubernamental de las causas de las movilizaciones de 1989: " .. .los disturbios que estallaron en abril estuvieron fermentándose y planeándose durante mucho tiempo". 22 Lo que contiene la frase es sobre todo la idea de un plan maestro, una conspiraci, detds de los acontecimientos. 
En la presentaci de una cronología oficial del movimiento, donde se resen los acontecimientos más importantrs desde el 15 de abril hasta el 9 de junio, se explica todo en el mismo sentido generalizador y maniqueo de 1986-87. De acuerdo al texto cronolico citado antes, las actividades hostiles en contra del PC y a la RPCh permitían observar que "la fuerza del viento anunciaba la tempestad"; además, gracias a la reforma 
22 Depar111nm1D de Trabajo Polftico y EducaliYo del la Comisi Estllll de Educaci. fa,p,, dongpo d, w111hilit, non. 1989 ""'1t 4 J,W IS ri dao 6 yw 9 rl IMi ri jul,i. [Lo. S6 dltu esll'ffMCedores. Cronologia d,/ JS d, abril al 9 de}lurio) DADI Chubanshe. Beijing. 1919. p l. 
84 
y apertura, diversas fuerzas occidentales buscaban lograr que en China se diera la "involuci pacífica", o sea el regreso al capitalismo (zibmzhuyihua ). Las diversas fuerzas coludidas en estas acciones estaban compuestas por una "ínfima minoría" que "persistía en la posici de la liberalizaci burguesa y en la realizaci de intrigas políticas" y, seg la visi gubernamental, buscaban derrocar al PC y acabar con el socialismo en la RPCh.23 El texto, que da una serie de ejemplos sobre todo de las actividades de Zhao Ziyang al respecto, representa desde mi punto de vista la síntesis de explicaci general y, en cierto sentido, teica del por qué hubo movimiento estudiantil en 1989. Con ella se intenta determinar las causas globales y mostrar a los instigadores del movimiento, por lo tanto se pretende identificar y "denunciar" a los "enemigos del pueblo". Su origen plico se debe situar en el famoso editorial del Rmmin Ribao, publicado el 26 de abril. 
De manera similar a los acontecimientos desarrollados tras la muerte de Zhou Enlai ( 1976), el deceso de Hu Yaobang el 15 de abril de 1989 fue utilizado por los universitarios como cobertura para presentar ante el gobierno una serie de demandas.24 Las movilizaciones realizadas desde el 15 de abril, ya fuera por vacilaci, sorpresa o falta de acuerdo en la direcci, no recibieron una respuesta contundente y precisa sino hasta 
23 Departamento de Trabajo Potitico y EducatM> del la Comisi ESbdal de F.ducaci. "Jingxin... " 
24 Dentro de 1.a1 conjunto de inteRsmtes trabajos, algunos publicados con anterioridad, que en general tratan de conceptualizar y explicar teicamente alg aspecto relacionado coa la cultura china. especíahnente eco el tema que aqu.i nos ocupa. se puede cansuhar Vera Schwarcz. "Memoay and Commemoralic:at The Chinese Selln:h for a Livable 
Past• en Jeffi'ey N. Wassentrom y Elizlbedl J. Perry (eds.) Pop,,lar Prole11 and Polilical C11/111r. in Modem China: leamingfrom 19119. Westview Prea. Boulder, Col. 1991. 109-123. 
el 26 de abril. Nuevamente, como siempre en circunstancias parecidas, aparecen 
... un nero extremadamente reducido de personas, con doble intenci, ha seguido tomando ventaja de la pena que embarga a los estudiantes por [la muerte] del e.amarada Hu Y aobang y hace circular rumores confundiendo a la gente. Han pegado dazibao y xiaozibao para difamar, insultar y atacar a dirigentes del Partido y del Estado; al llamar a oponerse a la direcci del Partido Comunista y al sistema socialista, han violado abiertamente la Constituci. En algunas de las escuelas de educaci superior se han constituido organizaciones ilegales para "arrebatar el poder" a las federaciones estudiantiles [ ...] han incitado tanto a estudiantes como a profesores para que se declaren en huelga [ ... ] han usurpado el nombre de organizaciones obreras para repartir volantes reaccionarios; y han establecido ligas 
en muchs lugares, en un intento por crear incidentes más serios. 25 
Retomando los elementos políticos que son la base de dominio del PC, se fijel marro -lo que se ha denominado como los 4 Principios Fundamentales-bajo el cual las cosas deberían marchar en el país y, a la vez, se delimitlo ilegal de lo legal. El régimen plantela necesidad de poner fin a las "conmociones" como una cuesti de vida o muerte, por lo cual llama los miembros del panido, de las organizaciones de masas, de los panidos democráticos y a las masas a "distinguir lo correcto de lo erreo, a movilizarse activamente, luchar para frenar esta conmoci de manera resuelta y 
pronta".26 
Con excepci de los dirigentes de los aparatos políticos, burocráticos y militares, todas las fuerzas sociales a las que pidiapoyo el gobierno se negaron a acudir. La posici oficial, salvo por consideraciones tácticas o por la postura menos cerrada de los dirigentes "refonnadores", se fue endureciendo. 27 Respecto al diálogo, éste fue el aspecto 
25 s/a "Bixu qimi xianmingdi findui dongluan [Es necesario oponerse enérgicammte al desorden)" en R.e1awt Ribao (Diario del Pueblo). 26 de abril de 1919. 
26 
IbidHt. 
27 L 
1 . de los nado, . . . ' . .
os p anteanueneoa ~~es merecen un segwnuento con INIY'OI' ateoaon. pero aqua es necesano mencionar berewmente alguna COAS. f.o primer Jugar, so precisa INIY'OI' cautela para evaluar su trayectoria, pues no parecen haber sido tm heterodoxos como en ocasiones se les c:onsldera. En segundo tupr. el anilisis de la actitud estudiantil hacia ellos necesita proftmdizarse. Su receptividad hacia lo que dijeron los reformadores parece haber sido sobre todo guiada por el pragmatismo. no debido a que se encontrvan convencidol o de acuerdo. Al respecto. se pueden 
ante el cual el gobierno buscaparecer más receptivo, dispuesto a avanzar y a llegar a un acuerdo, sobre esto existía un consenso implícito en su interior. Lo anterior no quiere decir que el gobierno hubiera aceptado las condiciones u objetivos demandados por los universitarios. 
Una de las exigencias principales era la de realizar un encuentro con funcionarios de alto nivel, quienes obviamente tuvieran poder de negociaci y decisi para llegar a acuerdos con los estudiantes. Ante la Asamblea Popular Local, el alcalde capitalino, Chen Xitong, 28 retomando los términos del editorial del 26 de abril y siendo incluso más preciso, informque el gobierno enviaría a funcionarios a dialogar con los estudiantes pero que no estaba dispuesto a hacer concesiones, así como tampoco a dar legalidad a la organizaci automa de los universiwios. Lanzuna advertencia a los trabajadores, diciéndoles que no deberían organizar huelgas en apoyo a los estudiantes. 
En relaci al diálogo, el gobierno no se paralizni asumiuna actitud pasiva. Por el contrario, además de fijar su posici, de la cual claramente indicaba no pretendía 
ver numerosas declaraciones de jnea sdiallndn que lo dicho por Zhao Ziyq ao tocaba lo fundamental o las propill declaraciones de él mismo asegurando que el .,t,ierno manlaldria ("se¡uiria 1111111fflier.do") el diílogo si loa e.studilllleS abandonabm la huelga de hambre, lo cual fue interpretado como una respuesta insustancill. Para loa cb timos comentmio1 se puede consultar indUIO la prensa otic:ial. Ver, respec:tivamerne: • A million man:h in support of S1Udents· en China Daily. Vol 8. l 8 de ml)'O. l 989. p. 1. ~Zhao, Li Visit hunaer stribrs in T...mm• en Clta Daily. Vol. 8 20 de mayo. 1919. p. l 
28 "Leadenhip to Tighten Media Control" en Hong Kong Mi,rg Poo. 26 de abril. FBIS # 19. 1989. p. 1 S. 
moverse ni un ápice, lleva adelante una serie de acciones con el fin de aprovechar la fuerza del movimiento para ganar credibilidad, desprestigiar a los peticionarios y dar vida a sus maltrechas organizaciones, principalmente a la Liga de la Juventud Comunista. En ese sentido, el gobierno anuncia través del Consejo de Estado29, que siempre había conducido la comunicaci "directa" con los gobernados y que estaba dispuesto a entablar el diálogo en cualquier momento. 30 Ello bajo determinadas condiciones, como el regreso a clases y el que se adoptara "una actitud racional y sobria". Con ese fin, el de dialogar, el Consejo de Estado "comision a la Federaci de Estudiantes de China y a la Federaci Municipal de Estudiantes de Beijing para informar de las demandas estudiantiles. Como quedclaro con el correr de los días, la táctica gubernamental resultuna tarea titánica y a fin de cuenus imposible. No logrcopar, desviar, cooptar 
o controlar al movimiento, tuvo que aplastarlo en gran medida por su incapacidad organizativa. La política de tratar de conducir las conversaciones de forma corporativa, canalizándolas a través de los organismos oficiales, y de pretender escoger interlocutores, cuando estos estaban determinados por las ci.rcuntancias, es un ejemplo claro de la actitud gubernamental encaminada a obviar, sobreponerse a lo real. 
29 "Stme Council 011 Dialogue" en &iji,,g Domestic ~rvlu. 27 de abril. FBIS # 80. t989. p. 26. 
30 De hecho, sobre todo a inicios de mayo. se realiz.aron una serie de "di'1op" enare funcionarios de divenoa niveles con estudiantes de difaea,ta inslituciones. ello sin rmtar el ralindo con el organismo independiente y que fue un fracaso. e&, entre ons textos: "Studenas Want Hmg Kona Support" en Soldlt Clrilta Moming Post. 2 de mayo. FBJS # 83. 1989. pp. ll, 14. "Moreon Li Tieying Talb" en&ijing DollNstk&""". 15 de mayo. FBIS. #92. 1989. p. 37. 
Como una tercera fase en la postura del gobierno respecto al movimiento, tenemos las declaraciones posteriores a los acontecimientos del 3-4 de junio en Tian'anmen. No podía ser suficiente utilizar la fuerza militar para dar por terminado el movimiento social de 1989. Ya fuera para tratar de convencer a la sociedad china de lo correcto de su actitud y para mostrar en manos de quien estaba el poder, o para dejar en claro ante otros gobiernos y ante los interesados econicamente en China su capacidad de control, el régimen tuvo que explicar los acontecimientos, igualmente teniendo como base el multicitado editorial del 26 de abril. Rápidamente, el 4 de junio, el alcalde de Beijing presentla versi oficial de los hechos presuntamente provocados por una "pudo de bandoleros", afirmando que aquellos "incitaron un serio disturbio contrarrevolucionario". Con el fin de defender al "sistema socialista, al poder político del pueblo y salvaguardar las vidas de la poblaci", al tiempo que se ponían en marcha las decisiones políticas del CC, del Consejo de Estado, de la Comisi Central Militar y del ejército, junto con las fuerzas de seguridad plica y la policía armada" se "aplastde un so golpe el disturbio contrarrevolucionario".31 
Hasta el final, el gobierno usel razonamiento mediante el cual constataba y reconocía la actitud patriica de los estudiantes; sin embargo, el problema era con aquellos que querían utilizar las celebraciones del 40° aniversario de la fundaci de la 
31 "Mayor Xitoog Issues Urgent Appeal" en &ijing Dotrtestic Service. 4 de jta. FBIS. # 106. 1989. pp. 20, 
21. 
RPCh, del 700 aniversario del Movimiento del 4 de Mayo y del bicentenario de la Revoluci Francesa para causar problemas. Su objetivo, de acuerdo al comité de propaganda beijinés, era negar el liderazgo del PC e introducir el sistema multipartidista. Partiendo de esos supuestos, se considerque las acciones y demandas fueron cuidadosamente concebidas y meticulosamente llevadas adelante a lo largo del movimiento. Entre líneas se puede observar un reconocimiento indirecto a la madurez que alcanzel movimiento y la claridad de sus demandas, sobre todo si se comparan esas cualidades con los acontecimientos de 1986·87, para no hablar de 1985. De acuerdo a la postura oficial, los disturbios fueron planeados por poca gente, con la participaci de fuerzas políticas, tanto internas como externas. 32 Estos son los principales elementos de la argumentaci oficial, mediante la cual, junto con el razonamiento de la existencia en la segunda parte de mayo de "dos centros dirigentes" o de "grupos contrarrevolucionarios" en el PC, se traslada el epicentro de los problemas de las cuestiones fundamentales a cuestiones secundarias. Por ello, una y otra vez los dirigentes se negaban a ver las dificultades externas, poniendo el acento en las dificulades y luchas intrapartido, un elemento indispensable durante todo el proceso -como de la propia historia del PC y de la misma RPCh-. pero no el ico ni el más importante. Para no hablar de la importancia secundaria o nula de la presunta "mano negra". 
32 "CPC on Tunnoil, Martial Law" en Rl,,.in RU>oo 3 de junio. FBIS. # 106. 1989. pp. 13-19. 
Como contraparte a las explicaciones anteriores, He Xin, investigador de la Academia de Ciencias Sociales, envia la dirigencia un texto donde analiza las causas de las movilizaciones de 1989 y hace algunas propuestas sobre co enfrentarlas. 33 Su importancia reside en que representa un análisis de mayor claridad que el oficial. Las causas son planteadas de manera más acordes con la realidad, lo que no impide coincidencias marcadas con las concepciones dominantes, a las cuales trataba de influir. Lo más sobresaliente es la inteligente actitud de llamar a los dirigentes a cambiar su postura frente al movimiento. Desde su punto de vista, el PC estaba haciendo que el movimiento ganara fuerza y apoyo entre la poblaci. 
Los puntos de partida de He Xin son: no simplificar las causas como producto de la muerte de Hu Yaobang o de la actividad de una "minoría de malos elementos". Al mismo tiempo, mostrando sensibilidad ante las reacciones desatadas por el editorial de Renmin Ribu, advierte al centro sobre el temor de la gente a un nuevo movimiento político y sobre la simpatía "general" ganada por los estudiantes. 
Antes derematar con una concepci confuciana sobre co gobernar, 34 plantea las alternativas del gobierno: ln'CJ'tir la situaci a su favor con medidas adecuadas, en 
33 He Xin. "A Word « Advic:e to the Politburo" (nducci, IDOIICil e moducc:i6n de Geremie Barmé) en The AIIStl'PlitMJotlffllll o/Chbwu Ajpln. # 23. 1990. pp. 49-77. 
34 op. cit. pp. 76. 
pocas palabras ceder ante el movimiento e instituir un "sistema más democrático"; o, por el contrario, se profundiza la crisis con medidas incorrectas. Oc manera resumida las soluciones propuestas por el investigador son las siguientes: 
-No es conveniente publicar propaganda hostil y amenazante, ya que resulta contraproducente. -No es conveniente continuar utilizando las denominaciones "antipartido y antisocialista" para "denunciar" a la gente. -El gobierno ya no debe subestimar a la oposici política existente entre el pueblo, pues debido a ello ha creado "héroes" políticos. 
-Los "camaradas dirigentes" deben tener claro que los métodos de liderazgo y movilizaci utilizados en el pasado ya no son aplicables. El liderazgo necesita una reforma, mediante la cual se impida efectuar nuevamente algo "estupido" como el editorial del 26 de abril. Incluso, la prensa debe publicar la política gubernamental solamente en forma de editorial. 
-El gobierno debe enfrentar con determinaci a las compaas en las cuales funcionarios o sus hijos tienen relaciones. Haciendo lo anterior, y permitiendo que la sociedad lo conozca, se avanzan en un gobierno limpio y en el mejoramiento de la imagen del partido. 
-Se debe declarar que se establecerá un sistema mediante el cwal los funcionarios 
darán a conocer plicamente sus bienes. -Se deben hacer avances reales en el campo de la reforma política. -Los familiares de los cuadros, con talento y moralmente responsables, y los hijos del pueblo deben tener el mismo derecho para llegar a ser funcionarios de alto nivel. -Finalmente, adviene al gobierno que no debe agravar las contradicciones ni utilizar tácticas de mucha presi. 35 
Considero infructuoso especular sobre qué hubiera pasado de haber tomado el gobierno el camino selado por He Xin, es decir el no usar la violencia y si la negociaci. Lo que es preciso resaltar es el hecho de que dentro del propio marco político del régimen, dentro de sus reglas, existían plankamientos de índole diferente. De ninguna manera, las ideas de He Xin ,on de la misma naturaleza o características que las de los "disidentes" expulsados del PC en 1987. No obstante, como se aprecia en la apretada síntesis antes expuesta, He es receptivo a lo critico de la situaci y, sobre todo, a la necesidad de conceder ank algunas de las demandas estudiantiles, las cuales como él mismo confirma estaban basadas en problemas reales. 
Efectivamente, durante todo el periodo anterior a los movimientos estudiantiles aquí analizados es posible encontrar plankamientos alternativos a los gubernamentales, 
35 /bid. pp. 69-ss 
posiblemente más críticos y precisos que el antes analizado. Uno de los teicos más importantes es sin duda Su Shaozi,36 quien critica fuertemente '1os errores cometidos y los defectos". Principalmente, él hace referencia al alto grado de centralizaci en todos los niveles y "al fracaso" del PC para establcer un sistema democrático; el resultado lico de ello fueron el burocratismo y una "mentalidad de priveligios", ambas incontrolables. El punto de partida del análisis de Su es a nivel de la teoría. Hace un fuerte cuestionamiento al "marxismo" del partido y sus líderes, quienes estuvieron "fuertemente influenciados por el estalinismo. Los líderes de la vieja generaci aprendieron marxismo a través del libro Breve Historia del PCUS (b ) ... " De acuerdo al teico chino, el libxo "no solamente distorsiona la historia, sino que también representa mal al marxismo. Mao Zedong heredmás de las ideas de Lcnin y, especialmente, de Stalin que de Marx y Engels". En términos generales, propone llevar adelante en China, "economía socialista de mercado", métodos que han "mostrado ser exitosos en una "economía capitalista de mercado". Entre lo aprovechable de los "remanentes del capiWismo", menciona elca:iones generales y democracia parlamentaria, con el objetivo de abandonar el "totalitarismo", pues de acuerdo a él China se cnconua lejos del socialismo.37 
36 Su es uno de lol ec:coomistll cbinol mis conocidoa a niwl incernacional. fue director del Jnstitulo de lnvestipácmes de Marxismo ~Mao ZedoDg de la Academia de Ciencias Sociales m 1983. Impulsor deJ estudio de III obras de maxislas e1aopeo1 y de científicos IOCilles no marxistas, fue criticado numeroa1 
: veces por el partido debido a sus p~betaodow. 
. 37 Su Shaozbi. "RethinláDa Socialism in 1he Light ofChina's Rd'orms" en China l,rjormaaa,,. Vol VI. # l. 1991. pp. l0-21. Es claro que el ..,, ciaado ,e rnallliene lÚD en loa 11WC01 del nmxismo, conriderado por él como una nuna de las ciencias sociales y no como ma •,eij¡i•. Se pueden enco11tt• c.. de incelectuales igtllbneme muy críticos. pero que han decidido romper can el marxismo y buscar DU1Ya1 inftuencias teicas. Mudm veces ambas v«1ien1eS coincidsl, al menos en identifictw lol princq,11• problemas del paí• y en algm11 roluciones posiblel. Pira un ejemplo muy clan, del segundo caso cfr. fq l.imi. Bringing Dmm tite Gnat Wall. James R WiUiams (imr. y trad.) AJ&ed A 
Por lo menos desde fines de l 988t se esperaba el desencadenamiento de una crisis. 
Quien primero lo tenía claro era la direcci del PCt como se desprende de sus 
explicaciones del movimiento estudiantil, además una serie de acontecimientos permiten 
afirmarlo. Tales sucesos, los más significativos al menos, tienen que ver con cuestiones 
políticas como las movilizaciones de 1985, la activa discusi en los slralong, 38 la reacci 
contra actos coercitivos, el plan~amicnto estudiantil en la Universidad de Beijing por 
medio de un dazibtUJ proponiendo que la instituci fuera declarada zona especial para 
la promoci de la democracia y pidiendo menos prohibiciones para la realizaci de 
reuniones de discusi o las actividades iniciadas por Fang Lizhi demandando la 
liberaci de W ci Jingsheng39 y de todos los presos políticos. 40 Si a lo anterior se aden 
los aniversarios citados líneas arriba y la visita de Mijail Gorbachov con su halo 
Knopf. New York. 1991. 336.p [El libro aparece después de redactado mi tnbljo, por lo cual a lo lqo del mismo hay citados aniculos de Fq Lizhi publi'*1ol en ocra parte y ahora rec:opilados en dicho libro). 
38 De acuerdo al Xlandal Ha,ryt1 C"""11 [Dicciottano M cJ,o "°'*,nponáwo). Beijina. 1991, sltalottg, literalmente "drlg de m", • "prélllllmO" del hncés saJo,,, que ..el lupr donde lol bombres de 1etr11 y a1ist11 parisiD01 se rellDÍan a fina del lip, XVD y durlllll el xvm pan hablar de arte y litenaura. En la era de la rmma. se retomel nombre para desitpm a III l'Nliona ptinc:ipabnente de univenitariol comocadll para cutir tenlll c:onsideradol de impol1aacia para el plÍI. la IDll)Uia de III veces coa 11111111 def._ de a,aolM Otra de sus caracteristical lo funn el que disculim alellianes no necesarilmente ortodoal y que loa CIIICUlldrOI enn reelizadol por fuera de la reuniow de discusi politica del PC. 
39 Wei Jmpbma fue la figwa fflál IObraalimte del primer mowniemo donde lurpenlD cJw políCÍOMI opoSÍ1()l'II al gobierno. el llamado Muro de la Democracia. 1971-79. Su pteNlláa plica se hizo mlll pamle 11111 su arresto en marzo de 1979, pues 1e lopfiltrar el texto de su defm Su princ:ipll plmtamiealo puede resumirse de la siguiente manera: de no~la "quinla modernizaci, la democrac:ia", las .t modemiDcianm de 0mg Xiaopins no lograrín el avance y prosperidad de Cbm Es impollade deltaclr que él • mjo de un YlllrlnO del partido y funcionario de aho nivel. quien fuera muy cercano a Chm Yun. principal det'el.,.. del papel predominne del Estado en la economia. 
40 Sobre es101 1e11111 se puede wr: "Studmll Pr01e1t B1rrina ofSpeabr in Beijina". 3 de Abril FB/S # 62. 1919. pp. 38. 
•seijin¡ University Poltm' Demandl More Democracy. Miltg Pao. 5 de abril FBIS # 64. 1989. pp. 33.34 "Beijing University CPC Memben Plan to Resqpa". 5 de Abril FBJS. # 64. 1989. pp. 32-33. 
reformador, lo cual implicuna mayor atenci hacia China de parte de la prensa internacional, se tiene una mezcla que a la menor oponunidad debería explotar. Oportunidad que fue brindada por los actos funerarios de Hu Yaobang, punto de partida de las protestas estudiantiles, que conforme avanzan y las demandas se pulen pasan casi todos a un segundo plano. 
Si las manifestaciones y demandas de 1986-87 eran un mosaico, tanto geográfica como políticamente, las de 1989 forman algo más definido, con mayor claridad de objetivos. Sobre todo, partiendo de un acuerdo pleno con el sistema existente y en menor medida con el gobierno, las demandas son certe~ en cuanto a los problemas que tocan. Estrechamente relacionadas, se pueden distinguir tres fases en el movimiento de 1989. Dichas fases se expresaron a través dc las demandas y las acciones tomadas en respuesta a las medidas oficiales. Primero, se presentla movilizaci cobijada en los funerales a Hu Yaobang; luego, la indignaci ante el editorial del Rmmin Ribu y la ley marcial; y, finalmente, la respuesta impotente a la represi gubernamental. 
Las demandas de la primera fase fueron: 
a) 
Oarificaci de los méritos y deméritos de Hu y la afinnad de los puntos de la democracia, libertad, magnanimidad y armonía. 

b) 
Oari.ficaci plena de la naturaleza de los movimientos contra "la contaminaci espiritual" y la '1ibcralizaci burguesa", así como la reivindicaci de la gente que había sido tratada injustamente en tales campas. 

c) 
Los dirigentes y sus hijos deberían hacer plicos anualmente sus salarios y todos sus ingresos, al tiempo que establecen clar.unente su posici contra la corrupci. 

d) 
Acabar con prohibiciones en las publicaciones periicas, y alentar la libcnad de prensa y publicaci. 

e) 
Incremento de los fondos para la educaci y aumentar la remuneraci a los intelectuales. 

f) 
Derogaci de los l O puntos que servían para regular las manifestaciones de acuerdo a la Asamblea Popular de la capital. 

g) 
Las instituciones responsables deberían responder inmediatamente a los estudiantes, y los periicos deberían reportar justamente y a tiempo los acontecimientos.41 


Las demandas, sobre todo a panir del inicio de la ola huelguística, se presentaron de manera más global y precisa, en cuanto que planteron las cosas de tal manera que no quedara duda de su posici pro reforma y de exigencia de cienos 
41 "Beijina Universities AdYlnce Pelitiam• en Miltg Pao. 24 de Abril. FBIS. # 11. 1989. p. 22. 1989. 
derechos políticos. De tal forma que proponian tres puntos: 
l.-Llevar adelante una reforma política completa y de manera efectiva. 2.-Asegurar los derechos civiles y la libenad plasmados en la Constituci. 
3. -Asegurar el avance progresivo de la reforma· econica. 42 
En la segunda fase, sobre todo a partir de la declaraci de ley marcial en algunas partes de Beijing, el movimiento se plantea otras tareas, la mayoría surgidas a raíz de los desarrollos del movimiento y, sobre tcxlo, producidas por la actitud gubernamental. Entre las que destacan los ataques a Li Peng, la exigencia de que se derogara la ley marcial, se retiraran las tropas de las afueras de la capital, liben.ad de prensa y que el gobierno reconsiderara su postura en relaci al movimiento y pasar a caracterizarlo como algo patriico.43 
En la tima fase, los dirigentes universitarios llaman al pueblo a realizar huelgas, a retirar su dinero de los bancos, y acuerdan realizar propaganda para que se conozca la verdad y solicitan apoyo a la comunidad internacional. 44 Sometido a fuenes presiones 
42 "21 Universities, Colleaes Strike" eo Ta Klllf8 Pao. 22 do Abril. FBIS. # 11. 1989. pp. 28, 27. 43 " More on News COllffl"ellCO" en AFP-Hong Kong. 21 de mayo. FBIS # 102. 1989. p. 51 
"No Slogms from Marchen Apinst Deng" eoAFP-Hong Kong. 28 de mayo. FBJS # 102. 1989. pp. 62-62. 44 "Appeal to Support lsaued" en Ta Ktl1f8 Pao. Sde junio. FBIS. # l06. 1989. p. 97. 
presiones y dificultades, como la divisi entre los dirigentes o los problemas econicos, el movimiento fue presa de una gran ofensiva político-militar gubernamental. Gracias a la que se le propinun golpe devastador, el cual no pudieron enfrentar o resistir, para no hablar de la posibilidad de repelerlo. Lo que es peor, no quedaron en el país fuerzas intactas, sobre todo hablando organizativamcntc. 
Si las demandas son importantes, ya sea por los aspectos que tocan o por la atracci que pudieron representar para diferentes capas sociales como de hecho aconteci lo que preocupal gobierno fue que el movimiento representara algo ~ que una tendencia de los estudiantes a romper con las organizaciones constituídas por el PC. Se trataba de impedir la completa bancarrota del aparato estatal y el fortalecimiento de organismos independientes. 
Como se puede observar de la posici gubernamental, desglosada antes, el punto nodal en el cual no cederían era precisamente ése, respecto al cual los estudiantes habían avanzado enormemente. Tras la conformaci del primer organismo estudiantil, los dirigentes universitarios mostraban su preocupaci por la desorganizaci existente entre sus condiscípulos y uno de ellos afirmaba 
También deseamos sustituir a la asociaci de estudiantes 
existente por una organizaci de estudiantes electa democráticamente(... ] Hemos aprendido lecciones de las manifestaciones de 1986 [ ...] Sin una organizaci buena incluso acciones correctas no pueden ser exitosas. 45 
Como lo muestran las declaraciones oficiales, esa pasa a ser la "contradicci principal" entre el gobierno y los universitarios. Durante y después del movimiento el gobierno en cierta medida no niega los problemas -como el de la corrupci· e incluso realiza acciones para enfrentarlos, aunque sin satisfacer a nadie. A la par con la idea de que solamente en condiciones de paz y estabilidad el país podrá desarrollarse, la preocupaci esencial es evitar a toda costa la constituci de organismos sindicales, lo cual en tima instancia es un llamado a la destrucci del orden conformado a partir de 1949, aun cuando ese llamado no sea hecho de manera directa o concimtc. 46 Mientras los estudiantes se iban agrupando en los organismos rttiin creados, los dirigentes oficiales solamente hadan intentos para sobrevivir al torbellino, aseguraban su legitimidad, negaban su postura progubcmamcntal y se oponían a "algunas demandas" 
45 "Students Orpnize Strib" en Sot,d, China Moma,g Po&t. 21 de abril FBIS. # 16. pp. 20-22. 
46 Atenci apane y deemida amerita el C110 de la formaci de la llamada Federaci de T~de Beijin& la cual se sumal movimienlD pero plattemdo sus propill demandal como la de inaea•• salarialeL "Students Claim Worbn Support" en HOIIB K~ Slilltdanl. 21 de abril FBJS. # 11. 1989. pp. 11-12. Asdnismo, IObre la cuesti obrera se puede CCIIIUhlr Andrew G. Walder y Gol]I Xiaoxia. "Workn ill tbe TIIIIIDIIIID Procelns: Tbe Politics of the Beijina Workn AualOmOUI Fedelllion• en 71w AJutl'Vlialt JOflffllll ofCNlllls. Ajfain. # 24. 1990. pp. 181-ss. Igualmmle. l• ac:aones de periodista e iDtlelec:tulles precisan llmCÍÓl1 apane . 
por no ser realistas.°'7 En términos de organizaci, el logro más importante del movimiento fue la conformaci del Comité para la Defensa de lian'anmen, precisamente por estar compuesto ya no solamente de estudiantes, sino de intelectuales, obreros y periodistas con el objetivo de "realizar acciones unificadas en el futuro". 48 
47 "First Student Union Created. Hong Ka,,g Sltwlt,,d.. 21 de Abril.FBIS. # 16. 1919. p. 22. 
48 "Prepare to Delend 5quse• en Ta K""B Pao. 25 de mayo. FBIS. # 100. 1989. p. 26. Al orpnismo mencionado, en otras panes se le denonm• Conferencia Social Patriica para la Defema de la Constituci. "New Group Supports Studmls" ea Wen Wd Po. 25 de mayo. FBIS# 100. 1989. pp. 28-29. 


LA ORGANIZACION: EL DILEMA AUN SIN SOLUCION 
Los movimientos estudiantiles analizados en el presente trabajo tuvieron el siguiente patr geográfico: de la provincia al centro, en 1986-1987; y del centro a la provincia, durante 1989. Ambos fueron urbanos, con incidencia en otros sectores sociales, esto es claro sobre todo durante el segundo en el cual participaron profesores universitarios, obreros y elementos de la burocracia. Los motivos y características de lo anterior son mtiples, presentaré a continuaci algunos. 
A grandes rasgos, incluso como lo podríamos ver por la misma llegada al poder del • 
PCCh en 1949, se puede selar que no obstante el enorme peso que tiene lo rural sobre lo urbano, éste no deja de ser lo decisivo debido a que es donde se concentra el poder político y hacia donde ha estado concentrada la construcci econica durante mayor tiempo, para mencionar solamente dos aspectos. 1 No obstante la capacidad de controlar 
1 La impoatlllCÍA del campo. si bim apnc:e como poeencial. siempre • UIKendente. Los &dorw do ello IOll mtiples: es clave m la eamomia -producci6n do alimenut-, la poblaci es mayoritlriament rural. y su par1icipaci6n política puede ser decisiva m el balm de fuerzas en \ala disputa o lucha por el poder. Asimismo, la preNDCia rural • pasente en III ciudades a OMI cultural. es decir se IDIDifiesta en una serie de ICtitudel y conductll de la poblaci 
103 
una zona geográfica considerable, movilizar y organizar a miles de campesinos, la toma y control de ciudades importantes, sobre todo de Beijing y Shanghai, tuvieron que ser el remate necesario para acceder al poder. De manera similar, dada la enorme tendencia centralizadora existente en China, no solamente heredada histicamente sino también por las concepciones de los dirigentes del PC, la situaci que reine en las provincias y en las denominadas regiones autonomas es un elemento de gran magnitud. La estabilidad en esas divisiones políticas es un elemento primordial para mantenerla a nivel nacional, para ello el gobierno ha utilizado desde la coerci -el ejército-hasta la hanizaci -el intentar el predominio cultural han sobre las llamadas minorías nacionales. 
En la época posterior a Mao Zedong, 2 ciertas zonas provinciales se convirtieron en lugares de experimentaci por excelencia para el dise de políticas que posteriomente se pudieran aplicar en una escala mayor. Tal orientaci es perceptible, por ejemplo, en el desarrollo de las zonas econicas especiales o en la politica de introducir nuevas formas de tenencia y de producci de la tierra, e incluso en la realizaci de elecciones locales. Asimismo, políticos que destacaron a nivel provincial por la puesta en marcha 
urbana. La causa de ello es doble: por ma parte. se debe al propio peso específico de lo no urbano, cristalizado aqui en el origen rural de gnn parte de la gente que habita en las ciudades: por on pll1e, la política maoísca de acabar CCIII conduaas "burguesas• y/o "feudales", temno donde se decia favorecer a la "masas", básicamente en lo ideolico. Una de las facetas de ello es la profunda huella que dejo la e,q,erimcia rural de gentes ajen11 a ese medio. 
2 Por supueslO. durne la época de Mm algunoe pl9lt01 fuam dedaradol como la awnzada del dearrollo econico y se llamaba a emularlos en todo el plis, pero generalmente se exqeraron los logras. Un ejemplo de eUo es la famosa Bripia de Producci de Damai. 
de algunas de esas políticas, posterionnente llegan a tener presencia nacional. Uno de los casos mas sobresalientes lo tenemos en la trayectoria de Zhao Ziyang, quien escala la cumbre gubernamental y partidaria gracias a su trabajo en el área agrícola de Sichuan a partir de la segunda mitad de los 70, lo que le brinduna experiencia bastante sida. Lo mismo puede decirse de W an Li, quien fuera secretario del panido en Anhui, provincia donde las movilizaciones estudiantiles tuvieron gran fuerza en 86-87 y donde las reformas por él impulsadas fueron consideradas un ejemplo a seguir. 
Producto de la refonna, en contra de la tendencia a la centralizaci pero no ajeno a lo mencionado antes, ha sido el hecho de que han tomado forma fuerzas regionales con un poder no despreciable. La propia dinámica que el gobierno imprime al proceso econico, el concentrarse en zonas más favorables al desarrollo, lleva a la descentralizaci, lo que a fin de cuentas va a enfrentar el esquema bajo el cual gobierna el PC. De tal manera que en ciertas zonas, ya ~a más favorecidas por el gobierno o que han logrado éxitos en lo econico, generalmente ambas cosas, se genera el ~ntimiento de que la riqueza creada es suya y que no desean compartirla. Ello se presenta con los impuestos, pues se considera que Beijing pide demasiado ya sea para ayudar al mantenimiento de un aparato de Estado que requiere mucho dinero o para mitigar problemas en zonas que no son favorecidas ni por el gobierno ni por la naturaleza. 
Lo que es observable a nivel gubernamental, partidario yeconico, es constatable a nivel social Se pueden desatar movimientos sociales de gran fuerza a nivel provincial desarrollados por los resquicios abiertos por determinada política. Como quedclaro en el movimiento 1986-87, los procesos políticos en las provincias, inclusive en lugares de menor importancia que Shanghai, pueden ser en cierta medida fundamentales para desarrollos ulteriores y marcar pautas al centro. Por lo anterior, además de los acontecimientos específicos locales o del contexto político nacional en curso en el momento de las manifestaciones, no es sorprendente que el movimiento de 86-8 7 haya sido fundamentalmente de provincia, al cual la capital y sus estudiantes se sumaron, posiblemente con menos bríos y claridad de objetivos. La raz de ello, sobre todo en el caso de la Universidad de Ciencia y Tecnología de Hefei, Anhui, fue en primer lugar que se trataba hasta cierto grado de un centro de experimentaci. El nivel de discusi política permitida, los avances en cuanto a la reforma administrativa universitartia y al papel de anteriores "derechistas" en la direcci de la universidad, fueron tres factores de importancia en el estallido del movimiento.3 A su vez, en el caso de Shanghai, donde presuntamente hubo participaci obrera en las manifestaciones, influyen de manera directa otros aspectos. Lo que se debe resaltar en ese sentido es que se trata de una ciudad de mayor cosmopolitismo, donde por lo mismo la urgencia de reformas estaba latente, sobre todo en lo político; e, igualmente importante, el que la poblaci tenía frente a si 
3 cfr. Stanley Rosen. op cit. pp. 83-84. 
a un gobierno poco flexible y permeable a las demandas sociales. 
Por el contrario, durante el movimiento de 1989 la capital arrastra la provincia, con una fuerza tal que su éxito parecía altamente probable. La amplia discusi durante los meses previos, la ausencia de medidas a gran escala para coartar el debate, la apertura al exterior, la normalizaci de relaciones con los soviéticos --en plena glasnost, tal de Aquiles de China--, el profundo malestar por la corrupci y la consecuente mala utilizaci de los fondos plicos, la aparente fuerza de los reformadores y, por supuesto, el deceso de Hu Yaobang son elementos que abrieron el camino para el movimiento. A la anterior lista habría que agregar la voluntad existente entre los manifestantes de convencer a los dirigentes de la necesidad de profundizar la reforma política. 
Mientras que en el capítulo segundo enfoqué el análisis sobre la conformaci de la generaci que fue la principal fuerza de ambos movimientos, sobre todo en términos políticos, aquí es preciso mencionar otros actores, cuyo importante papel es innegable, en todo caso las dimensiones del mismo son las discutibles. Hago referencia a personas como Fang Lizhi y Liu Binyan. 
El centro teico y político de las reformas tiene como eje un nleo dirigente encabezado por Deng Xiaoping que se empeza conformar en la década de los 50, pero cuyos éxitos --sobre todo en cuanto a la puesta en práctica de sus planteamientos econicos-fueron circunstanciales." En lo político, sobre todo con el advenimiento de la Revoluci Cultural, fueron conducidos al ostracismo. Sus voces y, sobre todo, su fuerza se vuelven a hacer presentes a fines de la década de 1970, cuando logran que sus posturas cristalicen en los documentos prográmaticos del PC. Paradicamente, sufriendo castigos similares pero con mayor rigor, de manera paralela saltan a la palestra en los 80 personas que se perfilan como una alternativa política, pero sin llegar a conformar algo cohesionado u organizado. Son, en la mayoáa de los casos, la consciencia del gobierno y del partido. Son quienes selan sus vicios, la necesidad de corregirlos y cuáles son los malestares de la sociedad. Su postura crítica, su áfan de cambio y su disposici a impulsarlo tienen su origen en sus reflexiones sobre su derrotero en el pasado, sobre todo a partir del Movimiento de las l 00 flores. Muchos de ellos durante más de dos décadas, luego de haberse unido en su juventud al PC en zonas urbanas y partiendo a las áreas liberadas, cargaron con la etiqueta de "derechistas". A partir de la nueva situaci con las Cuatro Modernizaciones y un relajamiento en cuanto a las posibilidades de expresi, aprovechan la oportunidad y, ya fuera desde la catédra o desde alguna publicaci, 
4 En relaci a la discusi del origen del actual grupo en el poder ccmtese: Lowell Dittmer. "1be Origim · of China's Post-Mao Refonns" en Vic:tor C. Falbnheim (ed.). Chilwse Polines from Mao to Deng. Parqan House. New 
York. 1989. pp. 41-65. Para los planemnimtos sobre el tipo de deslrroUo econico propuestO, di. Peter Van Nen y Sllish Raichur. "Dilerrurm of Socialist Deveklpment: An Anllysis of Strmegic Lines in China, 1949-1981• en BuDelin of Concemed Asian Scbolars (ed.) Clrinajro,,, Mao to De,,g: 1M Polilic11 and ECOftOltlics o/Socialist Dewlop,w11t. ME. Slwpe lnc. & Zed Press. New York y Londres. pp. n-89. 
ponen el dedo en la llaga, lo que una vez más los deja fuera del partido. 5 Por lo agudo y certero de los selamientos, por que el partido siente que se están saliendo de los canales oficiales de expresi, por el alcance de sus ideas y por la aceptaci de las mismas, el gobierno se muestra preocupado de que, a la larga, eso pueda conducir a la manifestaci del descontento. Como finalmente pas 
Durante la década de los 80, la generaci que inicisu integraci a la vida productiva e intelectual de China a mediados de los 50, la cual generacionalmente se encontraba más cercana a funcionarios del nivel de Ll Peng que a los estudiantes, intenta jugar un papel constructivo que pudiera ir más allá de ser la "buena conciencia". Asimismo, pudo en cierto momento ser un punto de atracci política para los jenes de los que se hablanteriormente. 
Lo selado requiere de dos precisiones. Por una panc, por el desarrollo de los acontecimientos y por lo manifestado por los involucrados, no se tenía hasta abril de 1989 la intenci manifiesta de constituir o impulsar una alternativa política, lo que hipotéticamente era posible. Por otro lado, sin duda la circulaci y alcance de sus ideas 
5 Respecto a las ideas y denotero de doe fipns claws., se puede ver: Liu Binyan. "A Higl,er..." y "Tell ..." Y para una visi fragmentaria y, por lo mismo, incompleta: Fang Lizhi. "China's Despair and China's Hope". • 11te New Yo1* ReviN o/&,ola. Peny Link (tr). Vol. XXXVI. # 2. 1989. pp. 3-4. También de él "Tbe Chinese Amnesia". en 11te New Yo1* Rniew o/Boolu. Pmy Link (tr.). Vol XXXVD. # 14. 1990. pp. 30-31 . 
fue amplia y eran bien conocidas, pero a fin de cuentas de manera muy limitada nericamente hablando. De manera sorpresiva, analistas y algunos gobiernos extranjeros, a la par del gobierno chino, coinciden en exagerar el alcance de sus ideas y el radio de su influencia.º 
Es claro que a partir de 1978, pero sobre todo en los 80, las posibilidades para expresarse --tanto permisibles políticamente como en cantidad de publicaciones disponibles--y el rango de temas era enorme respecto al pasado reciente. No obstante, en términos de apertura de la parte gubernamental, de objetivos de la parte "derec~ista" y de los propios canales a través de los cuales se dieron a conocer, es imposible que la mella haya sido de las dimensiones que el régimen les adjudica. Desde la postura oficial, al selar como instigadores del movimiento y posteriormente expulsar del PC a algunos intelectuales, en principio se tratde contener presentes y futuros descontentos, no mediante una campa al viejo estilo, sino solamente a través de una advertencia de lo que les pudiera pasar a quienes decidieran persisitir en actitudes similares. También se buscnulificar a aquellos con posibilidades de presentar un polo de atracci, lo cual es 
6 Evidentemente el tema, no obstante su importancia, no carrespoude abordarlo en este lugar; sin embargo, es necesario anotar que los dlisis serios sobre el papel de. pn mencimar al más oonocido, Fang Lizbi, al momenm de redactar mi trabajo erma prác1icamentle nulos. Como en los viejos tiempos del au¡e de la "guerra fita", en gn11 medida se ha tratado de crear disidentes a imagen y semejanza de una causa y en centra del enemigo ideolico. No pretendo en k> absoluto poner en duda la validez. importancia o ttasc.endencia de k> dicho y realizado por Fq. 
l 1 l imponante para evitar un posible "incendio en las praderas". 7 
En un análisis general, la medida se encuentra dentro de la mencionada lica de extrapolar conceptos en la explicaci de fenenos sociales, de sus causas y de sus actores. El extremo de ello, dentro de la "liberalizaci burguesa", es el responsabilizar a agencias de inteligencia extranjeras de los acontecimientos, sobre todo en 1989. Lo que no obsta para anotar que hubo una retroalimentaci entre la generaci de mediados de los 50 y la de los 70-80, la cual limitadamente recibe la influencia de la primera, que a su vez es alentada por el ánimo y el empuje de la segunda. No hubo una integraci orgánica o influencia determinante, pero tampoco hubo un divorcio completo. El hacer aparecer una separaci abrupta, sobre todo formalmente, era necesaria para evitar el ensamiento propagandístico gubernamental. 8 
Con esa argumentaci, no pretendo negar lo obvio. A partir de 1978, con la política de apertura, tanto hacia el interior como hacia el exterior como se dice 
7 Tal vez et gobierno ccnsider con bases reales, que después del efecto traumábco de la "llewluci Cultural· era suficiente cambiar de lugar de trabajo a la gente y expulsar del PC a algunos, con lo cual un grupo más amplio de personas ,e sentiría aludida y temerosa de eu y ocras reprimendas. El temor que se pueda CTell' no es infundado, ya que el quedar fuera de las instancias del partido no hace sino dificultar las cosas, la membresia tiene sus privilegios y el carecer de ella representa la posibilidad de DO poder abrir muclm puer111S. 
8 Sobre los intelectuales se puede mconcrar un anílisis detenido y de mayor profundidad en: W.L Chong. "Fang Lizhi, Li Shuxial. and the 1989 Student DemmsUltions: The Supposed connecticn• en China lnfonnation.Vot IV. # 
l . 1989. pp. 1-16. Coincido con el autor en dos coas: durante l 989 la organizacj era mejor que en ocasiones anteriores y la separaci entre estudímtes e intelectuales a veces fue cuesti de tác1ic:a. Chong ve dos procesos sepanMb, donde solamente hay uno con diferentes oomponentes que se mueven a ritmos y niveles desiguales. A su vez Macartney, op ciL pp. 117-ss. asewra que algunos nleos de intelectuales fueron vitales en eJ desarrollo, preparaci y orientaci de las movilizaciones de 1989. 
oficialmente, la sociedad en su conjunto se ve expuesta a la irradiaci constante de influencias culturales extranjeras de la índole más diversa. Lo mismo la entrada triunfal en escena de Freud, Samuelson, Marc Bloch, Marvin Harris, Marcuse; o la de mavor 
., éxito, por su mayor alcance, la aparici de programas televisivos no chinos. La cantidad de autores cuyas obras han sido traducidas, sobre todo en la primera mitad de los 80, rebasa a los mencionados, y el rango de elecci es amplio. Cabe selar dos aspectos: 
a) 
hay consideraciones políticas en muchas de las traducciones realizadas, hay autores preferidos por sectores dirigentes. Inclusive, da la impresi de que en momentos que los 1 ibros, como todas mercancías, están adquiriendo un precio "real" el gobierno subsidia algunas cosas que sirvan para mejorar su imagen o justificar sus politicas. 

b) 
El plico lector de ese tipo de autores es muy reducido, lo cual puede considerarse "normal", dada la enorme cantidad de revistas de entretenimiento relacionadas con vidas de artistas, y por el creciente nero de televidentes. Igualmente es constauble que sin temor a "contaminar espiritualmente", la consideraci de programaci televisiva o cinematográfica no es cultural sino econica. Se transmite lo de bajo costo, debido a su mala calidad como a su antigdad. Lo que se puede ver es de contenido muy pobre, sin imponar si el programa o filme es australiano o mexicano. 


Lo que debe ser evidente es que no imponan las dimensiones de la influencia cultural externa, los chinos le han dado su propio contenido a las ideas "prestadas"; de hecho, el desanoUo cultural permite que los intelectuales chinos o los mismos estudiantes 
tengan, asi sea de manera embrionaria o confusa, sus propias ideas respecto a diversos 
temas. 9 Las causas de los movimientos han sido en lo fundamental internas, no obstante 
la recepci de ideas y formas de conducta aparecidas recientemente. Pese a que lo 
relativo a la influencia extranjera es un comentario que aparece en cualquier artículo, se 
trata de generalizaciones. No se le da una justa valoraci a esa influencia, que en 
ocasiones es retroalimentaci. Pese a lo que se diga polemizando, la influencia puede 
ser y ha sido il, pero es difícil aceptar que sea dctenninante. Para las capas dirigentes 
el dilema de la relaci "oriente-occidente", como en tiempos de Mateo Ricci o a finales 
del Siglo XIX, se resuelve tomando "solamente la técnica" occidental, la dicotomía del ti-
yong. 10 
Aun cuando de manera breve, debido a su importancia es necesario decir algunas 
q Ello se puede apreciar perfectamente en muchas textos, uno de partic:ular interés es el de una 00l1ferencia dada por Fang Lizhi en noviembre de 1916, un par de semanas ..-de que estallara el movimiento estudiantil y dos meses antes de su expulsi deJ PC . "lntellectuals and the Chinese Society' en /m,es & Studi6s. VoJ. 23. # 4. 1987. pp. 124-192. 
10 El CClgpto -7.ltottg .rw wd 1i. :a xw wi W to1W las enseftlllzas chinas para los aspec.108 esenciales 
y las ensellll'IZIIS occidentales para las coas prilcticas-tiene una larp trayectoria. SW"gido en la década de los 60 del siglo 
pasado como concepci 6lofica. pasa ser utilizado en la corte Qina como argumento de aquellos que establn por 
introducir tecnologia occiden1al. Sobre el tico orienfe.oc:cidenle hay una serie de estudiol que pueden ser rewladores: 
Jacques Gemet China and dte ChrisliGt /111¡,act. Janet Lloyd tr. Cambridge University Press--Editions de la Maíaon des 
Science.s de 11fomme. Cambridge. 2a. reimpresi. 1990. 
David S.G. Goodman (ed.). China and tite West: ldetu and Activisu. Studies on East Asia. M.n:hesler University Press. 
Manches1er 1990. . 
Richard Curt Kraus. Pianos & Politics in China: Middk Cltu, AlllblliOM and lhe Slruggle owr Westem Mluic. Oxford 
University Press. Oxford. 1989. Para un IMlisil aobre el "eslldo de ánimo" de lol intelectules se puede referir a Richard 
Madwn. "The Spiritual Crisis mChina's InteUec:tuals" en Deborab Davis and Ezra F. Vogel (eds.). Clrinese Soctety on 
the Eve of Ti~n: lmpoct ofRejom,. The COlmCil on Eat Asían Stucties/Harvard University. Cambrid¡e. 1990. pp. 
243-260. 
palabras en relaci a la prensa, todavía medio de comunicaci por excelencia a través del cual el partido da a conocer su posici y, por lo mismo, la actitud que se debe tomar ante los acontecimientos socio-políticos más importantes. 11 
Lo mismo en 1986-87 que en 1989, la prensa fue puesta en la mira, siendo fuenementc criticada y cuestionada por su papel de portavoz partidariergubemamenuJ. Durante 86-87 su funci quedreducida dentro del marco tradicional, por lo mismo despertel rechazo estudiantil expresado en la quema de ejemplares; posteriormente, en 1989, debido a un profundo debate de meses sobre la posibilidad de una ley de prensa 12 y la factibilidad de publicar periicos "privados", el problema de los medios de comunicaci impresos resurge con nuevas dimensiones. No solamente se tratde la exigencia de diferentes sectores sociales respecto a una prensa objetiva, sino los propios trabajadores de los principales diarios de la capital cuestionaron que su actividad fuera reducida a la transmisi de las directrices centrales. Por ello, la prensa de manera contradictoria juega un doble papel, proceso en el cual un aspecto trata de dominar al otro, lo que no podía durar mucho tiempo: sigue siendo la correa de transmisi 
RespeclO a las Cll'X1lrislicaa de la prensa y su papel. particularmente en 1989, se puede ccmuhar: Linda 
Jakobson. "Líes in I,,k. Trwllt III Blood": T1te Role and /lftpoct of the Chinese Medio Dttring the Beifln8 Sprtng oj '&9. 
Discussion Paper D-6. The Jom Shorensleiu Blrone Cenl!r/Hmvard Universi1y. 1990. 21 pp. Setb Fa.ison. "Tbe Cbanp,g Role of The Chineee Mecfia• en Tony Saich (ed.). T1te ClriMse People's MovaMIU. PerspectiwsonSpring /989. ME. Sharpe. NewYork. 1990. pp. 14S-163. Yi Mu y Mark V. Thoiop90n. Crisis at Tlana,•~n: &fonn and kality in Modem China. China Boob. San Francisco. 
1989. pp. 109-143. Para \al acercamiento global y de carácter histico, se debe remitir, par ejemplo. a: Andrew J. Nashan. opeíl. pp. IS2-171 . 
12 El plantamiemo de una ley de prensa perece haber surgido por primera vez a mediados de 1982. la iniciativa estuYO a cargo de los periodistas Hu Jiwei y An ~ 
gubernamental y, de manera simultánea, busca romper con las trabas para convertirse en una portadora verídica de los acontecimientos, de tal manera que los lectores recobren la confianza en ella. Con esto, no importa si voluntariamente o no, cumple la funci de propagandizadora del movimiento. Incluso, debido a una cobertura amplia y sin el tono de documento oficial, pudo servir de impulsora del movimiento, sobre todo al alentar indirectamente a sectores de la poblaci a brindar apoyo a los jenes. Dentro de sus funciones tradicionales, en mayores proporciones que en 86-8 7, la prensa jugel papel de polarizadora de la posici estudiantil con el famoso editorial del 26 de abril aparecido en el Diario del Pueblo. 
En suma, el problema de la prensa concentren gran parte el debate sobre el futuro del país: bajo qué formas gobernar y el papel de la poblaci en el gobierno. A rel general, el problema era si el gobierno debería estar sujeto a control social dando a conocer sus actos o, por el contrario, si deberían seguirse desarrollando fenenos que laceraban el desarrollo social, como la corrupci. Vicio que produce mayor indignaci en tanto el rel del funcionario es más alto y debido a las diferentes campas que se han realizado para erradicar el mal, las que no han logrado prácticamente nada. 13 
No obstante su relaci estrecha, a continuaci abordaré, de manera ~parada el 
13 Vi Mu. opcit. pp. 10.12 
análisis de tres elementos: 
1) Lo relativo a las demandas planteadas durante los movimientos objeto de estudio. 
11) Discutiré el problema básico planteado por el movimiento, la organizaci. 
111) Para profundizar, retomaré el problema de la espontaneidad o no de los movimientos. En lo fundamental, no volveré sobre la posici gubernamental, la cual fue tratada con antelaci. 
1) Voces estudiantiles: de la demanda al cuestionamiento 
Considerando la organizaci como el problema clave, se puede afirmar que su necesidad estriba en el hecho de que su existencia permitiría el desarrollo de varios intentos con la pretensi de sintetizar los logros y errores de 1949 a la fecha y, por consiguiente, que la sociedad pudiera tener a su alcance propuestas prográmaticas alternativas y, en el mejor de los casos, influir en su elaboraci. Al respecto, nada más fácil que alabar cierto modelo -"multipartidismo", "congreso""-y asignarle una aplicai universal. El proceso histico en China, como en todas partes, es bastante complicado y no es suficiente decretar lisa y llanamente como adecuadas determinadas estructuras organizativas. Aunque ciertamente, una corriente nada despreciable de intelectuales chinos, a veces de manera un tanto ingenua y producto de un conocimiento poco profundo, plantea como una posibilidad para solucionar los problemas el "injertar" en su sociedad lo que presuntamente funciona bien en otras naciones. 
Pero la ausencia de organizaciones políticas, sindicales o civiles, o en su presencia embrionaria, el descontento no ha dejado de expresarse y manifestarse. Su manifestaci y expresi ha sido a través de demandas que concentran ese descontento o el deseo de 
117 
ver satisfechas algunas aspiraciones. Precisamente ante la carencia de organismos que llamen a la participaci alrededor de determinadas propuestas, las demandas fueron elaboradas y enarboladas luego de un complejo proceso que se inicicon los sentimientos-reacciones de los afectados ante la vida socio-política, al cual siguicon la recepci-asimilaci de mensajes contradictorios -gobiemo-"oposici"-que explicaban posibles soluciones para los problemas nacionales y terminen las caJles. En ese proceso, surgieron las primeras capas de dirigentes, con mucha formaci y educaci del mismo PC, y fueron ellos quienes con diferentes grados de éxito pudieron presentar de manera sintética las demandas y cuestionar los problemas mas agudos. 14 
En ese proceso a que hago alusi, las demandas no surgieron acabadas, coherentes y concretas. Al menos no lo hicieron como si hubieran sido producto o pane de un programa político, cuyo fin y objetivo no puede ser otro que la disputa por el poder.15 Los fracasos, mas que los éxitos, tenidos a panir de 86-87 fueron empujando a lograr una mayor clarificaci, sobre todo en cuanto se refiere a la posibilidad de ampliar el movimiento y de ganar mayor apoyo. 
l-l Para una versi sobre la imponancia que tuvieron desde el inicio del movimiento los jenes educados por el partido para "cuidar la flama de la pureza ideolica", veáse: Lee Feigcn China /fng: Tite Meanlng of T"""1111Mn. Ivan R Dee Publisher. Chicago. 1990. pp. l 7-ss. 
15 En su obra citada, pp. 70-71, Robín MISIJ'O menciona que en el caso de 86-17 las demandM son politicas pero sm elaboraci teica como lo habrían sido durante la Primavera de Beijin&­
La comprensi de los acontecimientos se puede ver oscurecida si se toma como punto de partida una (pre)concepci elaborada a partir de otro contexto histico; es decir, si se analizan los movimientros estudiantiles desde la tica de lo que hubiera debido ser en funci de un sistema político determinado. En sentido contrario a la tendencia general, el enfoque no debe ser puesto en lo que a ojos del investigador aparece como lo más abstracto. Durante el periodo estudiado han aparecido una serie de conceptos y planteamientos políticos, los cuales están lejos de representar algo acabado en cuanto a teoría y planteamientos prácticos. No obstante su carácter embrionario, si la discusi de una ley de prensa o la exigencia de procesos electorales más abiertos son situadas en el contexto de la reforma política, dejan de ser cuestiones abstractas para tomarse concretas, específicas. Su especificidad, como en el caso de "democracia", cristaliza en los planteamientos relativos a la profundizaci de la reforma, en la elecci de candidatos independientes del PC o en la exigencia de diálogo con el gobierno sobre bases diferentes a las planteadas oficialmente. En resumen, democracia no es un planteamiento meramente teico, sino el hecho de que los estratos movilizados exigen espacios políticos y de participaci. No se trata de un concepto ideal, sino de que concretamente uno o varios sectores sociales se sienten desplazados políticamente y demandan ocupar su propio lugar, buscan incidir en decisiones politicas que les afectan. Se trata de algo muy pragmático, abrir y pelear espacios de poder. Como se demostren 1986, el enarbolamiento o propagandizaci de ciertas demandas, es algo insuficiente 
para lograr una fuerza apoyada en una base social amplia. 
Al igual que en lo organizativo, también en demandas hubo un avance considerable durante 1989. 16 En un manifiesto, leído por Wuer Kaixi el 4 de mayo en Tian'anmcn, se afirma: 
Este movimiento estudiantil no tiene sino un objetivo, facilitar el proceso de modernizaci levantando en alto las banderas de la democracia y de la ciencia, mediante la liberaci de los constrenntos de la ideología feudal sobre el pueblo e impulsando la libertad, los derechos humanos y un gobierno de derecho. Con ese fin, urgimos al gobierno a acelerar la reforma política, a garantizar los derechos del pueblo conferidos por la ley, a poner en práctica una ley de prensa, a que permita la aparici de periicos privados, a que erradique la corrupci6n, a que se apresure a establecer un gobierno honesto y democrático, a que valore la educaci, a que respeta el trabajo intelectual y a que salve a la naci a través de la ciencia. Nuestros puntos de vista no están en 
16 Un explicaci completa sobre el tema y diferente a la expresada en el presente trabajo, se encuentra en Julia Kwong. "The 1986 Studem:s Demonstralioos in China: A Democratic Movement?" en AJian Survey. Vol XXVD. # 9.1988. pp. 970-98S. 
conflicto con los del gobierno. Solamente tenemos un objetivo: la modernizaci de China.17 
Es evidente el tono y el contenido de remembranza del discurso, al menos por dos razones. Por un lado, como parteaguas en la historia de China, el 4 de Mayo de l 91 9 y el movimiento social que toma su nombre fue trascendental en el conjunto de la época; por otro lado, y lo que sigue es lo importante, muestra el convencimiento de sus redactores de que algunos de los problemas histicos del país no han sido resueltos o que han resurgido. Por esos motivos, es preciso retomar la tradici y tratar de encauzar el rumbo. 
A diferencia de 1986 en que hubo un mosaico de demandas, en 1989 se puede apreciar una mayor unidad; de hecho, no escapa nada. El texto, citado antes, cubre los aspectos políticos esenciales, cuestiona la forma en que el país es conducido y pone el acento sobre algunos de los grandes males y, sobre todo en términos de táctica-estrategia, no plantea una ruptura o un enfrentamiento. Se pretende que todo sea dentro de los marcos establecidos por el régimen. El problema es que lo planteado, lo demandado y lo propuesto, es una ruptura y un cuestionamiento al mismo partido-gobierno. Con mucha raz, asi lo interpretla dirigencia. 
17 El texto se encuentra reproducido en Han Minzhu (ed.) crit1s for .oe.,,ocr.,cy. Writi119s 4nd sp,,ch,s from the J.99:J Ch.111es, C.111ocucy HcV9llttMt Princeton Univemty Press. Princetml, New Jersey. 1990. pp. I3S-137. 
11) La organizaci, clave política de las movilizaciones 
A largo plazo, el problema histico y político fundamental en China es el organizativo, la posibilidad de que surjan fuerzas alternativas capaces, si bien no de pretender disputar a mediano plazo el poder al PC, si de influir de manera decisiva y en puntos claves sobre las directrices importantes. 18 Se sobrentiende que, de la misma manera, a corto plazo el problema es el mismo. De 1986-87 a 1989, las demandas planteadas se fueron puliendo hasta llegar a tocar puntos nodalcs, pero eso en si mismo seguirá tambaleándose de no cristalizar, tanto demandas como movilizaciones, en organizaciones que sean capaces de presentar opciones en forma de programas políticos. 19 Sin exagerar su debilidad o la profundidad de sus divisiones internas, cada vez le será más difícil al gobierno enfrentar crisis de las dimensiones de 1989 con sus organizaciones 
18 En relaci a la organizaci si¡o muy de cerca los planteamientos de liu Binyan. (con Ruan Ming y Xu Guang). "Tell tite World": Wltat Hap~ned i1t China and Why. Henry L. Epstein (tr. ). Pantheon Boob. New York. 1989. pp. 153-54. También tomen consideraci, pero en menor medida, a Yi Mu y Thompson.. op cit. p. 10. 
19 Quedan excluidos de mi investigaci los organismos constituidos en oposici al PC en los timos dos y con base en el extranjero. Para tal informaci remito a: Nadlan. op. cit. 227-ss. Para conocer una especie de plataforma de uno de esos organismos, que es al mismo tiempo una explicaci del movímiemo 86-87: Wang Bin¡mq. "From Students Demonstrations to Hu Yaobang's Res.ignation: Cause and Consecuence" en China Spring Digest. Vol. l. # 2. 1987. pp. 39.41. Tampoco tomo en cuenta la presunta existencia de organizaciones clandestinas dentro de China. Liu Binyan. 7ell.. ". p. 148. Con el paso del tiempo, ya terminada la presente investigaci, parece existen beses firmes para hablar de diferentes organismos politicos o de derechos humanos en China. Cfr. K K Leung. "Pr&democrlcy Movement m The People's Republic of China n <>versea" en Joseph Cehng Yu-shek and Maurice Broseau (eds). Chi"" Revlew /993. The Cbinese University Press. 1993. Hans Kong. pp. 21.1-21.14. 
122 
sindicales o de masas paralizadas, incapaces de poner en acci a sus agremiados. 20 
El apelar al ejército o a fuerzas entrenadas especialmente para la represi, pudo demostrar su efectividad por la rapidez y éxito que se logren lo inmediato, pero el desgaste político es terrible. Sobre todo cuando el ejército es la ica estructura que se puede poner en movimiento. Por lo demás, los que empun las armas no son infalibles 
o impermeables a la influencia de la sociedad. 21 
Durante 1989 el gobierno considerque el movimiento ponía en juego el éxito de las Cuatro Modernizaciones y, lo que es peor, cuestionaba su existencia como fuerza gobernante debido precisamente al avance hacia la organizaci independiente. Ante una situaci inédita de grandes dimensiones y con organismos anquilosados incapaces de reactivarse, poco receptivos y nada dinámicos para canalizar la energía tanto tiempo contenida, la respuesta obvia fue la fuerza. No necesariamente por la naturaleza "autoritaria" del régimen, sino como mecanismo de defensa utilizado incluso por gobiernos "democráticos", que viven momentos en que por lo impetuoso de los acontecimientos no pueden adecuar las instituciones que en otros momentos les servían 
20 Para un estudio que aborde los problemas del aparato gubernamental, de sus divisiones y formas de enfrentar la crisis, así oomo de el proceso para lograr amesm en su seoo, cfr. Fleming Christiansen. "The 1989 Student Demonstrations and the Limits of the Chinese Political Bargaining Macbine: An Essay" en China lnjnalion. Vo. IV. # 1. 1989. pp. 17-27. 
2 1 Un análisis sobre las caracteristicas, forma de direcci, profesionalizaci y el papel del ejército en 1989 se encuentra en Michad T. Bymes. "The Death of a People's Army" en George H.icb (ed.). The Brolcln Mirror: China after nananmen. Longman Current Affairs.Londres. 1990. pp. 132-ISl. 
para conducir a la sociedad. En el caso concreto de China, las formas tradicionales de control no siiven al igual que lo hicieron en el pasado; además, las mismas reformas se han encargado de debilitarlos o de desaparecerlos. Lo anterior está aunado al creciente regionalismo ecomico, pues de acuerdo a Shambaugh, y como mencioné en los primeros párrafos del presente capítulo, la manifestaci más clara de la erosi del control se puede observar sobre todo en lo fiscal pues el gobierno central no consigue de las provincias todo lo que necesita o que pudiera obtener. 22 
Se carece de elementos, lo mismo en términos de planteamientos que de las fuerzas sociales en movimiento, que permitan afirmar que estuviera a la orden del día la caída del PC. 23 Sin embargo, es cierto que debido a la persitencia, fuerza y extensi del movimiento, aunado ello a la cerraz oficial, solamente el ejército podría dar una salida al conflicto. El costo de la medida fue doble: un mayor desprestigio y la perdida de confianza por parte de la poblaci. La soluci que ha buscado y seguirá buscando el gobierno es la de lograr una marcha adecuada de la reforma y una consecuente mejora 
22 David Shanaugb. "Losing Control: The Erosion of State Authority in China" eo Curren, History. Vol. 92. 1# 515. 1993. pp. 253-259. 
23 No es ficil decir can precisi hasaa que grado había llegado en 1989 el desprestigio del PC y su gobierno ante la sociedad, pero por la explosi social • evidente que el descontemo y la poca credibilidad estaban en oo punto muy alto. No era evidente d deseo de un cambio radical. Si bien es cieno estaba muy extendida la idea de que hubiera sido contraproducente 8laCat abiertamene al partido, no por confimza en él, sino por una actitud pragmMica. Por el contrario, en 86-87 el apoyo al gobierno era mílS claro. Robert Delfs. "A cold reception for student demonstrarors" en Far Eastem EcOIIOlllic Review. Vol. 138. # 3. 1987. p. lO Michael S. Duke. The Iron House. A Memoir o/the Chinese Democrocy Movemem and the TtJ111t:1111W11 Mmsacre. Gibbs Smith Publisher. layton. Utah. 1990. p. 80. 
en los estándares de vida en los primos as. 
Respecto al devenir, en la medida que la columna vertebral del gobierno para permancer en la direcci estatal ha sido su capacidad para mantener bajo su égida y sus lineamientos políticos a las organizaciones de masas y a los denominados partidos democráticos, es inconcebible que permita la conformaci de organizaciones independientes. Mucho menos cuando esa conformaci se puede dar entre sectores claves para el PC, como lo serían los obreros, entre quienes en 1989 se presentaron brotes de sindicalismo no oficial. 
No obstante la gran limitante selada en el párrafo anterior, se hace necesario constatar el gran cambio y progreso que hay entre 1986-87 y 1989 en lo organizativo. Existen refcrencias24 en el sentido de que durante el movimiento de 86-87 los estudiantes extemaron el deseo de constituir sindicatos estudiantiles independientes, no obstante ello no materializsino hasta 1989 con el nada despreciable despliegue organizativo desarrollado fuera de las escuelas y no solamente entre los universitarios. En 1989, la conjunci de los siguientes factrcs facilitel progreso organizativo representado por el Comité para la Defensa de Tian'arunen: la experiencia de 86-87, la postura del gobierno, la sensibilizaci y participaci de un espectro social amplio al que dio inicio al 
24S . . 100
tavtS. op al. p. . 
movimiento y una mayor radicalizaci universitaria. Pese a ello, las debilidades eran patentes en el mismo terreno organizativo, además una actitud moralista y poco madura lleva canalizar los esfuerzos hacia la huelga de hambre, lo cual condujo a la semiparalisis. Como se sabe, se ganel apoyo y simpatía de la poblaci, pero dejo al movimiento imposibilitado para desarrollar otro tipo de actividades --propaganda e impulso a organizaciones en otros lugares-que pudieran haber sido más redituables para afianzarse en lo organizativo. 

111) El origen de los movimientos : 


¿espontaneidad contra manipulaci? 
Uno de los aspectos más debatidos entre los especialistas, donde las posiciones se polarizan y más tendenciosos se vuelven los análisis es el relativo a saber si en China han surgido -incluso si podrían surgir-importantes movimientos de oposici. El problema radicaba, no solamente en la aja carencia de informaci confiable y en los diferentes intereses políticos en juego lo mismo internos como externos, sino en la propia naturaleza del régimen político chino. 
Si algo había caracterizado al régimen era su capacidad de movilizaci, la cual prácticamente se convertía en manipulaci. Por ello, además de la estrecha relaci entre el estado y los sujetos propensos a movilizarse, siempre se trataba de ver la injerencia gubernamental.25 Esta situaci está en vías de extinci, ya que hoy se tiene más acceso tanto a las fuentes como a los actores políticos y a que las posiciones políticas se han hecho más nítidas. Pero a hay remanentes muy fuertes. El 15 de diciembre de 
25 Existe la postura anoda. Mediante la cual en ocmicnes se enfati7.a el papel de la espontaneidad. se exagera y pontifica la actividad plica de Fang Lizhi. Constese sobre todo: Orville ScbelL Discos and /Jatocrocy: China in tite 11,roes ofRejon,,. Pmitbeon Boob. New York. 1988. pp.121 y ss., 218 y SS Una postura mcnoa peoegirica se podrá eocoutraa en Scavis. op cit. p. 89. 
127 
1986, por ejemplo, un editorial de una publicaci de Hong Kong26, partiendo de que el atraso de China era producto de la gran agitaci política -leáse Revoluci Cultural-­' planteaba la posibilidad de que los jenes no estuvieran actuando por voluntad propia. La raz de ello, al menos está selado implícitamente, era el debate sobre la reforma política y, de manera explícita, el texto aseveraba que la ''batalla" de los carteles seguramente tenía alg tipo de sanci oficial, dada la suave respuesta de los funcionarios. Sin embargo, la publicaci acepta que no hay indicios de que alguien estuviera a cargo del surgimiento del movimiento, interpretado por quienes elaboraron el editorial como un mensaje para los opositores a las reformas. Para cerrar el camino al error, el editorial finaliza aceptando, de manera condicional, que los estudiantes pudieran estar actuando independientemente, lo cual los podría conducir a la desilusi y a la realizaci de más disturbios. 
En una forma elaborada y con mayor informaci como su.sunto, Pepper27 es más tajante en sus afirmaciones respecto al control y manipulaci del movimiento estudiantil por parte de Deng Xiaoping. Partiendo de una aseveraci correcta, el eje del mismo era la reforma política, asegura que el gobierno buscaba distraer la atenci y desviar el descontento hacia el terreno político debido a los problemas con la reforma 
26 Editorial ."This Democncy May Disappoint Students" en HOIIS Kong Standard. 1S de diciembre. 1986. FBJS. # l. 1987. PP. 20-22. 
27 Suzanne Pepper. '1>eng Xiaoping's Politic:al and Eainomic Refonns and the Chinese Studen1a Protes1a" en FSJ Repom. # 30. 1986. pp. 1-IS. 
econica. Desde su perspectiva, contraria a lo que en verdad el gobierno llevaba a cabo, efectivamente el aparato gubernamental acepta el resurgimiento del activismo en las universidades, pero solamente para controlarlo. Con ese fin, diun gran impulso a reuniones de discusi sobre la reforma política. 28 
Por timo, merece una breve menci el artículo de Cooper sobre el tema, 29 verdadero ejercicio de especulaci donde analiza tres posibilidades: que Deng haya iniciado las manifestaciones, que la "oposici" --es decir, el grupo cercano al legado de Mao-las hubiera impulsado y, por timo, considera la opci de la espontaneidad. De acuerdo a la perspectiva del autor, todas las posibilidades anotadas eran plausibles y no se excluían mutuamente; a fin de cuentas, Cooper se inclina a favor de la idea de que empezaron espontáneamente, ante lo cual el grupo de Deng las apoypara canalizarlas. 30 
Las posiciones resedas se encuentran subyugadas por la fascinaci de un aparato estatal presuntamente omnipotente y por una irreal y desmesurada capacidad de los dirigentes para conducir a su antojo los procesos sociales. Lo cual, inevitablemente, conduce a considerar como imposible que en la sociedad se operen cambios profundos 
28 op. cit pp. 1, 11, IS. 
29 John F. Coop«."1986 Year-end Studems Demonstrllions in the Mainland: Causes and lmplications" en Hungdah Chiu (ed.) S11rvey of Recent Develo¡,,,tents in China (Mainland and Taiwan), /985-1986. Occasiona1 Papers/ Reprints Series in Contemporary Asian Studies. # 2. School ofLaw University ofMaryland. 1978. pp. l lS-1 24. 
30 
op cit. pp. 122. 
que permitan la auto-organizaci. El escollo reside, no en la capacidad del Estado o de los que lo encabezan para controlar determinadas situaciones, sino en entender y explicar el proceso estudiado de acuerdo a su momento histico y no en funci de lo que fue en el pasado, pasado que parece ser la prisi del presente y del futuro al no dejar ninguna posibilidad abierta para nuevos acontecimientos. La actitud de extremada cautela y de represi selectiva de parte del gobierno apoya la idea de la manipulaci, pues razonando formalmente lo que se espera es que un gobierno "autoritario" y "comunista" reaccione violentamente. En suma, la perspectiva "pro-manipulaci", con mucha carga ideolica, no ha visto los nuevos elementos políticos surgidos en el periodo y evita reconocer que un gobierno para mantenerse en el poder no recurre siempre a la violencia generalizada, siempre busca otros mecanismos que le permitan mantener la estabilidad y el consenso tanto interno como externo. Lo que no significa, en muchas ocasiones, que los acontecimientos no hayan sido "inoportunos" y con mucho inesperados. 
Por el contrario, durante 1989 los análisis durante y posteriores al movimiento ya no dejan espacio para ese tipo de apreciaciones. A ello contribuyeron la posibilidad de tener una mayor informaci, tanto a través de la prensa como de académicos observadores, y la claridad de las posiciones de los contendientes. Asimismo, hay un esfuerzo para lograr una mayor comprensi de los fenenos, de sus causas y de sus implicaciones. Como dí cuenta, la excepci es la versi oficial. 
La propuesta de análisis, como trato de mostrar en mi investigaci, aborda ~! problema de las movilizaciones estudiantiles a partir de una comprensi de los cambios ocurridos en la esfera política estatal y en su contrapane, el segmento de la sociedad que fue actor principal de los movimientos. La idea es no ver a los participantes como seres omnipotentes que son capaces de todo o, por el contrario, como entes sin aspiraciones 
o ideas sobre los problemas nacionales, así como sin dificultades reales que los orillen a salir a manifestar su descontento. 
Las causas de los movimientos son mtiples e interrelacionadas. De manera resumida, mi idea es que efcct.ivamcntc es posible hablar de espontaneidad, en el sentido de que no existe en China una fuerza política o sindical con los medios, el suficiente peso social, la coherencia programática e inserci e~ la sociedad que tuviera la capacidad de convocar a uno o varios sectores sociales a movilizarse. La salvedad pudiera ser el PC, pero es claro que sus propios dirigentes ni siquiera hipotéticamente contemplan movilizar, además de que tendrían serias dificultades para atraer a la gente. Con diferentes razones, grados de politizaci o arrastrados por los acontecimientos, los cientos y luego miles que participaron en las movilizaciones son parte de un proceso social espontáneo, en la medida que no participan agrupados o convocados por alguna 
organizaci, sobre todo al inicio de las movilizaciones. 
No obstante, es claro que diversas fuerzas políticas influyeron en el desencadenamiento de los acontecimientos y que trataron de utilizarlos a su favor. Al 
impulsar la reforma y la apertura, el gobierno dio pie para una mayor actividad política, pero sin contar con canales adecuados para contener la fuerza de la sociedad fue incapaz de aprovechar esa fuerza en su beneficio; mientras que los reformadores, sobre todo Zhao Ziyang y su nuevo autoritarismo, no parecían muy convencidos o, por lo menos, no mostraron la suficiente audacia para atraer hacia ellos la movilizaci; y, por timo, los "disidentes" influyeron limitadamente pero fueron incapaces de representar la alternativa. 
Al mismo tiempo, lo politizado de la sociedad y experiencias políticas anteriores permitieron que los participantes estuvieran en condiciones de iniciar y conducir hasta cierto límite el movimiento, sin contar con la presencia de una direcci política. De 
acuerdo a Niming,31 en 1989 los estudiantes, gracias a su experiencia, sabían co 
enfrentar dos problemas estratégicos cruciales: el evitar un aplastamiento inmediato, para lo cual deberían aparecer como algo aparte a las luchas faccionales e igualmente evitar criticar al sistema como tal; el segundo, era movilizar a la poblaci a su favor. 
31 Frank Niming. "Leamina How to Protest" en Tony Saich (ed.). 7M Chi,wse Peopk's Moviefftfflt: Perspectiws on Spring 1989. M.E. Sta.pe. New York. 1990. pp. 84. 


CONSIDERACIONES FINALES 
Las contradicciones se acumularon durante mucho tiempo, de tal manera que los marcos establecidos por el régimen para canalizar y contener la energía, es decir el descontento, fueron incapaces de detener a la poblaci. Las contradicciones en el seno del pueblo pasaron a ser secundarias, la contradicci fundamental en los 80 fue entre el pueblo y el gobierno, el conflicto de no antagico se convinien antagico. Tras un período de ensayo-error, los estudiantes fueron limando sus demandas para incluir entre ellas algunas que fueran lo suficientemente atractivas para la poblaci e igualmente realizaron acciones mediante las cuales la gente reaccionara, sumándose para apoyarlos. Salieron por miles a las calles, cantaron, gritaron, se solidarizaron, abandonaron prejuicios y desafiaron al que hasta entonces algunos a consideraban su gobierno. Nunca esperaron una respuesta tan brutal, todo parecía como una gran fiesta a la cual todo mundo estaba invitado, la "celebraci" tenía como fin componer al país. A grandes rasgos, eso es lo que a escala general se puede denominar el despertar de la sociedad 
Cl"vil. 1 
1 Romer Cornejo. "Algunos comentarios sobre la situaci actual china" en El Gallo J/uswdo de El Dio. # 1409. 1989. Lawrence R. Sullivm. "Tbe EmergenceofCivil Society in China, Spring 1989" en Tony Saich (ed.). 7M Chinese People~ Movement. Penpec#ws on Spring 1989. M.E. Sbarpe. New York. 1990. pp. 126-144. y Thomas. B. Gold. "State-Party versus Sociely in China" en Joyce B. Kallgren (ed.). Building a Nariatt-Stak: China afier Forty Yean. China Resean:h Monograpb # 37. Institute of East Asi.an Studies, University of Califon at Berkeley and Center for Chinese Studies. 1990. pp. l2S-lSI. 
133 
Si en alg aspecto de la historia china los cambios han sido profundos y sorprendentes es, no cabe duda, en el político. En 1956-57, como a lo largo de esa década, el PC estaba en las mejores condiciones para apelar a las masas y a los intelectuales con el fin de recomponer la situaci material y "construir el socialismo". El triunfo de la revoluci era un punto de referencia palpable y los logros materiales no podían considerarse nimios, por lo tanto el prestigio y el poder del PC eran enormes. Prestigio agrandado por la incapacidad, impotencia y negativa del Guomindang para lograr avances reales en la deteriorada situaci del país, aunado a la ausencia de otras fuerzas políticas significativas que hubieran podido plantearse compartir el poder, a lo cual los "nacionalistas" se negaron reiteradamente. Pero a partir de las consecuencias sufridas por todos aquellos entusiastas participantes en la campa de las Cien Flores ( 1956-57), empieza un distanciamiento y una involuci en términos de las relaciones con el poder, el desencanto total se fue fortaleciendo a con a y campa tras campa, la gota que derramel vaso fueron los desfavorables resultados materiales y sicolicos de la "Revoluci Cultural" ( 1966-69). Para 1989, el nero de desencantados había aumentado debido a la poca claridad en los cambios políticos, a los abusos del poder y al estancamiento econico. A los desencantados de los 50 o de los 60, se sumaron las nuevas generaciones que empujaban hacia adelante y la hasta entonces apática poblaci, que se sumdecididamente a apoyar a sus jenes. 
Efectivamente, ya no es el PC el que moviliza o llama a la movilizaci, un amplio espectro de sectores de la sociedad urbana por voluntad propia intenta cambiar el rumbo de la misma. 
De acuerdo a las tendencias del movimiento --su independencia total, como su principal característica-, se puede afirmar que no estuvo en peligro de desaparecer el régimen constituído en 1949, pero si estuvo cuestionada de manera muy clara y definitiva toda la concepci vertical de gobierno. En los hechos, empieza a tomar forma un amplio movimiento social opuesto a la idea y a la potitica del partido como organismo omnipotente, omnipresente e infalible. En 1986, y no podría ser de otra manera, algunos intelectuales-funcionarios aprovechan su puesto e impulsan la movilizaci estudiantil y el que se planteen demandas. Personas como Fang Lizhi, no estaban actuando como correas del gobierno para permitir o crear cierta situaci favorable a determinada facci. Como lo he selado antes, eso no quiere decir que las diferentes facciones, principalmente la de los llamados reformadores, no intentaran de manera limitada sacar provecho de la situaci. Otro tanto hicieron los conservadores, pues en la medida que la corrupci es a menudo asociada con la reforma ellos han tratado de canalizar el descontento para darle apoyo a su oposici a la descentralizaci econica. 
La injerencia política de esos intelectuales fue como miembros de una sociedad a la que pretendían ayudar a superar sus trabas, pues consideraban que las condiciones exigían soluciones nuevas y de fondo. Pese a que lo hayan deseado o no, el PC mismo los orilla a la ruptura, a la independencia. El problema planteado desde 1986, ciertamente de manera poco clara y elaborada, por ejemplo en relaci a las elecciones, es el cuestionamiento al monopolio gubernamental en la conducci del país. Lo anterior, en 1989, se agrava. Como anoto en el capítulo segundo, un segmento de la sociedad llega a una etapa en la que se sit fuera de los marcos trazados por el PC, luego de tratar de intervenir en su seno y tras intentar usar las plataformas que el gobierno les brindaba, aunque involuntariamente por supuesto. Pero se llega la ruptura debido a la ausencia de canales políticos adecuados, al desencanto sufrido y a la negativa de la dirigencia del PC a aceptar alternativas provenientes de fuera de los muros de 
Zhongnanhai.2 
Es cierto que el grupo representado por Dcng Xiaoping, con las riendas del poder de manera clara desde fines de los 70, no comparte de conjunto las concepciones y políticas de Mao Zedong, de quien más de una vez estuvo separado por un abismo. Pero, aun cuando le sea incodo, es el heredero político del régimen constituído en 1949, al cual ha tratado de cambiar y adecuar para nuevas tareas. Los cambios políticos 
2 Zhong,,anl,ai, a un COiiado de la Ciudad Prohibida y antigua residencia de miembrol de la corte en tiempos imperiales. es el lugar donde basta antes de 1989 vivian todos los principales dirigentes del partido. Se supoae. wn pop,. que por cuestiones de seguridad hubo al¡wm mudanzas hacia el área suburbana del norte capitalino. 
propuestos -analizados en el primer capítulo-son el elemento central y espinoso de los timos as, es donde se concentra la atenci del país, a su alrededor giran los debates cruciales. En timo análisis, no obstante la OJX>Sici en lo econico de teicos como Chen Yun, lo que decide es el terreno político. Los cambios econicos impulsados pueden ser impactantes y profundos, e incluso pueden enfrentar una resistencia sorda de sectores afectados -como podría ser en la burocracia--, pero de ninguna manera son un cuestionamiento a fondo de las bases sobre las cuales se sustenta el poder. Hasta el momento, el aspecto principal en litigio no parece ser determinada forma de propiedad de los medios de producci, lo que concentra el debate y define las posiciones políticas en China es la forma en co se JX>see y distribuye el poder, quiénes lo detentan y co. 
Los dos elementos, economía y JX>lítica, se complementan y en algunos momentos tienen que empujarse de manera conjunta. Para su puesta en marcha se necesita un espectro social amplio, obviamente no reducido al aparato estatal. 3 Diilmente avanzará la reforma econica sin su gemela, la reforma política. La dificultad selada tiene sus expresiones en prácticamente todos los aspectos de la sociedad, la educaci no es la excepci y se convierte en un problema explosivo como lo vimos en los 80. La educaci universitaria no cubre las expectativas de los interesados en términos de obtenci de estatus y dinero, sino que por el contrario las dificultades han aumentado. 
3 Traigo a colaci los dos elemen101 mencionados por la imporUncia que han tenido en los timos mas. pero por supuesso intervienen otros factores en los diferen1e1 periodos histicos. flCIOreS que lo mismo puedell ser culturales 
o de otra índole. 
Gran pane del problema radica en la existencia de dos factores cuyo antagonismo aumenta día con día: por un lado, existe una economía cada vez más orientada y regida por el mercado; mientras que por el otro, está un Estado que no desea abandonar su papel dominante y que siente la obligaci de ser regulador de los procesos sociales por temor a que haya estallidos sociales si deja de intervenir. El control extremo sobre la educaci y las políticas educativas no permiten un mayor equilibrio entre lo educativo y lo econico, pues es a el gobierno quien centralmente decide qué se estudia y cuántos lo pueden hacer. Aunado a lo anterior, se encuentra la orientaci hacia la economía mundial y hacia cienas ramas econicas, lo que pone en desventaja a la mayoría de los estudiantes frente al nuevo tipo de desarrollo, donde lo importante es volverse rico prácticamente sin impon.ar los medios. Esta contradicci entre una economía cada vez más mercantil y una educaci todavía "socialista" crea tensiones que han provocado el descontento estudiantil. La causa de ello es que la educaci está perdiendo su estatus tradicional sin tener uno nuevo, a no se ajusta a la realidad actual. Por lo mismo, la mayoría de los educandos son incapaces de integrarse exitosamente al sector productivo. 
Sin pretensiones reduccionistas y para redondear la idea mencionada en el capítulo 2, se puede delinear un breve perfil de los jenes desde 1949, que en cierta medida es el de buena pan.e de la poblaci, sobre todo urbana. La década de los 50 representel 
período de reconstrucci econica, donde la juventud formalmente debería ocupar un espacio central. Su entusiasmo y patriotismo eran enormes, todos querían ver una China nueva, sobre todo cuando se esperaba que los que contaban con alg conocimiento lo pondrían al servicio de la sociedad. Era la época de los "expertos", no de los "rojos". Luego vino la campa antiderechista y el Gran Salto Adelante ( 1958-60), donde el fervor se estrellcontra los suelos. Los jenes de los 60 no son menos entusiastas y panicipativos, pues había que acabar con los males que atacaban al país, principalmente se trataba de terminar con los ''burratas" y "pro capitalistas". La juventud, ahora "roja", "asaltel cuartel general", pero al poco tiempo el "Gran Timonel" reconsidery cambila táctica y resultque los revolucionarios que podían acabar con las lacras necesitaban reeducaci. El producto de ello fue una juventud, que en los 70, tratde curarse las heridas y contaba con gran temor a participar políticamente pues por ello, e incluso sin ello, había tenido que pagar un precio muy alto. Pero los jenes, y los ya no tanto, vuelven a recuperar su optimismo a raíz de la caída de la "Banda de los 4" y el anuncio de las 4 Modernizaciones. De tal manera que la juventud, sacando lecciones de las amargas experiencias y ante las transformaciones que se vislumbraban, vuelve con nuevos bríos. Acepta la reforma y la apertura(gaígt kaifang), pero quería que se profundizara sobre todo en el terreno político; sin embargo, sus avances organizativos por fuera de las instancias gubernamentales y su cuestionamiento de los vicios que laceraban al país, y a lo laceran -corrupci, nepotismo o verticalismo-, fueron muy lejos, por lo que el 
gobierno decidiconar de tajo. Represi, amedrentamiento, educaci política, servicio militar, propaganda a gran escala sobre las virtudes de la reforma econica y las presuntas posibilidades que se abren para todos, están creando la generaci de los 90, la generaci karaoke o apolítica. 4 El gobierno no ha logrado recuperar su credibilidad, pero si ha logrado avanzar en ese proceso de despolitizaci. 
Benewick, atinadamente, sela que si bien la idea de Mao Zedong era movilizar v politizar para incrementar la producci, con Deng Xiaoping se desmoviliza y "despolitiza" para lograr el mismo fin. 5 A ello habría que agregar que el ~n no es solamente aumentar la producci, sino la perpetuaci en el poder del PC y el impedir que el proceso de organizaci independiente aquí selado cristalice en una fuerza política capaz de representar una alternativa para capas amplias de la sociedad. A largo plazo, el objetivo es tener solamente "agentes econicos", dedicados a la producci y a la satisfacci de necesidades materiales, pero sin plantear la necesidad de satisfacer ncesidades políticas, demandantes y creadores de bienes y servicios pero no de derechos políticos. Por supuesto, el proceso de despolitizaci no pretende ser total, de hecho no 
4 El gobierno se ha encargado de acdenlr la entrada, desde Jap, del ltarooke o kalaolre, como se dice en chino. De manera sistemática se impulsa fuertemente ese pasatiempo, que pudo haber penetrado paulaainamente. La televisi en ocasiones hace las veces de un karaoke de "masas" y en las universidades es vital contar ooo él. De tal manera que en muchas reuniones. e! discurso politico ocupa un lapso muy breve para dar paso a que los interesados canten su canci preferida, al tiempo que ven un video de la misma y leen la letra en la pantalla. Es hoy por hoy la 
diversi nm importante. Fueta de discutir las expec:Wivas de hacer dinero, trabajar y/o estudiar, lo ico trascendente 
es el karaoM. Por supuesto, para tener acceso a los lugares donde se cuenta con esa diversi hay que tener dinero. 
5 Benewick. op cit. p. S2. Las comill11 son del autor citado. 
puede serlo. Como he analizado, teniendo como eje central la reestructuraci econica y la pretensi de lograr un gran desarrollo econico, el aspecto político tiene una gran importancia. 
Respecto a la époa de Mao, las reglas de participaci política han cambiado en mucho y las instituciones a través de las cuales canalizar y contener esa participaci igualmente están en vías de transformaci. Se busca constituir instituciones de carácter permanente, no sujetas a luchas faccionales, de ahí la pretensi de instituir el "liderazgo colectivo" y otras medidas igualmente anotadas antes. No obstante es un proceso contradictorio y lleno de zigzagcs, el principal obstáculo es que el régimen es transitorio. Además de que serán nuevas generaciones las encargadas de darle un perfil más acabado a lo que hoy es muy incierto, a corto plazo hay dos grandes dificultades que hacen más claro su carácter pasajero: por un lado, las diversas fuerzas en el interior del PC a se disputan sobre lo correcto o no de lo hecho en el lapso posterior a 1978 y hasta dde hay que ir en las reformas, la relaci de fuerzas no se ha inclinado completamente a favor de alg bando. Por otro, ligado estrechamente al anterior, en un futuro bastante cercano se destapará la hasta ahora soterrada lucha por la sucesi. Tras la muerte de Deng y después de los acontecimientos en la anterior Uni Soviética, los más pesimistas auguran un desenlace similar a lo ocurrido en la "patria socialista". 6 
6 Amigos y condiscípulos chinos, de diferente formaci. edad y regi, han coincidido en seftal• lo anterior. Uno de los comentarios fflál acabados fue que •11 morir Deng la opci será la desintegtaci como en la Uni Soviética 
o la completa implantaci del capitalismo·. Seria muy interesante poder detenninar hasta dde se Inda de un temor 
En ese contexto, no es sorprendente presenciar a fuen.es contradicciones y una 
pugna entre pasado y presente. Por ejemplo, a la par de que se habla de "liderazgo 
colectivo" se hacen grandes esfuerzos por crear un culto a la personalidad alrededor de 
Oeng Xiaoping, de sus supuestos o reales triunfos teicos y de impulso a la reforma, eco 
de viejos tiempos y muestra de la "teoría" sobre el "nuevo autoritarismo". En ese sentido, 
anticipando el centenario del nacimiento de Mao en l 993, se hicieron revalorizaciones 
sobre el "Gran Tunonel" en beneficio del "arquitecto" de la reforma, de y sobre quien se 
publicaron más textos. 
En términos de impacto del movimiento de 1989, de lo que 1986-87 fue 
solamente un antecedente, se puede hablar de que los cimientos político-organizativos 
fueron estremecidos. El orden que se gesten Y an'an, el control --la "direcci"-del 
partido sobre el dise y conducci de casi cada aspecto de la vida social, no parece 
aceptar grandes transformaciones. Los cambios impulsados desde el aparato dirigente lo 
fundado y hasta dde indado, o mejor dicho inducido. El gobierno utiliza mucho en su discurso lo nepriYo que seria el "desorden• (/ua,r). uando como ejemplo lo acontecido en 011'1:S regiones para argumentar en favor de su proyecto ~oni~político. Me parece que en buena parte de la sociedad se ha intemalizado dicho discurso, la gente teme a lo "desordenado". Se da \11& cmtnldica muy interesante, las instituciones creadas por el régimen -principalmente la danwei, "unidad de trabejo"-al mismo 1iempo que sofocan iniciativas individuales e incluso colec:tivas y generan descontento, hin moldeado a los chinos, sobre l0do a los han. De tal manera que se sientm hasta cierto modo protegidos por ellas. La danwei se preocupa, mal o bien. por solucions \11& serie de problemas eolidianos que en oá'as partes del orbe cada quien resuelve seg su entender. Hay sobreprotecci, patemalismo, desde la etapa mil tempnoa hasta la edad adulta. Lo cual ha engendrado temor a muchas cosas eolidianas. Siendo China uno de los lugares más seguros del orbe, lo que no es negar que en los timos aftas la violencia ha aumentado caosiderablemente, la poblaci tiene a veces pavor a andar en la calle en ccndiciooes ~mejores a las emtentes, ponsamos por caso, el Distrito Federal. Ademís de cierta tendencia a subestimar al "extrafto", cuando los cbinos se sienaen en confianza "asfixian" al interlocutor con indicaciones sobre qué vestir, comer o beber para evitar enfermedades. No se diga cuando se trata de viajar a Jugares lej11a. al menos para eUos. lo delconocido o tu regiones "atrasadas· (/uoltot,). como despectivameme etiquetan lo que se encuentra fuera de las ciudades, les provocan una combinaci de aversi y temor. 
sacan de balance y abren paso a los exigidos desde la sociedad, que a fin de cuentas van en sentido directo a cuestionar su existencia. Los as de reforma y apertura, dicho esquemáticamente, han mostrado un panorama caracterizado por la imposibilidad gubernamental para reactivar sus estructuras, al tiempo que ha sido incapaz o no ha deseado eregir nuevas organizaciones. A la par, en la sociedad se produjeron cambios sustanciales, iniciados entre la juventud y los intelectuales, que condujeron a la bqueda de soluciones diferentes, lo cual se expresen el intento de formar nuevas organizaciones, como pretendí mostrar. 
Desde esta perspectiva, la tarea histica de ambas partes es la organizativa. El liderazgo chino ha concentrado sus esfuerzos en la reorganizaci de la economía, lo que implica entre otras cosas hacerlo con empresas, cuadros y sindicatos. Al mismo tiempo, ha buscado efectuarla en la esfera político-administrativa del estado, desde las cumbres del PC y del Consejo de Estado hasta niveles inferiores, lo que ha implicado cierta descentralizaci en la toma de decisiones y algunos experimentos para cambiar las fo rmas de participaci. En ocasiones, se ha buscado enfrentar los nuevos retos con mecanismos que presuntamente fueron eficaces anteriormente, como la pretensi de reorganizar al PC de acuerdo a la estructura vigente en los 50. Mientras que los jenes, al igual que otros sectores como el de los intelectuales y un nero reducido de obreros, 
han entendido que las ideas en sí mismas no son suficientes, que hay que buscar otros 
espacios para plantearlas y, sobre todo, que es preciso contar con herramientas que permitan poner en práctica las elaboraciones programáticas. En 86-87 se vislumbr pero en 89 empezaron a tomar cuerpo nuevas formas de agrupaci, las que en el futuro permitirán, en primera instancia, hacer frente al monopolio del poder y, posteriormente, incidir e influir en la toma de decisiones que les atan. Ante sí tienen otros obstáculo de enormes proporciones, igualmente ligados al aparato estatal. Además de la inexperiencia mostrada por los jenes para conducir su movimiento, la corta duraci del mismo y el abrupto final, se presentaron otros factores en contra de ellos y que en el futuro se seguirán presentando. El régimen, sobre todo durante Mao, ha ensedo a la gente algunas tácticas políticas y de movilizaci; sin embargo, también ha trasmitido sus vicios. Sobre todo intolerancia, personalismo, autoritarismo y pretensiones vanguardistas. 
Es pronto para hablar de las consecuencias e influencia futura de los acontecimientos abordados en el trabajo, lo que se puede afirmar con certeza es que a raíz de los movimientos estudiantiles, sobre todo el de l 989, quedclaramente establecida la tendencia histica a partir de la cual el divorcio entre gobierno y sociedad será cada más evidente. Como apunto en el párrafo anterior, grupos sociales buscarán los canales para expresarse a través de instancias propias, sobre todo en la medida que el gobierno parece no tener la voluntad y disposici políticas para dialogar, escuchar y cambiar. En un futuro no muy lejano, como en otros períodos de la historia china, veremos que muchos de los participantes en los movimientos estudiados plasmarán su experiencia en programas políticos y dedicarán grandes esfuerzos a constituir un polo político alternativo. Como he dicho, no he pretendido realizar la imposible tarea de predecir las formas organizativas que adoptarán futuras fuerzas políticas. En lugar de simpatizar o de creer que un detenninado modelo político es ''bueno" para China, hay que voltear los ojos a la historia de la primera mitad del siglo y hacia los acontecimientos recientes. 
Partiendo de ello, se puede constatar claramente la ausencia de una tradici de partidos, el mismo PC -aparato politico-militar-antes del triunfo de la revoluci tuvo una cona existencia como tal, siguiendo además el modelo soviético. Se ha tratado en ocasiones de movimientos politicos que han rebasado los marcos y tareas de las estructuras partidarias en su sentido más restringido. Asimismo, debido a las formas organizativas que han tomado las movilizaciones, a la debilidad mostrada por las estructuras oficiales y por el modelo econico seguido, creo que surgirán diferentes organismos de la soc\edad civil, tal vez con intentos de organigrama partidario, y sindicatos para la defensa de los intereses de los trabajadores. Sin embargo, considero que, no obstante la atracci que despierta en sectores chinos la "democracia occidental", los organismos surgirán con sus fonnas particulares, diferentes con mucho a lo que seria el partido tradicional occidental. Aprovecharán la herencia política del PC, lo cual tendrá aspectos negativos como mencioné antes, y tenderán inicialmente a la organizaci gremial, sin pretensiones de diser una política global. No obstante, parte de lo anterior empezaba a superarse en 89 con la colaboraci de diferentes sectores sociales agrupados por resentimientos y demandas comunes. 
En síntesis, el alcanzar la democracia "con características chinas", entendida no como determinado modelo teico sino como la lucha concreta de un grupo social por lograr que su voz sea escuchada y por conquistar un esapcio político desde donde poder llevar adelante sus planteamientos, necesesitará una fuerza organizativa capaz de vencer los impedimentos estatales y, asimismo, que pueda superar los lastres políticos del pasado. 
Es posible especular sobre el devenir del país, se puede ser pesimista tras las trágicas situaciones de la ex Uni Soviética, de la hoy desgarrada Yugoslavia y de la propia China. Especialistas y jenes chinos con los que hablé concluyen, como menciono en la nota 6, que el país se desgajará, que China tendrá que reiniciar o enfrentar problemas ajos, lo cual vendría aparejado con el dominio de la economía mercantil, receta con pretensiones de infalibilidad pero que para regiones como la de nuestro estudio puede ser más dana que el mal. En ese sentido, retomando a Galbraith,7 es necesario recordar la irracionalidad de "prometer cristianamente" un paraíso 
7 John K.enne1h Galbraidt "Toe Rush to CapitaJism•. en Tite New York Revtew o/Boolu. Vol. XXXVII. # 16. 1990. pp. 51-S2. 
con el libre mercado a cambio de miseria, inflaci, desempleo y bajos niveles de vida. 
Los optimistas, la minoría, se inclinarán sin duda por una alternativa más favorable, aquella en la cual se combinaran la preseivaci de los logros de la revoluci --sobre todo en materia de salud, alimentaci y educaci-·, con un cambio político profundo y una mayor participaci de la sociedad. Pero cualquier posibilidad que represente una mejora sustancial, aparte del espejismo del libre mercado, necesariamente pasa por cambiar las reglas políticas, contener a la maquinaria burocrática, por que se desarrollen otras fuerzas políticas y que el PC juegue otro papel, si es que puede resistir futuros embates de ese gigante, la sociedad civil, que estaba despertando en los 80. 
Por el momento, el régimen tiene al aspecto ecomico como su máxima preocupaci. Dados los acontecimientos de 1989, los dirigentes han optado por embarcarse en la tarea de configurar un régimen que asegure la continuidad de las políticas iniciadas a fines de los 70. Como mencioné en el capítulo l, se trata de darle un perfil autoritario, no es que no existiera antes, sino que se busca imprimirle características propias de acuerdo al proyecto econico y a las fuerzas políticas en lucha. 8 La conformaci del mismo pasará, está pasando, por cuatro etapas -algunas de ellas se entremezclan: la justificaci, digamos teica, del problema; que como vimos, 
8 En una conversaci con mi asesor de tesis, pro&. Romer Cornejo, aclaré algm,as de mis lagunas sobre el 
tema. 
se da a pan.ir de una amplia discusi a cargo de expertos y de asesores políticos, ·con la posterior aprobaci de Deng. Un poco en la línea del pasado, se intenta la elevaci de un icono a rango de modelo político, en este caso ha sido obviamente Deng Xiaoping, cuyo sucesor seria el relevo encargado de llevar a buen fin su obra. Asimismo, está la lucha de facciones, ya existente por supuesto. Finalmente, el vencedor hará las cosas de tal manera como para distinguirse de sus antecesores y para darle su sello personal al gobierno, tratará de ser algo más que un sucesor sin poder real, en gran parte motivado por temor a correr la misma suerte de Hua Guofeng. 
Sin duda, el futuro es incierto. Tal vez a juicio de muchos, quien cuenta hoy con la fuerza es Jiang Zemin, pero en tanto que no se destape la pelea hasta hoy soterrada no se sabrá quien es el vencedor, lo cual también depende en gran parte del terreno o aspecto en el cual se vaya decidir la disputa por el poder; es decir, dependerá en gran medida de lo que pase en el terreno político-econico. Terreno en el cual ni el dirigente mencionado ni Ll Peng tienen las de ganar por no haber sido capa~s de ir a fondo en la soluci de las dificultades, lo cual ha implicado la integraci al aparato dirigente de políticos presuntamente muy capaces como Zhu Rongji o el mismo Hu Jintao que regionalmente se distinguieron por la forma en como pusieron en marcha la reforma 9 Por 
9 El primero llega ser et principal dirigente en Shangbai, cansiderado muy preparado en maleria econica, de quien Deng Xiaopíng ha dícho que debieron haberlo integrardo mucho tiempo antes a la cumbre dirigente. El segundo, quien pudiera dar la sorpresa, igualmente es considerado exi1o9o en reforma econica. Es canservador y estuvo encargado de \D1& zona políticamente espinosa, Tíbet 
otra parte, los mencionados primero cuentan con otro factor en su contra, el desgaste político que han sufrido sobre todo a partir de 1989. Hay, además, otros actores que pretenderán disputar la máxima dirigencia. 
Pero aquí solamente estarnos hablando de lo que pudiera pasar a nivel central, en Beijing. Habría que tomar en cuenta otros factores, de peso desigual tal vez, pero que en conjunto serán primordiales. Como selé en el capítulo 3, a lo largo del periodo cubierto, por razones políticas pero sobre todo a la sombra de los frutos de la apertura econica, han ido tomado forma fuerzas regionales con un poder no despreciable. Por paradico que pudiera parecer, al tiempo que el gobierno tiende a una mayor centralizaci política, la dinámica que ha permitido el desarrollo econico lleva a la descentralizaci. Para lograr un nivel mínimo de eficiencia en lo econico se permite que entren en juego factores centrífugos, que por supuesto tarde o temprano tienen su manifestaci en lo político. Como ya selé, para impedir que el gobierno central tome demasiado dinero bajo la forma de impuestos con el fin de paliar problemas en otras partes, es preciso defender los "intereses regionales" formando grupos para presionar y tratar de conquistar posiciones de poder. 
A ello se debe adir otro factor que da entrada a elementos centrífugos, el 
problema de la construcci del Estado nacional chino -Han-, proceso que está en pleno 
desarrollo. Las pretensiones de constituir un estado-naci multiétnico no han sido sencillas, pues existen panes de ese conjunto que no son fáciles de integrar a la esfera cultural cuyo cenuo se pretende sea Beijing. Existen las sociedades con influencia confuciana --Taiwan y Hong Kong, por ejemplo-, con las cuales no es tan difícil entenderse y que de una oua manera se puede avanzar de manera conjunta, sobre todo con la segunda. Las dificultades están en las zonas musulmana y budista, estratégicamente vitales para el gobierno ya sea por sus recursos naturales o por cuestiones de geopolítica. Respecto a la primera, tenemos Xinjiang, donde desde los 60 se ha dado un gran flujo de poblaci han, pero no obstante la discriminaci de políticas unilaterales no se ha logrado asimilar a la poblaci de la zona, que incluye otras "minorías" no musulmanas. Diferentes acontecimientos han hecho que la zona se vea influenciada por acontecimientos en las regiones vecinas, el más importante de ellos es la desintegraci de la Uni Soviética que pone a la orden del día el contacto, comercial y cultural, entre poblaciones con referencias religiosas y étnicas no compartidas con los han. Asimismo, con la apertura el nero de musulmanes que viaja a La Meca en peregrinaci o a estudiar en países musulmanes ha aumentado enormemente, por ello el contacto político-cultural se ha ampliado. 
A su vez, otro punto geográfico candente es el Tíbet donde los actores del proceso social consideran que la disputa histica -integraci wrsus independencia-a no está resuelta. La prueba es la política central rígida, la presencia militar y que, a veces un tanto de manera informal, se sigue dialogando con el Dalai Lama; y, lo más importante, es el sentimiento de independencia que los tibetanos trasmiten al entablar con elJos incluso la más trivial de las conversaciones. Igualmente, está el budismo "tropical", 10 principalmente de Yunnan, donde muchas de las etnias están profundizando contactos culturales y comerciales que nunca se cortaron completamente con sus congéneres del sudeste asiático, recientemente el foco de atenci es Vietnam. Mongolia, otra asignatura pendiente, igualemente de gran tradici budista, sigue presentando dificultades al gobierno. Su importancia es doble, por recursos naturales y por geopolítica. 
la envergadura de los problemas de las zonas mencionadas no es igual, como tampoco los son su relaci con el gobierno y la política central también difiere en cuanto a dureza. Sin embargo, hay un com denominador: la pretensi de Beijing de integrar -absorver-casi completamente a otras etnias, de "civilizarlas" y "modernizarlas". La contraparte es la resistencia, la mayor de las veces pasiva, que se expresa sobre todo en la permanencia de costumbres religiosas, alimenticias, micales, familiares o Je: idioma. 
10 Escogí una denominaci poco onodoxa. pero que creo retrata muy bien no solamente una mna geográfica. sino también una forma panicular de vivir manifestada en el vesodo, la mica y la religi. En cuanto al budismo, en YUMan me llamla atcllci que, en comparaci al Tlbet o Gansu por ejemplo, las cosas ciertamente cionmt a un ritmo diferente. Todo es romo ffláS deseoíadldo y de una riqueza increíble de colores plasmados en la pintura de to. templos o en las pagodas, cblde la cosas tienen mucha vida y son muy gráficas. Para no hablar de la vestimenta femenina, acorde con la belleza de la IUll\lr&ICA 
La apuesta del régimen, a un incieno desarrollo econico, cada vez mas ligado a las instituciones financieras internacionales, lo lleva a enfrentar obstáculos casi imposibles de vencer. Los ajustes políticos, dados a cuenta gotas, han estado y estarán en funci de lo anterior. Es dificil asegurar, teniendo como parámetro o punto de referencia experiencias de los vecinos, que se podrá lograr lo mismo o incluso superar lo realizado por otros. La principal raz de ello es de carácter histico, las condiciones no son las mismas ahora que hace algunos as, como esos mismos países lo pueden atestiguar y, no menos importante, es el hecho de que China es en muchos sentidos diferente. Aun cuando la diferencia radique en la magnitud y características de sus pro~lemas: burocracia, corrupci, nepotismo, demografía, demasiada centralizaci de poder, desigualdades regionales, multictnicidad. 11 
11 Sigo muy de cerca los argumen10S de Liu Binyan. "The Long March from Mao: China's De-comnumization" en Curren, Hisiory. Vol 92. # 575. 1993. pp. 241-24S. 
Anexo I 


CRONOLOGIA 
1969 
l a 24 de abril Se realiza el IX Congreso Nacional del Partido Comunista Chino (PC) en Beijing. El informe principal corre a cargo de Lin Biao y se aprueba nuevo programa. La base teica del mismo es '1a de continuar la revoluci bajo la dictadura del proletariado". 
28 de abril Se celebra la Primera Sesi Plenaria del IX Comité Central (CC), donde Mao afirma, en la misma línea que Lin Biao fijara conanterioridad: '1a revoluci socialista continuará." 
2 6 de Octubre Es dada a conocer la "Circular concerniente a la transferencia de instituciones de educaci superior a niveles inferiores". Se dictamina que las instituciones deben estar a cargo de los gobiernos provinciales o de las regiones automas, o bien de las empresas que las manejan. Las que estaban a cargo del Ministerio de Educaci estarán bajo el liderazgo de los gobiernos locales. 
153 
12 de noviembre Liu Shaoqi, antiguo presidente de China y vicepresidente del CC del PC, muere. No se le rehabiliten vida, sufriataques políticos muy fuertes durante la Revoluci Cultural. 
1970 
27 de junio El CC aprueba el "Informe de las Universidades de Beijing y Qinghua sobre la admisi de estudiantes". Se trataba de un ensayo para acabar con los exámenes de ingreso a la universidad. 
16 de noviembre La direcci del partido informa sobre las "actividades antipartidarias" realizadas por Chen Boda. 
1971 
22 de marzo Presuntamente Lin Biao y Ye Qun dirigen un plan en Shanghai para realizar un golpe de Estado, asesinar a Mao y tomar el poder. 
9-11 de julio Henry Kissinger, Asesor para Asuntos de Seguridad Nacional de Richard Nixon, visita Beijing para llevar adelante conversaciones con Zhou Enlai. 
S-12 de septiembre El presunto plan de Lin Biao para asesinar a Mao fracasa. Oficialmente, se dice que tratde hacerlo durante un viaje del segundo al sur de China. Supuestamente, como estaba alerta de los planes de Lin Mao optpor tomar el tren antes de tiempo, evitando así el atentado. 
2S de octubre La XXVI Asamblea General de Naciones Unidas decide admitir a China en su seno. 
1972 
2 I de febrero Richard Nixon arriba a Beijing, entabla conversaciones para la normalizaci de relaciones. 
28 de febrero En Shanghai es firmado un comunicado conjunto EU-China, donde se reconoce que "Taiwan es parte de China". 
1973 
1 O de marzo El CC, de acuerdo a las instrucciones de Mao, decide reintegrar a Deng Xiaoping a la direcci del PC. 
12 de abril En una banquete en honor a una delegaci proveniente de Camboya, Deng Xiaoping es mencionado como Vicepremier. 
24-29 de Agosto En Beijing se realiza el X Congreso, el cual brinda la versi oficial del "asunto Lin Biao". Informe a cargo de Zhou Enlai. Se reintegran al CC a algunos purgados de la Revoluci Cultural, como Liao Chengzhi, Tan Zhenlin y Deng. La versi oficial asegura que es a partir de este congreso que surge la "Banda de los 4" (Jlang Qing, Zhang Chunqiao, Yao Wenyuan y Wang Hongwen). 
12 de diciembre Mao propone que los jefes del ejército a cargo de las zonas militares intercambien puestos y que Deng Xiaoping se incorpore a los trabajos de la Comisi Miliur, así mismo que sea nombrado jefe de Estado Mayor del ejército. 
1974 
l O de abril Deng Xiaoping, como presidente de la delegaci china, da un discurso ante la Asamblea General de las Naciones Unidas. 
197S S de enero El CC distrubuye un documento donde se anuncia que Deng Xiaoping pasa a ser el vicepresidente de la Comisi Militar del CC y jefe De Estado Mayor del ejército. 
8• l O de enero El X CC celebra su Segunda Sesi Plenaria, en la cual se nombra :i Deng Xiaoping vicepresidente del mismo y miembro del CP del BP; al mismo tiempo, Li Desheng renuncia a dichos puestos. 
13-17 de enero Zhou Enlai presenta el Informe sobre el trabajo gubernamental ante la Primera Sesi de la IV Asamblea Popular Nacional, donde habla de desarrollar la economía en dos etapas. La primera, es construir un sistema econico e industrial independiente antes de 1980; mientras que la segunda, es para lograr la modernizaci de la agricultura, la industria, la defensa nacional y la ciencia y la tecnología. Dspués del Congreso, Zhou enfermpor lo cual Deng se hace cargo de sus labores. 
: l 5 de octubre Da inico la Primera Conferencia Nacional Aprendamos de Dazhai 
en Agricultura, se celebren Xiyang (Shanxi). Asisten 700 personas, Deng Xiaoping 
incluído. 
1976 
8 de enero Con 77 as de edad muere Zhou Enlai. El discurso gubernamental estuvo a cargo de Deng Xiaoping. 
21-28 de enero A propuesta de Mao, Hua Guofeng es nombrado por el BP premier y principal dirigente el CC. 
3 de febrero Hua Guofeng es nombrado oficialmente Premier del Consejo de Estado. 
l O de febrero En la Universidad de Beijing aparecen carteles en contra de Deng Xiaoping. 
13 de febrero En Shanghai se realiza un mitín de una 800 personas para atacéa Deng, ello bajo los auspicios del Comité Municipal Revolucionario. 
4 de abril Miles de personas van a la Plaza de Tian'anmen en honor a Zhou Enlai. 
S de abril Inicidente en Tia'anmen. La gente empieza a protestar, pues el gobierno quitlos caneles pegados el día anterior. Hay enfrentamientos con la policía, arrestados y carros incendiados. 
6 de abril En ouas ciudades como Nanjing, Wuhan, Shanghai, Taiyuan, Shijiayuang hav también incidentes similares. 
' 
7 de abril Oficialmente se dice que los acontecimientos fueron llevados adelante por un "pudo de enemigos de clase", quienes planearon "un incidente contrarrevolucionario". Hua Guofeng es nombrado Presidente del Comité Central del PC v Prernier de Estado, ello a propuesta de Mao y se aprueba una resoluci donde se dice que Deng pierde sus puestos. 
8-9 de abril En varias partes de China, hay manifestaciones de apoyo a Hua Guofcng y en contra de Deng. 
28 de julio La ciudad de Tangshan, provincia de Hebci, es devastada por un terremoto de 7 .5 grados. 
23 de agosto Finalmente, Deng Xiaoping pierde todos sus puestos, lo mismo dentro del Panido que en el gobierno. Pero sigue siendo miembro de la organizaci partidaria. 
Oficialmente se informa que '1a Banda de los 4" crea disturbios en Changsha v Taivuan. 
, . 
9 de septiembre Muere Mao Zedong a la edad de 82 as. 
6 de octubre Por ordenes de Hua, es detenida '1a Banda de los 4" (Jian Qing, Zhang Chunqiao, Yao Wenyuan y Wang Hongwen). 
7 de octubre El CC nombra a Hua Guofeng sucesor de Mao como presidente y también presidente de la Comisi de Asuntos Militares. 
24 de octubre En apoyo a Hua Guofeng se realiza una concentraci de masas en la Plaza de Tian'arunen. Uno de los oradores, Wu De, revela que el mismo Mao designa Hua como su sucesor. 
1977 
9 de enero Aparece en la ciudad de Beijing un cartel pidiendo que Deng Xiaoping sea nombrado Premier del Consejo de Estado. 
21 de julio El Tercer Pleno del X CC acuerda confirmar a Hua Guofeng como presidente del CC v de la Comisi de Asuntos Militares. A Deng Xiaoping se le reintegran sus puestos en el Comité Central, en el BurPolítico y en el Comité Permanente, así como los de vicepresidente del CC y de la Comisi de Asuntos Militares, vicepresidente del Consejo de Estado. A los miembros de "la Banda de los 4" se les quitan todos sus nombramiento. 
12 a 18 de agosto Se realiza el XI Congreso del PC. El "Informe Político" fue dado por Hua Guofeng. Se declara el fin de la Revoluci Cultural y que la principal tarea era hacer de China un país poderoso y moderno antes de fin de siglo. 
l O de diciembre El CC designa a Hu Yaobang como jefe del Departamento de Organizaci. 
1978 
1 O de octubre A invitaci del departamento de organizaci, se realizan foros en relaci a la política sobre los intelectuales. Se buscaba volver a investigar situaciones paniculares y en caso de que se hubieran cometido injusticias rehabilitar a los afectados. 
IS de noviembre Se da a conocer que el Comité Municpal del PC en Beijing declara que el incidente en Ttan'anmen (abril 1976) "fue cmpletamente reovoluciortario". Se rehabilita a los que fueron perseguidos. 
18 de noviembre Aparece un cartel en Beijing, en él se acusa a Mao de atacar a Deng y de Defender a la "Banda de lo 4". Seria uno de los cientos que aparecen en el "muro de la democracia" 
18-22 de diciembre Se celebra la Tercera Sesi Plenaria del XI CC, cuyo 
principal punto de discusi fue el cambio de orientaci hacia la modernizaci. Se · revisaron los veredictos que en el pasado se hicieron sobre algunos líderes como Peng 
Dehuai, Bo Yi Bo y Yang Shangkun. Chen Yun fue electo como un vicepresidente más 
del CC, mientras que a Deng Yingchao, Hu Yaobang y Wang Zhen se les designa 
miembros del BP. Se enfatiza la necesidad de perfeccionar las reglas y disciplina del partido, el centralismo democrático y el sistema legal socialista. 
2S de diciembre El BP elige a Hu Yaobang como secretario general del partido. 
28 de diciembre El Consejo de Estado decide volver a abrir y establecer 160 instituciones de educaci superior, con el fin de apoyar a las cuatro modernizaciones. 
1979 
I 7 de febrero El e¡ército chino inicia ataques contra Vietnam. 
29 de febrero El Comité Rcwlucionario de Beijing da a conocer que las reuniones plicas y las manifestaciones están prohibidas, así como el uso de fotos, dazibao y consignas "contra el socialismo". 
16 de octubre Wei Jingsheng, importante activista y abanderado de la llamada quinta modernizaci --la democracia-, es sentenciado a 15 de as de prisi por "transmitir secretos militares" a extranjeros y por "realizar actividades contrarrevolucionarias". 
19 de octubre 16 musulmanes chinos viajan a La Meca, los primeros desde 1964. 
6 de diciembre El Comité Municipal Revolucionario de Beijing declara prohibido pegar carteles en lugares diferentes a los designados oficialmente. 
1980 
29 de febrero El 5 Pleno del XI CC anuncia la elecci de Hu Yaobang y Zhao Ziyang como miembros del CP del BP, se elige a Hu secretario del CC y se aprueban las renuncias de Wang Donfxing, Ji Dengkui, Wu De y Chcn Xilian. 
18-23 de agosto El BP celebren Beijing una reuni ampliada con el fin de discutir aspectos relacionados con la reforma del partido y ei liderazgo del Estado. 
l O de septiempbre La tercera sesi de la V Asamblea Popular Nacional aprueba los siguientes cambios de dirigentes: Zhao Ziyang reemplaza a Hua como premier del Consejo de Estado; Deng Xiaoping, Ll Xinnian, Chen Yun, Xu Xiangqian y Wang Zheng debido a su edad renuncian como vice premier del Consejo de Estado; Chen Yongui es quitado de su puesto de Vice premier del Consejo de Estado. 
1981 
29 de enero El CC publica la "Decisi sobre la política actual en relaci a los medios de comunicai". donde se considera que la prensa. la radio y la t.v. son instrumentos importantes para llevar adelante el trabajo político e ideolico. Creen necesario brindar un liderazgo más efectivo y centralizado sobre los medios. Panicularmente, todo debido a que los 4 principios cardinales no han estado bien difundidos. es preciso educar a la gente en la necesidad de sostenerlos y defenderlos. 
junio 27-29 La VI Sesi Plenaria del XI CC aprobla "Resoluci sobre ciertas cuestiones de la historia de nuestro partido desde la fundaci de la Replica Popular''. En vista de los errores "iz.quierdistas" de Hua, se acepta su renuncia a todos los puestos que detentaba. Hu Yaobang es nombrado presidente del CC, Zhao Ziyang y el 
mismo Hua vicepresidentes, mientras que Deng Xiaoping pasa a ser el presidente de la Comisi Militar. 
1982 
11-13 de junio El CC se reune para discutir los problemas relativos a la existencia 
de exceso de personal trabajando en el Estado, de acuerdo a Deng resolverlo es hacer una revoluci. 
1-11 de septiembre Se realiza el XII Congreso del PC, Deng Xiaoping llama a luchar por lograr la modernizaci a partir de la experiencia de China, sin necesidad de copiar del extranjero. 
1985 
12 de septiembre El Primer Ministro japonés, Yasuhiro Nakasone, honra los soldados muertos en la II Guerra Mundial, muchos de los cuales perecieron cuando China fue invadí~ estallel descontento de los estudiantes de BEIDA y luego de otras instituciones de la capital. 
1 de octubre Tras una manifestaci de estudiantes a Tian'anmen, el descontento se extendia otras universidades de provincia. 
9 de diciembre En conmemoraci de las manifestaciones estudiantiles en contra de Jap en 1935, se realizaron más protestas en Beijing. 
1986 
I O de noviembre Aparecen dazibao en Shangahi, lo mismo contra la realizaci de ejercicios matutinos, que pidiendo mejor alimentaci o bien relativos a la reforma educativa. 
S de diciembre Se realizan peques manifestaciones de los estudiantes de la Universidad de Ciencia y Tecnología de Anhui, exigiendo democracia. 
9 de diciembre Estudiantes de diferentes universidades en Hefei, Anhui, marcharon 
hacia las oficinas gubernamentales protestando contra los procedimientos para : seleccionar a los representantes ante la Asamblea Popular Provincial. 
10 de diciembre En Wuhan se realizan actos similares, un estudiante se declara candidato para la asamblea de Hubei. 
14 de diceimbre Un artículo aparecido en el Diario del Pueblo, firmado por personajes como Yao Yilin, les recuerda a los estudiantes que si en el pasado los movimientos universitarios tuviron éxito fue gracias al partido. 
19 de dicembre El alcalde de Shanghai, Jiang Zemin, se reune con los estudiantes sin llegar a nada concreto. Sin embargo, el alcalde aceptque las manifestaciones eran legales y asegurque no habría represi. 
21 de diciembre Los estudiantes de Shanghai marchan con banderas demandando "democracia y libertad". 
23 de diciembre El Diario del Pueblo llama a los estudiantes a no poner en peligro los logros de la reforma. 
29 de diciembre Estudiantes de las universidades más importantes de Bcijing marchan protestando contra el nuevo reglamento de la ciudad que prohíbe 
manifestaciones. 
1987 
l de enero La policía vigila de cerca sin oponer gran resistencia a la manifestaci estudiantil que llega a Tian'anmen. 
6 de enero El CC da a conocer un texto con los comentarios de Deng Xiaoping sobre el movimiento estudiantil, donde habla de la necesidad de adherirse a los 4 principios fundamentales y combatir el liberalismo burgués con el fin de preservar la estabilidad y la unidad. 
l O-15 de enero Por decisi del CP del BP, se realiza una reuni de critica y autocritica de miembros del CC. Hu Yaobang presenta su renuncia. 
12 de enero El PC anuncia la expuslsi de F ang Lizhi de sus filas, pierde asimismo su puesto como vicepresidente de la Universidad de Ciencia y Tecnología de Hefei y se le cambia al Observatorio de Beijing. 
16 de enero La reuni ampliada del BP acepta la renuncia de Hu Yaobang como secretario general del PC. Se designa en su lugar a Zhao Ziyang. 
28 de enero El CC publica la "Circular sobre cuestiones del combate contra el liberalismo burgués'', donde se llama a todas las organizaciones del partido a estar conscientes de la naturaleza de la lucha, la cual debería ser confinada al partido. 
2S de octubre-1 de noviembre Se realiza el XIII Congreso del PC, cuyo tema central fue el de acelerar y profundizar la reforma. El informe, a cargo de Zhao Ziyang, plantea que China se encuentra en la primera etapa del socialismo. Respecto a la reforma política selque era preciso construir un sistema socialista con un alto grado de democracia, pero que por el momento era necesario un liderazgo capaz de elevar la eficiencia Por primera vez, se eligen miembros a la direcci por elecci; es decir, con más candidatos que puestos. 
1989 
l S de abril Muere Hu Yaobang, quien fuera Secretario General del PC. 
16 de abril En diferentes instituciones de educaci superior de Beijing empiezan a aparecer cancles en memoria de Hu. 
17 de abril El CC tiene una reuni en la Gran Sala del Pueblo. Estudiantes de la Universidad de Beijing (Bcida), marchan a Tian'anmen. Entregan un pliego de peticiones: reevaluaci de los logros de Hu, rechazo a la campa contra el liberalismo burgués de 1987, libertad de prensa, incremento en el presupuesto para educaci, libenad para protestar y manifestar, hacer plicos los estados financieros de los funcionarios gubernamentales y abolici de las reglas sobre manifestaciones en Bcijing. 
19 de abril Surgen los primeros enfrentamientos en las afueras de Zhongnanhai. Se gritan consignas pidiendo la renuncia de Li Peng. Ya no solamente son los estudiantes de Beida, se han sumado de otras escuelas. 
20 de abril Los estudiantes llaman a la formaci de una organizaci responsable del movimiento. Se realizan manifestaciones en otras ciudades. La policía ataca a los estudiantes en Xinhuamen. 
21 de abril Aumentan las protestas, sobre todo debido a la actuaci de la policia. 
4 7 académicos presentan al gobierno una petici demandando se apoye al movimiento. En la noche ya estaban sumadas a los estudiantes personas de otros sectores sociales. 
Pese a que las autoridades de la Universidad Nankai de Tianjin impiden a los estudiantes que vayan a Beijing, unas tres decenas lo logran. 
22 de abril Un comité formado por 22 universidades organiza una marcha a Tian'anmen para participar en los funerales de Hu. Presentan tres demandas: la seguridad de los estudiantes, permiso para atender al funeral y un informe verdadero sobre los hechos violentos del 20 de abril. 
23 de abril Estudiantes de diferentes partes siguen llegando a Beijing. Se forma La Organizaci Temporal de las Universidades de. Beijing. 
24 de abril En protesta por la brutalidad policiaca y por la censura los universitarios inician una huelga. 
En la Universidad Qinghua aparecen listas de los familiares de funcionarios gubernamentales enweltos en corrupci. 
26 de abril Aparece en El Diario del Pueblo el editorial "Es necesario oponerse claramente a los disturbios". 
La organizaci estudiantil da su primera conferencia de prensa: diálogo entre iguales con el gobierno, el gobierno se debe disculpar por lo acontecido en Xinhuamen, la prensa debe informar con la verdad sobre el movimiento. 
Los representantes de Qinghua se retiran, piden regresar a clases, temen el resultado sea sangriento. 
2 7 de Abril Se realiza una manifestaci enorme, apoyada por mucha gente de la capital. 
28 de abril Se funda la Organizaci Automa de Estudiantes de las Universidades de Beijing, con Wu'er Kaixi como principal dirigente. Sus peticiones: cualquier dialogo debe aparecer en las noticias y trasmitido en directo por t.v., no debe haber reprcsalfas contra los líderes, el movimiento debe ser cvalwado justamente. 
4 de mayo Manifestaci estudiantil, a la cual se suman mas de 500 periodistas. En los discursos, se habla del movimiento del 4 de mayo de l 91 9 y se dice que el 
movimiento es patriico. Demandan democracia, lo mismo en las universidades como en el sistema político. 
En Shanghai los estudiantes marchan pidiendo se levante el veto sobre el Heraldo de Economía Mundial, que días antes había sido "disciplinado" por el Comité Municipal de la ciudad. Hay manifestaciones en Xian, Wuhan, Nanjing, Hangzhou, Chengdu . 
.5 de mayo Se eligen representantes estudiantiles para dialogar con el gobierno. Salvo Beida y Qinghua, en las demás instituciones se reanudan las clases. 
13 de mayo Se inicia la huelga de hambre en Tian'anmen, se demanda el diálogo y piden que se transmita por t.v. 
14 de mayo El secretario del CC, Y an Mingfu y el presidente de la Comisi de Educaci, Li Tieyin, se reunen con los estudiantes pero sin alcanzar acuerdo alguno. 
16 de mayo Los estudiantes huelguistas deciden dejar de beber líquidos. Maestros y alumnos de secundaria y bachillerato, periodistas y obreros marchan en apoyo a los estudiantes. Yan Migfu va a Tian'anmcn a decirle a los estudiantes que el gobierno discutirá sus planteamientos, que abandonen el ayuno. 
17 de mayo Zhao Ziyang, represntando al CP del BP, dice que el movimiento es reconocido como patriico y que no habrá represalías. Los llama a mantener la calma y dar por terminada la huelga de hambre. 
Más de dos millones de personas marchan, hay soldados, obreros, campesinos, intelectuales, periodistas y miembros del PC. 
18 de mayo Zhao Ziyang, Li Peng, Qiao Shi y Hu Qili, todos miembros del CP del B P, visitan a los estudiantes hospitalizados. Los jenes expresan que no tienen pretensiones de derrumbar al gobierno, solamente buscan acelerar la reforma política. 
Representantes estudiantiles se reunen con líderes del gobierno, el cual no brinda respuesta a las demandas. 
19 de mayo Zhao Ziyang y Li Peng van a Tian'anmen, el primero de ellos llorando se disculpa ante los estudiantes y los invita a terminar la huelga. Ll Peng no habl 
Se dice que esa noche, a propuesta de Zhao, el BP lleva discusi el retirar lo dicho en el editorial del 26 de abril. La mayoría votpor considerar el movimiento como revuelta. Posteriormente, Zhao presentsu renuncia. 
En una reuni del CC con dirigentes del partido, el gobierno y el ejército, Li Peng dijo que se trataba de una revuelta y que un pudo de gente la estaba usando para sus propios fines políticos. Yang Shangkun, vicepresidente de la Comisi Central Militar del CC, expressu apoyo a Li y dijo que el ejéricto llegaría a Beijing para establecer el orden, pero que no actuaría contra los estudiantes. Con lo cual se reanudla huelga de hambre. 
Fue declarada la ley marcial en Beijing, con ello quedaban prohibidas marchas, huelgas y se aplicaba la censura sobre las medios de comunicaci. 
La poblaci se movilizpara impedir la entrada del ejército a la ciudad, con lo cual los estudiantes llamaron a terminar la huelga de hambre y a declarar la huelga general. 
Se realizaron movilizaciones en muchas ciudades de China. 
22 de mayo Wu'er Kaixi es destituido de su puesto dirigente, pues planteque los estudiantes abandonaran la plaza, pensaba que los soldados pronto llegarían. 
26 de mayo Después de una larga discusi y tras votar, se optpor seguir en la plaza, continuar haciendo marchas y una huelga de hambre más grande, llamaron a los obreros a ir a la huelga. 
2 7 de mayo Representan~es de los estudiantes y del pueblo deciden que se debe abandonar la plaza el 30 de mayo. 
29 de mayo Hay grandes diferencias en la dirigencia estudiantil, sobre todo entre los de Beijing y los de provincia. Algunos líderes renuncian. Se decide permanecer en la plaza hasta el 20 de junio, fecha en que debería realizarse la reuni del CP de la APN. 
30 de mayo Empiezan a se detenidos algunos estudiantes y obreros. 
31 de mayo Hay una manifestaci a las oficinas de seguridad plica exigiendo la libenad de los detenidos. 
Al sur de la ciudad, gente marcha en apoyo al gobierno. 
2 de junio Más de 200 mil soldados están en las afueras de Beijing. Los intentos que hacen de llegar al centro son abonados por la acci de la poblaci. 
3.4 de junio El día estuvo llende incidentes entre la policía, los soldados y la gente. 
Después de las 6 de la tarde el gobierno hizo tres advertencias, dijo que se iba a usar la violencia para acabar con el movimiento. 
Y a para las l l de la noche, una hora después de la tima advertencia, se escucharon disparos al oeste de Tian'anmcn. 
Los primeros soldados en arribar a la plaza dispararon al aire, pero a las 4 de la mana empezaron los disparos contra la gente. 
9 de Junio Dcng Xiaoping aparece en t.v. felicitando a las tropas que estuvieron a cargo de la '1impieza" de la Plaza de Tian'anmcn. 
Anexo2 
Personajes políticos clave 
Chen Xitong. Nacido en 1930, es uno de los personajes protagonistas en 1 989, ya que fue el encargado de dar la versi oficial de lo acontecido el 3-4 de junio en la Plaza de Tian'anmcn ante el Coné Permanente de la Asamblea Popular Nacional el 39 de junio de ese a. En 1983 fue designado alcalde de la capital. En 1982 y 1987 fue electo miembro del Comité Central. 
Chen Yun. Es tal vez la figura más prominente de la gerontocracia, después de Deng Xiaoping por supuesto. Nacien l 905, es gran defensor de la economía planificada, tiene una larga carrera política y militar que se remonta a la década de los 
20. Participante de la Larga Marcha, organizador del trabajo político clandestino en Shanghai, delegado chino en Moscante la Comintem. Su carrera de economista sobresaliente se inicia en 1935 a su regreso a China, cuando se hace cargo de los asuntos econicos y financieros de la regi fronteriza de Shaanxi, Gansu y Ningxia. Al 
179 
fundarse la Replica Popular, funge como vice premicr y ministro de la Comisi Econica y de Finanzas del gobierno. Uno de sus puestos más importantes sin duda fue el de vicepresidente del partido. Tras perder sus posiciones durante la Revoluci Cultural, en 1978 es electo miembro del BurPolítico. 
Deng Xiaoping. El arquitecto de la reforma, quien tras quedar sin nada durante la Revoluci Cultural regrescon un brío impresionante. En cuesti de meses, fue capaz de organizar a su alrededor el consenso necesario, dentro y fuera del P~. para lograr imponer su polftica. Su carrera se remonta a sus 18 as cuando ingresa la Juventud Comunista en 1922, siendo uno de los pocos líderes de peso que ha vivido en el extranejero durante tiempo considerable, primero en Francia y luego en la Uni Soviética. 
Fang Lizhi. Indudablemente un intelectual, cuenta con formaci universitaria -estudio física y física nuclear en la Universidad de Beijing-y es una persona que busca comprometerse con el destino de su país al cuestionar la situaci reinante y proponer soluciones. La lectura de sus textos deja dos grandes impresiones: su lento rompimiento con el marxismo pregonado por el PC y su profundo nacionalismo .. En todos los sentidos es culturalmente han, en ocasiones sin distinguirse del chovinismo oficial. Poco estudiado, es indudablemente el "disidente" más famoso de China. 
Igualmente, por su trabajo académico ha viajado a diversas partes del mundo como Europa, Jap y Estados Unidos donde ahora reside. Su historia, compartida con miles de intelectuales, está llena de reveses propinados por el gobierno. Víctima de la campa antiderechista en 1957 y mandado al campo durante la Revoluci Cultural. Tras el movimiento estudiantil del invierno 86-87 fue expulsado del partido, tras de lo cual su discurso se vuelve más "radical". Nacien 1936. 
Hu Yaobang. (1915-1989) Personaje contradictorio, para algunos sin grandes méritos. Logrsu lugar en la historia al convertirse su funeral en el detonador del movimiento estudiantil y social de 1989. Pierde su posici en el partido, pues se le culpdel descontento de los universitarios en 86-87. Ligado siempre al trabajo del partido entre la juventud, ingresa la Liga de la Juventud Comunista en 1930, a en que fue aceptado en el PC. Participante en la Larga Marcha, ocuppuestos militares y administrativos importantes en la provincia de Sichuan. Llega ser secretario de la Juventud Comunista y primer secretario del Comité Provincial del Partido en Shanxi. Durante la Revoluci Cultural le tochacer trabajo manual, siendo hasta 1975 que vuelve a la política para ocupar puestos de tal altura como el de secretario general del XII Comité Central. Su mérito, a juicio de la mayoría de los analistas, es su política de re habilitar intelectuales. 
Jiang Zemin. Ingeniero nacido en 1926, es egresado de la Universidad 
Jiaotqng de Shanghai. Su estrella ha brillado la mayor parte del tiempo conforme se apaga la de los "reformadores". Fue nombrado Secretario General del partido en el cuarto Pleno del XIII Comité Central, justo después del "incidente" de Tian'anmen. Casi siempre su labor ha estado ligada a su profesi, ingenieria eléctrica, lo mismo en China que en la URSS. En 1982, se encargde dirigir el Ministerio de la Industria Eléctrica. En 1985 fue secretario suplente del partido en Shanghai y, posteriormente, alcalde de esa ciudad. Posici desde donde le tocenfrentar a las movilizaciones de los jenes en 86-8 7. 
Li Peng. El duro de 1989, nacido en 1928, y a cargo de quien corrieron la mayor parte de las declaraciones descalificando a los estudiantes. Mientras que Zhao Ziyang mostruna gran blandura cuando se entrevistcon los huelguistas de hambre, Li Peng ni siquiera habl Para algunos, lo que le ha abierto las puertas del poder es el haber sido hijo adoptivo de Zhou Enlai. Es ingeniero con estudios en Mosc a donde viajen 1948 tres as dspués de ingresar al PC. También su actividad se encuentra centrada en la industria eléctrica, lo mismo en la Administraci de Energía Eéctrica de la capital que como vice ministro y ministro del Ministerio de Energía Eléctrica y de Recursos Hidraicos y Energía Eléctrica. Su gran salto en política fue su elecci al BurPolítico en 1982 y al Secretariado en l 985. 
Liu Binyan. Figura destacada y reconocida en China por su actividad en el periodismo de investigaci, actividad que tiene las bases en sus juveniles inquietudes literarias. Liu, quien naciera en l926, se integra las actividades clandestinas del PC desde 1943 y al a siguiente empieza su carrera como periodista en el Diario de la Juventud Comunista. Por supuesto, corno intelectual le tocsufrir en carne propia la mencionada campa antiderechista y la Revoluci Cultural. Tras su rehabilitaci, 1976, inicia su trabajo en El Diario del Pueblo, labor donde se convierte en un personaje muy destacado durante la década pasada hasta que es expulsado del partido en 1987. 
Su Shaozi. Importante teico marxista chino, impulsor de una mayor apertura teica y abogado de asimilar más de occidente. Ponía más atenci en el aspecto político de la refonna. Nacido en 1923, tuvo a su cargo el Instituto de Marxismo Leninismo pensamiento Mao Zedong hasta que Hu Yaobang dejo su puesto en 1987. Junto con Liu Binyan, es una de las plumas más activas en el exilio. 
Wu'er KaiD. Una muestra del papel que las nuevas generaciones empiezan a jugar en China, pero igualmente llama la atenci pues pertenece a una camada de jenes de las llamadas minorías nacionales que en los 80 tienen una actuaci destacada en la esfera plica. De origen Wuigur, de 21 as en 1989, estudiaba en la Universidad Normal de Beijing. En abril de 1989, llega ser el dirigente estudiantil más importante. 
Huyal extranjero, donde tras un breve lapso de actividades políticas se dice está dedicado a los negocios. 
Yang Shangkun. Uno de los ya octagenarios que en el período estudiado estaba en activo y con actividades prominentes. Se le puede considerar el ''brazo armado" del partido. Durante la época de la reforma su actividad política siempre estuvo ligada a los asuntos militares, donde tiene una larga experiencia que se remonta a l 945 cuando era secretario general de la Comisi del Militar del PC. Nacido en 1907, ingresa la Liga de la Juventud Comunista en 1925 y al partido en 1928. Se forjpolíticamente en diferentes movimientos en Sichuan (Chongqing y Chengdu) y en Shanghai. Realizestudios en la URSS. 
Zhao Ziyang. Nacido en 1919, le tocsufrir las consecuencias de la Revoluci Cultural. Fue uno de los primeros rehabilitados, l 971, para realizar trabajo político en Mongolia Interior, Guangdong y Sichuan, en esta tima provincia realizlo que se considerun trabajo excelente que lo lanza la direcci nacional. Fue electo como miembro del Primer Pleno del X Comité Central. Llega la posici de secretario general del PC cuando producto del movimiento estudiantil de 86-87 Hu Yaobang cayo en desgracia, posici que perdería meses después por otro movimiento estudiantil pero de mayor envergadura 
Anexo 3 

CAMBIOS EN LA DIRECCIÓN DEL PC 
BurPolítico del Primer Pleno del IX Congreso (1969): Mao Zedong, presidente del Comité Central (CC); Lin Biao, vicepresidente del CC. Los miembros del Comité Permanente (CP) del BurPolítico (BP) fueron Mao, Lin, Ye Qun, Ye Jianying, Llu Bocheng, Jiang Qing, Zhu De, Xu Shiyou, Chcn Boda, Chen Xilian, Li Xianian, Li Zuopeng, Wu Faxian, Zhang Chunqiao, Qiu Huizuo, Zhou Enlai, Yao Wenyuan, Kang Sheng, Huang Yongsheng, Dong Biwu y Xie Fuzhi. Los miembros suplentes Ji Dengkui, Li Xuefeng, Li Desheng y Wang Dongxing. 
BurPolítico electo en el Primer Pleno del X Congreso 
( 1973): Mao Zedong, presidente; Zhou Enlai, Wang Hongwen, Kang Sheng, Ye Jianying y Li Desheng como vicepresidentes. Además: Wei Guoqing, Liu Bocheng, Jiang Qing, Zhu De, Xi Shiyou, Hua Guofeng, Ji Dcngkui, Wu De, Chen Xilian, Li Xiannian, Zhang Chunqiao, Y ao Wenyuan y Dong Biwu. 9 de ellos son para el comité permencnte: Mao, 
185 
Wang, Ye, Zhu, Li Deshenng, Zhang, Zhou, Kang y Dong. 
Direcci electa en el XI Congreso (1977) Hua Guofeng, presidente, y Ye Jianying, Deng Xiaoping, Li Xiannian y W ang Dongxing vicepresidentes. 
Direcci electa en la Primera Plenaria del XII CC (1982) Miembros del BP Wan Li, Xi Zhongxun, Wang Zhen, Wei Guoqing, Ulanhu, Fang Yi, Deng Xiaoping, Deng Yingchao, Ye Jianying, Li Xiannian, Li Desheng, Yang Shangkun, Yang Dezhi, Yu Qiuli, Song Renqiong, zhang Tingfa, Chen Yun, Zhao Ziyang, Hu Qiaomu, Hu Yaobang, Nie Rongzhcn, Ni Zhifu, Xu Xiangqian, Peng Zhen y Liao Chengzhi. El secretario general fue Hu Yaobang. 
El liderazgo tras el movimiento de 86-87 Secretario Zhao Ziyang, BP Chen Pixian~ Dcng Liqun, Hao Jianxiu, Hu Qili, Li Peng, Qiao shi, Tian Jiyun, Wan Li, W ang Zhaoguo y Yu Qiuli. 
La composici del CP del BP del XIII CC (1987) Hu Qili, Li Peng, Qiao Shi, Yao Yilin y Zhao Ziyang. ~1iembros: Hu Yaobang, Jiang Zemin, Li 
ruihuan, Li tieying, Li Ximing, Qin Jiwei Song Ping, Tian Jiyun, Wan Li, Wu Xueqin, Yang Rudai y Yang Shangkun. 
La dirlgencia después del movimiento de 1989 Jiang l.emin, Li Peng, Li Ruihuan, Qiao Shi, Song Ping, Yao Yilin son el CP del BP. Los otros Li Tieying, Li Ximing, Qin Jiwei, Tian Jiyun, Wan Li, Wu Xuequan, Yang Rudai y Yang Shangkun. 


BIBLIOGRAFIA 
Ai Hung-jen. "Deng Xiaoping lssues Four New Orders-Scc How China will Tide Over its Difficulties". Kuang Chiao Ching. Hong Kong.#199. 16 de abril 89 pp. 22-25. FBIS # 76.1989.pp.33-35. 
Ames, RogerT. "Order and Protest: The Confucian Experience". D. W. Y. Kwok. Protest in tite Chinese Tradition. Occassional Papcrs. # 2. Center for Chinese Studies. University of Hawi'i at Manoa. 1989. pp. 25-41. 
An Zhiguo. "Otra vez sobre la rectificaci del estilo del Panido" en &ijing lnftmna. # 34. 1986. pp. 4-5. 
Barmé, Geremie y John Minford. Seeds efFire: Chinest Voices efCunscima. Hill and Wang. NewYork. 1988. 
Benewick, Roben. "Political Panicipation" en Roben Benewick y Paul Wingrove. Reforming the Revolution: China in Transition. Macrnillan Education. Londres. 1988. pp. 48-62. 
Botton Beja, Rora. "El Décimo Congreso Nacional de la Llga de la Juventud Comunista: Informe y comentarios" en Estudios de Asiay Africa. Vol. XVI.# 3. 1981. p. 553. 
------------'7endencias actuales de la educaci superior en China" en Universidad Futura. Vol. l. # 3. Octubre I 989. 
Bums, John P. y Stanley Rosen (eds.). Polig, Conjlicts in Post-Mao China: A Docummtary Survey with Ana!,is. M.E. Sharpe, lnc. Armonk. N.Y. I 986. 
Butterfield, Fox. China: Alive in the Bitter Sea. Edici actualizada y revisada. Random House. Nueva York. I 990. 
Bymes, Michael T. ''The Death of a People's Army" en George Hicks(ed.). The Brokm 
188 
Mirror: China ajttr Tiananmm. l.ongman Current Affairs. Londres. 1990. pp. 132­
151. 
Chan, Sylvia. "A Bird-Cage Culture: How Big Was the Cage?" en Joseph Cheng Yu-shek and Maurice Broseau (eds). China Rrvinv 1993. The Chinese University Press. 1993. Hong Kong. pp. 26.1-26.21. 
Chang, Panis H. 'Toe Changing Nature of Elite Conflict in Post-Mao China" en Victor 
C. Falkenhcim. Chinese Polioofrum Mao to Dmg. Paragon House. N~York. 1989. 
Cheng Yu-shek, Joseph and Ting Wang. "Administrative Reforms in China in 1992: Streamlining, Decentralization and Changing Govemment Functions" en Joseph Cheng Yu-shek and Maurice Broseau (eds). China &view, 1993. The Chinese University Press. 1993. Hong Kong. pp. 4.1-4.20. 
Chia-cheng Beda Liu. "Political Reform: Now What?" en China News Ana[ysis. # 1407. Abril, 1990. p. 3. 
Chin, Ann-ping. Childrm ofChina: Voicesfrom Recmt Years. Alfred A Knopk. New York. 1988. 
Chong, W .L.. "Fang Lizhi, Li Shuxian, and thc 1989 Student Dcmonstrations: The Supposed Connection". en China lnjmnation. Vol. IV.# l. 1989. pp. 1-16. 
Christiansen, Aeming. ''The 1989 Student Demonstrations and the Limits of the Chinese Political Bargaining Machine: An Essay" en China lnfmnation. Vo. IV.# l. 1989. pp. 17-27. 
Connelly, Marisela. "Causas de las protestas estudiantiles" en Boletín Editorial . El Colegio de México. #25. 1989. pp. 6-7. 
Cooper, John F. "1986 Year-end Students Demonstrations in the Mainland: Causes and lmplications" en Hungdah Chiu (ed.) Survey of Rtcmt Developments in China ( Mainland and Taiwan). 1985-1986. Occasional Papers/ Reprints Series in Contemporary Asían Studies. # 2. School of Law University of Maryland. 1978. pp. 115-124. 
Cornejo Bustamante, Romcr. "Sobre los limites de la reforma política" en Estudios de Asia y A.frica. Vol. XXII.# 3. 1987. pp. 419-429 
--------------------"Algunos comentarios sobre la situaci actual china". en El Gallo Ilustrado de El Dfa. # 1409. 1989. 
Oeng Xiaoping. "Oeng Xiaoping habla del trabajo educacional". Beijing 111/orma. # 16 1985. pp. 16-17. 
·--·-------'Take a Clear-Cut Stand Against Bourgeois Liberalization" en Fundamental lssues in Present-DayChina. Foreign Language Press. Beijing. 1987.pp. 161-166. 
--·-··--"Promote Education in the Four Cardinal Principies and Adhere to the Policies of Refonn and of Opening to the Outside World" en Fundamn,ta/ /ssues ;,, Present­day Chi1ra. Foreign Languages Press. Beijing. 1987. pp. 171-173. 
------------'To Ensure Development of the Productivc Forces We Must Refonn the Political Structure" en Fundamental /ssues in Prtsent-day China. Foreign Languages Press. Beijing. 1987. p. 149-151. 
··----------"Es necesario reordenar las cosas en todos los terrenos" en Textos Escogidos ( 1975-1982 ). Ediciones en L~nguas Extranjeras. Beijing. 1984. pp. 48-51 
----------"Fonalecer la direcci del Partido y rectificar su estilo de trabajo" en Textos Escogidos (1975-1982). Ediciones en Lenguas Extranjeras. Beijing. 1984. pp. 21­24. 
----------... "Res~tar el saber y estimar a las personas de talento" en Obras Escogidas. Ediciones en Lenguas Extranjeras. Beijing. 1984. pp. 64-77. 
--------·-·--"Algunas opiniones sobre la ciencia y la educaci" en Obras Escogidas. Ediciones en Lenguas Extranjeras. Beijing. 1984. pp. 54-56. 
---"Oear Away Obstacles and Adhcre to thc Policics of Refonn and of Opcning to the Outsidc World" en Fundamental /ssuts in Presmt-Day China. Foreign Language Press. Beijing. 198 7. pp. 16 7 -170. 
------------"La reforma del sistema de direcci del Partido y del Estado" en Tatos Escogidos (1975-1982). Ediciones en Lenguas Extranjeras. Beijing. 1984. pp. 345­362. 
---"Refonn the Political Structure and Strengthen the People's Sense of Legality" en Fundamental Jssues in Presmt-day China. Foreign Languages Press. Beijing. 1987. 
pp. 145-148. 
,__"Zai jiejian shoudu jieyan buduijun yishang ganbu shi de jianghua ( l 989 nian 6 yue 9 ri, genju jilu zhengli.) Discurso a las tropas encargadas de imponer la ley marcial en la capital ( 9 de junio de 1989)" en Qishi. :/1 13. 1989. pp. 4-7 
Depanamento de Trabajo Político y Educativo del la Comisi Estatal de Educaci. 
/i11gxin dongpo de wushiliu tian. 1989 nian 4 yue 15 ri dao 6 yue 9 ri mei ri jishi. [Los 56 dias estremecedores. Cronolog(a tkl 15 de abril al 9 de junio] . DADI Chubanshe. Beijing. 1989. 
Ding Xilin. "Private lnstitutions Find a Niche in the Educational System" Wen Hui Bao. 25 de septiembre de 1986 p. l. Recognition of Prívate Institution Graduates Discussed. FBIS. # 85. 1986. pp. 28-29. 
Dittmer, Lowell. "ldeology and Organization in Post-Mao China" en Asían Survey. Vol. XXIV. # 3. 1984. 
·----"The Origins of China's Post-Mao Reforms" en Victor C. Falkenhcim (ed.). Chinese Politics.from Mao to Dmg. Paragon House. Nueva York. 1989. pp. 41-65. 
Domenach, Jean-Luc. "Politique souterrainc et agitation sociale dans la Chine post­maste" C. Auben et al. La sociiti chinoise apres Mao: Entre autorité et modernitt. Artheme Fayard. Paris. 1986. pp. 91-129. 
Domes, Jgen. The Governmmt and Politics of tht PRC: A Time ofTransitlon. Westvicw Press. Boulder, Col. l 985. 
Duke, Michael S. The 1nm House. A Memoir <f the Chinese Dtm«r"'!Y Movemmt and the Tiananmm Massacre. Gibbs Smith Publisher. Layton, Utah. 1990. 
Faison, Seth. iri Changing Role of The Chinese Media" en Tony Saich (ed.). T Chinese Peaplt's Mwemmt. Perspectivts on Spring 1989. M.E. Sharpe. New York. I990. pp. 145-163. 
Falkenheim, Victor C. 'Thc Limits of Political Reform in China" en Currmt History. Vol. 86. :/1 521. l 987. 
Fang Lizhi. "lntellectuals and thc Chinese Society' en Jssues & Studits. Vol. 23. # 4. 1987. pp. 124-192. 
-------"China's Despair and China's Hope" en The New York Review of Books. Perry Link (tr). Vol. XXXVI. # 2. 1989. pp. 3-4. 
--------''The Chinese Amnesia" en The Ntw York Review of Books. Perry Link (tr.). Vol. XXXVII. # 14. 1990. pp. 30-3 l. 
---Bringing Down the Great Wall. James H. Williams (intr. y trad.) Alfred A. Knopf. New York. 1991. 336.p 
Fewsmith, Joseph. Dilemmas ofReform in O,ina: Political Conjlict and Economic Debate. M.E. Sharpe. Armonk, N.Y. 1994. 
Galbraith, John Kenneth. 11\e Rush to Capitalism" en The New York Review ofBooks. \'0 XXXVII. # 16. 1990. pp. 51-52. 
Gardner, John. 'The Politics of Transitionº en Roben Bencwick y Paul Wingrove. Reforming the Revolution: O,ina in Transition. Macmillan Education. Londres. 1988. pp. 9-26. 
Geng Yuxin. " lPor qué continuar la reforma del sistema político?" en Beijing lnfonna. # 33. 1986. pp. 4-5. 
Gemet, Jacques. China and the Christian Impact. Janet Uoyd tr. Cambridge University Prcss-Editions de la Maison des Sciences de l'Homme. Cambridge. 2a. reimpresi. 1990. 
Gittings, John. China Changes Face: The Road frmn Rnolution, 1949-1989. Oxford University Press. Oxford. 1990. 
Glutz, Jessic G. "Thc Chinese Studcnt Movement of 1945-1949" en 17u Joumal ofAsían Studies. Vol. XXXI.# l. 1971. pp. 89-110. 
Gold, Thomas. B. "State-Party versus Socicty in China" en Joyce B. Kallgren (ed.). Building a Nation-State: China after Forty Years. China Rcsearch Monograph # 37. lnstitute of East Asian Studics, University of California at Berkeley and Center for Chinesc Studies. 1990. pp. 125-15 l. 
Goldman, Merlc con Trmothy Olcck y Carol Lee Hamrin (eds.). China's Intellectuals and the State: In Search tfa New Relationship. Harvard Contemporary China Series # 3. Harvard University Pre~. 1987. 
----S01ving the Seeds o/ Democrag in China: Política/ Reform in the Dmg Xiaoping Era. Harvard University Press. Cambridge, Massachusetts. 1994. 
Goodman, David S.G.(ed.). Otina and the We.q: Ideas and Activists. Studies on East Asia. Manchester University Press. Manchester 1990. 
Han Minzhu (ed.) Cries for Democrag. Writings and Speeches from the 1989 Chinese Democrag Movemmt. Princeton University Press. Princeton, New Jersey. 1990. 
Harding, Harry. China's Second Revolution: Reform after Mao. The Brookings Institution. Washington, D.C. 1987. 
---------"Political Development in Post-Mao China" en A Doak Bamett and Ralph 
N. Oough (eds.). Modmrizing China: Post-Mao Rej"'1n and Development. Westview Press. Boulder, Col. l 986. 
He Xin. "A Word of Advice to the Politburo" (traducci, anotaci e introducci de Gcremie Barmé) en The Australian Journal <fChinese Affairs. # 23. 1990. pp. 49-77. 
Henze, Jgen. 'The Formal Education System and Modemization: An Analysis of Development Since 1978" en Ruth Hayhoc (ed.). Educat and Modemizat: The Chinese Expmmce. Pergamon Press. Oxford. 1999. pp. 103-139 
Hooper, Bcverly. Youth in China. Penguin Books. Australia. 1985. 
Hu Junkai y Chao Yining. "La educaci superior y los estudiantes en China" en &ijing Informa. # 8. 1987. p. 25. 
Hua Chang Ming. "Le troiscmc ige" en Oaude Aubert et al. La socihl chinoist aprls Mao: Entre autoritéy modmritl. Artheme Fayard. Paris. 1986. pp. 131-153. 
Jakobson, Linda. "Líes in Ink. Truth in Blood": The Role and Impact of the Chinese Media During the &ijing Spring <f '89. Oiscussion Papcr D-6. Thc Joan Shorenstein Barone Center/Harvard Univcrsitv. 1990. 
J 
Johnson, I<ay Ann. 'Toe Revolutionary Tradition of Pro-democracy Students" en Radical America. Vo. 22. # 4. 1989. pp. 7-12. 
Johnston, Alasta.ir l. "Changing Party-Army Relations in China, l 979-1984" en Asian Survey. Vol. XXN. # 10. 1984. 
Kraus, Richard Curt. Pianos & Politics in Otina: Middlt Class Ambitions and the Struggle over Western Music. Oxford University Press. Oxford. 1989. 
I<wan Ha Yirn (ed.). China Under Deng. Facts 0n File. New York.1991. 
Kwok, D. W. Y. "Protesting Tradition and Traditions of Protest" en D. W. Y. Kwok. Protest in the Chinese Tradition. Occassional Papers. # 2. Center for Chinese Studies. University. Hawi'i at Manoa. 1989. pp. 1-9. 
Kwong, Julia. 'The 1986 Student Demonstrations in China: A Democratic Movement?" en Asian Sun'Q'· Vol. XXVII. # 9. 1988. pp. 970-985. 
K. K. Leung. "Pro-democracy Movement in Toe People's Republic of China and Overscas" en Joseph Cheng Yu-shek and Mauricc Broseau (eds). China Review 1993. Toe Chinese University Press. 1993. Hong Kong. pp. 21.1-21.14. 
Lee Feigon. China Rising: The Mtaning of Tiananmen. lvan R. Dee Publisher. Chicago. 1990. 
Li Jinkuen y Cao Xiurong. "Dui daxuesheng jinxing makesizhuyi jiaoyu de jidian jingyan" [Algunas experiencias en la realizaci de la educaci marxista para los universitarios] en Hongqi. # 3. 1987. pp. 17-22. 
Li Tongming. "Highcr Education Must Be Adapted to and Coordinated with Economic Development. Chinese Educat. Vol. 23 # 4. 1990-91. pp. 28-38. 
Liao Ping. "Showing Conccm for the Hcalthy Growth of Students Is the Common Responsability of Schools and Families" liaowang # 6 febrero 1987. p. 5. en FBIS. # 40, 1987. pp. 16•17. 
Lin Ma. "Bushi shijidc yindao qingnian xuesheng xuexi makcsizhuyi" [No perdamos el momento oportuno para dirigir a los jenes estudiantes para que estudien marxismo] en Hongqi. # 12. 1987. pp. 23-25. 
Lin Wusun. "1985, 1986 y el futuro ... " en Beijing Informa . # 1. 1986. pp. 4-5. 
Link, Peny. Evming Chats in Beijing: Probing China's Prtdtcammt. W.W. Norton &. Company. New York. 1992. 
Liu, Alan P. L. "Opinions and Attitudes of Youth in thc Pcoplc's Republic of China" en 
Asian Survty. Vo. XXIV. # 9. l 984. p. 976. 
Liu Binyan. (con Ruan Ming y Xu Guang). ''Tell tht World": What Happened in China and \IVhy. Henry L. Epstein (tr.). Pantheon Books. New York. 1989. 
---------"People or Monsters?" en Roben F. Demberger et al. The O,i,,ese: Adapting the Past, Facing tht Future. Center for Chinesc Studies. University of Michigan. Ann Arbor 1991. pp. 654-663. 
-----------A Higher Ki11d of L'?)'alty: A Memoir by Cl1ina's Foremost Journalist. Zhu Hong (tr).Pantheon Books. N.Y. 1990. 
---------'7he Long March from Mao: China's De-communization" en Currmt History. Vol 92. # 575. 1993. pp. 241-245 
Liu Bingwen y Xiong Lei (eds.). Portraits of Ordinary Chinese. Foreign Languages Press. Beijing. 1990. 
Liu Shiding irrbe Refonn of Political Structure Should be Carried Out in Coordination with Reform of the Econornic Structure". Minzhu Yu Fazhi. Shanghai. # 8 20 de agosto 1986. en FBIS # 86. 18 de diciembre 1986. pp. 13-15. 
lu Yongxiang. "On the Reform and Dcvelopment of China's Highcr Education" Zhongguo Jiaoyu Bao 27 de mayo 86 p. 3. FBIS. # 79. 1986. pp. 13-16. 
Macartney, Jane. 'The Students: Heroes, Pawns, or Power-Brokers?" en George Hicks (ed). The Brokm Mirror: China after Tiananmm. Longman Currcnt Affairs. The High, Harlow, Esscx. 1990. 
Mackerras, Colin. Modm, China: A Chrunology from 1842 to the Presmt. W.H. Freeman and Company. San Francisco. 1982. 
Madsen, Richard. '7he Spiritual Crisis of China's lntellectuals" en Deborah Davis and Ezra F. Vogel (eds.). Chinese Soaety on tht Eve of Tiananmm: lmpact qJ Refann. The Council on East Asían Studies/Harvard University. Cambridge. 1990. pp. 243­260. 
Maeth, Russell. "Los sucesos de la Plaza Tian'arunen: idealismo y autosacrificio de la juventud china" en Bo/et(n Editorial. El Colegio de México.# 25. 1989. pp. 3-5. 
Mok Chiu Yu y J. Frank Harrison (eds.). VoiL'esfrom Tiananmen Square: Beijing Spring and the Democraq Movement. Montréal. 1990. 
Moody, Peter R. "The Political Culture of Chinese Students and Intellectuals: A Historical Exanation" en Asían Survey. Vol. XXVIII. # 11, 1988. pp. 1140­1160. 
---------------''The Communist Part.y of China as a Political Institution" en Fal.kenheim, Victor C. (ed.) Chinese Politicsfrom Mao to Dmg. Paragon House. New York. 1989. p. 166. 
Nathan, Andrew J. China•s Crisis: Dikmmas of Reforms and Prospects for Democrag,. Columbia University Press. New York. 1990. 
Nethercut, Richard D. "Deng and the Gun: Part.y-Military Relation in the People's Republic of China" en Asían Survey. Vol. XXII. # 8. 1982. 
Niming, Frank. "Leaming How to Protest" en Tony Saich (ed.). 1 Chinese People's Movement: Perspectives un Spring 1989. M.E. Sharpe. New York. l 990. pp. 84. 
Ownby, David. "Growing Alienation among Chinese Youth". en Caro! Lee Hamrin y Timothy Cheek (eds.) China's Establishment Intellectuals. M. E. Sharpe. Annonk, N. Y. 1986. pp. 212-246. 
Part.y History Research Centre of the Central Committee of the Chinese Communist Part.y. History of Chinese Communist Pa~: A Chronology of events (1919-1990). Foreign Languages Press. Beijing. l 991 . 
Pepper, Suzanne. Civil War in China: The Political Struggle, 1945-1949. University of California Press. Berkeley. 1978. 
----"Deng Xiaoping's Political and Economic Reforms and the Chinese Students Protests" en UFSI Reports. # 30. 1986. pp. 1-15. 
Perry, Elizabeth J. "China in 1992: An Experiment in Nco-Authoritarianism" en Asían Survey . Vol. XXXIII.# l. 1993. pp. 12-21. 
Rosen, Stanley. "Prosperity, Privatization and China's Youth" en Problems ofCommunism. Vol. 34. # 2. 1985. pp. 1-28. 
·•••·••·•••••·· "Recentralization, Decentralization, and Rationalization: Deng Xiaoping's Bifurcated EducationaJ Policy" en Modrrn China. Vol. 11 . # 3. 1985. p. 304 
-------"China" en Philip G. Altbach (ed.). Studmt Political Activism: An International Reference Hanábook. Greenwood Press. New York. 1989. pp. 75-89. 
s/a "Bixu qizhi xianmingdi fandui dongluan [Es necesario oponerse enérgicamente al desorden]" en Rmmin Ribao (Diario del Puebw). 26 de abril de 1989. 
s/a. "Informe ante el X Congreso Nacional" en Pekín Informa. # 35-36. pp. 17-26. 1973. 
s/a. "Commwue of the Third Plenary Session of the Eleventh Central Committe, 22 December 1978" en Harold C. Hinton (ed.). The People's Republtc ofChina, 1949­1979. Vol. V. Scholarly Resources Inc. Washington. 1980. pp. 2722 y 2726. 
s/a. "Avancemos por el camino de un socialismo con peculiaridades chinas-Info1me presentado ante el XIII Congreso Nacional del Partido Comunista de China (25 de octubre de 1987" en Dlcimotercer Congreso Nacional del Partido Comunista de China ( 25 de octubre-1 de nwiembre de 1987). Ediciones en Lenguas Extranjeras. Beijing. 1988. pp. 48 y ss. 
s/a. VI Sesi Plenaria del XI Comité Central del Partido Comunista de China. Resoluci sobre algunos problemas en la historia de nuestro partido despuls de la fundaci de la Replica Popular Chi11a. Ediciones en Lenguas Extranjeras. Beijing. l 981. 
s/a. "Informe sobre la labor del gobierno (Hecho el 13 de enero de l 975 ante la I Sesi de la IV Asamblea Popular Nacional Popular de la Replica Popular China" en Pekín Informa. # 4. 1975. pp. 21-25. 
Saich, Tony. "Reforming the Political Structure" en Robert Bcnewick y Paul Wingrovc. Reforming the Revolution: China in Transition. Macmillan Education. Londres. pp. 27-47. 
Sautman, Barry. "Sircns of the Strongman: Nco-Authoritarianism in Reccnt Chinese Political Theory" en 1 China Quarter[y. # 129. 1992. pp. 74-102 
Schell, Orville. Discos and Dem«racy: China in the 1ots of Rtform. Pantheon Books. New York. 1988. 
Seymour, James D. (ed.). 1 Fifth Modernizatian: Chi,ra's Human Rights Afqvemmt, 1978­
l 979. Human Rights Publishing Group. Standfordville, N.Y. 1980. 
Shambaugh, David. "China in 1991: Living Cautiously" en Asian Surv9', Vol. XXXII. # l. 1992. pp. 19-31 
····--·-----· "Losing Control: Toe Erosion of State Authority in China" en Cu"mt History. Vol. 92. # 575 . 1993. pp. 253-259. 
Schwarcz, Vera. "Memory and Commemoration: Toe Chinse Search for a Livable Past" en Jeffrey N. W asserstrom y Elizabeth J. Perry ( eds.) Popular Protest and Political Culture in Modmr China: Learningfrom 1989. Westview Press. Boulder, Col. 1 991 
Shirk, Susan, L. Competitive Comrades: Career Incentives and Studmt Strategies in Cliina. University of Califronia Press. Berkeley and Los Angeles. 1982. 
Spence, Jonathan. 'Western Perceptions of China from the Late Sixteenth Century to the Presente" en Paul S. Ropp (ed.). Heritage of China: Contemporary Perspectives on Chinese Civilization. University of California Press. Berkeley. 1990. pp. 1-14. 
Stavis, Benedict. China's Política/ Reforms; An Jnterim Rrpurt. Praeger. Nueva York. 1988. 
pp. 25 y SS. 
Su Shaozhi. "Rethinking Socialism in the Light of China's Reforms" en China Information. Vol. VI.# l. 1991. pp. 10-21. 
Su Wenming (ed.)From Youth to &tirnnmt. Beijing Review. Beijing. 1982. 
Sulllivan, Lawrence R. iribe Emergence of Civil Society in China, Spring 1989". en Tony Saich (ed.). Tht Chintst People's Muvtmmt. Pmp«tivts on Spring 1989. M.E. Sharpc. New York. 1990. pp. 126-144. 
Townsend, James R. y Brantly Womack. Politics China. 3ª Ed. Little Brown and Company. Boston. 1986. 140-ss. 
Van Ness, Peter y Satish Raichur. "Oilemmas of Socialist Development: An Analysis of Strategic Unes in China, 1949-1981" en Bulletin of Concemed Asian Scholars (ed.) China from Mao to Dmg: The Politics and Ecanomics of Socialist Developmmt. 
M.E. Sharpe lnc. & Zed Press. New York y Londres. pp. 77-89. 
Walder, Andrew G. y Gong Xiaoxia. 'Workers in the Tianarunen Protests: The Politics of the Beijing Workers Autonomous Federation" en TI,e Australian /ournal oJ Chinese Ajfairs. # 24. 1990. pp. l 8 l-ss 
Wang Yibing. ''Reponaje sobre reforma educacional (11). Tareas de la reforma educacional11 en Beijing lnfurma. # 51. 1985. pp. 21-24. 
----"Sobre la reforma educacional (lll). Perspectivas de la reforma educacional11 en Beijing biforma. 11 52. 1985. pp. 23-26. 
Wang Bingzhang. "From Student Demonstrations to Hu Yaobang's Resignation: Cause and Consequence" en China Spring Digest. Vol. l. # 2. 1987. 39-41. 
Wasserstrom, Jeffrey N. "Students Protests and the Chinese Tradition, 1919-1989" en Tony Saich (ed.). The Chinese People's Movemmt: Persptctives on Spring 1989. M. E. Sharpe. New York. 1990. pp. 3-24. 
·--------------Students Prutests in Twmtinh-Cmtury China: The View Jrom Shanghai. Stanford University Press. Stanford, Cal. 1991 . 
Womack, Brantly. 'The l 980 County-Levcl Elections in China: Experiment in Democratic Modemization" enAsian Su"":)'. Vol. XXII. # 3. 1982. pp. 261-277. 
Wu Guoguang, Sun Fangming y Wu Wci "Political Restruturing is an Objective Requirement for Developing the Productive Forces in Our Country". Beijing Ribao. 28 Septiembre de 1986. p. 5 FBIS 11195 8 de octubre de 1987. pp. 13-16. 
Xin Xiangrong. "Aumento de las asignaciones para educaci." Beijing Infmna. # 26. 1988. pp. 4-5. 
Xue Huanyu. "Perspectiva y desarrollo de la ensenza superior en China" en Btijing Informa. # 47. l 986. pp. 13-15. 
Y an Sun. 'The Chinese Protests of 1989: The Issue of Corruption" en Asían Survey. Vol. XXXI. # 8. 1991. pp. 762-782 
Yang Zhihan ''Non-govcrnment Highcr Education Shows Its Vitality". Guangming Ribao 8 de enero de l 988 p. 1. Bcijing Devclops Non-Govemmcntal Universities. FBIS. # 20. l 988. pp. 19-20. 
Yi Mu y Mark V. Thompson. Crisis at Tiananmm: ReJorm and Rea/i~ i,i Modm, Chi1ta. China Books. San Francisco. 1989. pp. l 09-143. 
Zhang Xinxin, Shang Ye. Chinese Pro.files. Panda Books. Beijing. 1986. 
Principales publicaciones periicas consultadas 
Asían Survey Beijing /11/onna (antes Peldng Informa) China Aktuell China Dai!, China News Ana!,sis Chinese Educatitm Currmt Histo,y Estudios de Asiay Africa (antes Estudios Orientales) Far Eastern Econq,nic Rn,im F""eign Broadcasting Internatal Servia (FBIS) Hongqi (Bandera Roja) lvfodm, China 1 Australian Jounud tfChinnt Affairs 
201 




