PROCESOS ELECTORALES Y CLASE POLITICA EN LA FEDERACION 
DE CENTROAMERICA (1810-1840) 
Tesis presentada por XIOMARA DEL CARMEN AVENDAÑO ROJAS en conformidad con los requisitos establecidos para optar al grado de DOCTOR EN HISTORIA 
El Colegio de México Centro de Estudios Histicos 1995 
Aprobada por el jurado examinador: 
Presidente 
Primer Vocal 
Secretario 
A mis padres, Paula y José Abraham 
INDICE 
l.  Progo  
11.  Capítulo Uno  
MERCANTILIZACION Y REFORMAS 1 .1 Mercantilizaci y cambios administrativos 1.2 Los cabildos 1 .3 La representaci del cabildo colonial 1.4 La sociabilidad de la élite: las instituciones y las ideas  
111.  Capítulo Dos  
LA REASUNCION DE LA SOBERANIA Y LA CONSOLIDACION DE LAS AUTONOMIAS PROVINCIALES 2.1 La reconstituci del gobierno: la Junta Central, el Consejo de Regencia y el llamado a Cortes 2.2 La aplicaci de la Constituci de Cádiz: la tensi entre la autoridad y la sobe­ranía popular 2.3 La ruptura del pacto con la Monarquía hispánica y la uni al Imperio mexicano 2.4 El Gobierno Provincial 2.5 El conflicto entre soberanías  
IV.  Capítulo Tres  
CIUDADANIA Y REPRESENTACION POLITICA 3.1 La representaci del reino en la Junta Central, el Consejo de Regencia y las Cortes 3.2 Elecciones locales, provinciales y de Cortes 1812-1820 3.3 La recomposici de la autoridad, 1821-1823 3.4 La clase política centroamericana, 1824-1838  
V.  Capítulo Cuatro  
LOS LIMITES DE LA REPRESENTACION POLITICA: el mandato imperativo 4.1 El sustento de la Monarquía constitucional: las instrucciones provinciales y de Cortes 4.2 Federaci o Confederaci: las instrucciones y las Cartas fundamentales  
VI.  Conclusiones  
VII.  Anexos  
VIII.  Bibliografía  
IX.  Resumen  

l. PROLOGO 
La crisis política del Imperio espal durante las primeras décadas del siglo XIX sacudia la socie­dad americana. La invasi napoleica a Espa alterel traspaso del poder, los Barbones entregaron la Corona a los franceses violando las leyes fundamentales de la Monarquía. La bqueda de una recomposici del gobierno lleva la Monarquía Constitucional en 1812. El horizonte político peninsular y americano fueron paralelos, por ello no era raro que la declaraci de Independencia de Centroamérica, en 1821, no marcara una ruptura con el sistema político de la época. Bajo estos preceptos, las provin­cias del Reino de Guatemala se unieron al Imperio mexicano. 
Pero la caída de Agustín de lturbide en 1823 propicila discusi de una nueva forma de gobierno. La monarquía constitucional en crisis, era unsistema político basado al mismo tiempo en la doble distin­ci entre dos partes del Estado, el parlamento y el Rey, y entre dos funciones del Estado, la funci legislativa y la ejecutiva, y en una correspondencia casi perfecta entre las dos distinciones, en cuanto el poder legislativo emana del pueblo que tiene su representaci en el parlamento y el poder ejecutivo es delegado por el parlamento al rey.' 
Seg los plantemientos de Badina, la soberanía del Estado pertenecía al pueblo, y el gobierno, como ejercicio del Poder Ejecutivo, al Rey. 
Los diputados constituyentes de 1823-24 acordaron una nueva forma de gobierno, los límites al despotismo era una gran preocupaci y se necesitaba una distribuci del poder. Las líneas sobre este aspecto habían sido trazadas por Hobbes y más ampliamente por Montesquiu, estas nuevas ideas sobre la política quedaron recogidas en las constituciones de Norteamérica -1776-y de Francia -1791­. En este sentido la influencia de los teicos liberales llega través del constitucionalismo norteameri­cano, pero se readecua los de la monarquía constitucional de 1812, y a las leyes fundamentales de la monarquía hispánica. El gobierno republicano nacía en 1824 bajo una mezcla de ideas, instituciones y prácticas políticas nuevas y tradicionales. 
Por otra parte, el desarrollo del Estado moderno en la América espala tiene algunas característi­
cas muy peculiares. Durante el siglo XVI, bajo la influencia de la teología escolástica, Vitoria había 
construido una teoría jurídica del Estado. Las principales líneas de su pensamiento expresan que el 
Estado comprende a la comunidad humana y a todos sus fines; la potestad plica se establece bajo el 
pacto de sumisi y el Estado establece una relaci con el Derecho.2 
' BOBBIO. 1989. p. 107. ' GONGORA. 1951 . pp 29-35 
¿Qué significan tales planteamientos? De la amplitud de los fines y del arraigo en la naturaleza deriva la filosofía del Estado, marcada por los teogos. De esta forma la comunidad natural establece un contrato bilateral,por el cual, el Rey está obligado a servir el bien com y el pueblo, en cambio, se compromete a sujetarse a la autoridad. Pero el sustrato jurídico romanista del pacto de sumisi y de trasmisi del poder sustentaba una legitimici del derecho de resistencia. Este timo tenfa su arrai­go en el Derecho consuetudinario, y lo aceptaba como una forma de respuesta ante la ruptura de un pacto. 
En el siglo XVI la Monarquía se concebía como un gobierno templado por la ética, el Derecho natural y el Derecho divino, entonces la autoridad del monarca se sustentaba hacia el bien com, como raz interna del poder y del valor de las leyes. El buen gobierno caminaría con la necesidad de la ordenaci general de la vida. cuando la ley no correspondía al bien com. ya no era ley. En este caso. el papel de los consejeros del Soberano sería velar por los fines del bien com. 
La organizaci del continente americano se ajusta los anteriores conceptos del Reino de Castilla. La Monarquía se concebía como una agregaci de dominios. en donde las Indias se desarrollaban con amplia autonomía. Las instituciones en funciones diferían de las ya establecidas en los reinos ibé­ricos. Las más sobresalientes eran los corregimientos. audiencias, virreinatos y gobernaturas. el Conse­jo de Indias y los cabildos. Bajo estas ideas e instituciones actuaría la sociedad colonial por varios siglos. Pero el Cabildo fue la instituci en donde se desarrollarían las mayores diferencias respecto a la organizaci estatal metropolitana.3 
La influencia del Estado liberal plasmada en la Constituci de Cádiz, apenas iniciun proceso de 
cambio. Las Cartas Constitucionales centroamericanas de la década de 1820 significaron un paso más 
de esta transformaci. pero no se puede juzgar como el triunfo del liberalismo. Además del necesario 
análisis de las letras constitucionales es indispensable una observaci profunda de sus instituciones y 
de sus prácticas políticas. lEn la primera mitad del siglo XIX se ofreciel avance del liberalismo o se 
logruna readeacuaci del Antiguo Régimen? Esta pregunta es el hilo conductor de la presente inves­
tigaci. 
La tesis que presentamos PROCESOS ELECTORALES Y CLASE POLITICA EN LA FEDERA­
CION DE CENTROAMERICA, 1810-1840, intenta explicar un proceso político desde el análisis de las 
elecciones y la formaci de la clase política. La delimitaci temporal incorpora varias razones. En 
3 GUERRA, 1993. pp 55-83. 
primer lugar, entendemos que el sistema representativo tiene sus inicios en el continente americano con la Constituci gaditana de 1812, el documento significa un ascenso a la política moderna. 
La crisis del gobierno monárquico por la violaci a las leyes hispánicas no se solventcon el regreso de Fernando VII en 1814. El sistema monárquico constitucional no desaparecitras la declara­ci de Independencia de Centroamérica en 1821 . La uni al Imperio mexicano, 1821-1823, fue un intento de recomposici del poder en dos reinos del antiguo Imperio. Pero la disoluci de la Monar­quía mexicana en 1823 lleva otro plantemiento. ahora de origen republicano. De 1824 a 1840 los centroamericanos formaron una Federaci, la forma de gobierno que surgiría como respuesta a la crisis política de la monarquía, iniciada en 1808. 
Los miembros que integraron las Cortes espalas, el Congreso mexicano y los ganos legislati­vos centromericanos en la primeras décadas decimonicas. no provenían de partido político alguno. Es decir, no pertenecían a estructuras organizativas provinciales o regionales, ni contaban con progra­mas doctrinales definidos, por ello es más il concebirlos como grupos. El interés de analizar la clase política nos ubica en la década de 1810, cuando fueron convocadas las primeras elecciones para diputados a Cortes. Usamos el concepto de clase política al considerar que «en todas las sociedades... existen dos clases de personas; las de los gobernantes y las de los gobernados. La primera. que es siempre la menos numerosa. desempe todas las funciones políticas. monopoliza el poder y disfruta de las ventajas que van unidas a él».4 También utilizamos el concepto de •élites» al referirnos a los poderes locales. A esa minoría en el gobierno es a la que pretendemos observar entre los as de 181 O a 1840. 
El tema de la Federaci Centroamericana ha sido abordado por otros historiadores que presentan 
problemas importantes a retomar y profundizar. Para Pedro Joaquín Chamorro. los constituyentes de 
1824 se apartaron de lo esencial del sistema norteamericano, la Constituci debía ser para el pueblo y 
no para los estados. Del pueblo emanaba el poder constitucional, a los estados quedaba la administra­
ci local; pero en Centroamérica era más fuerte el sentimiento localista. La mayoría de los autores 
selan que la Federaci «permiti que los estados se constituyeran en soberanos: con ejército, 
milicias y finanzas particulares. El nuevo sistema se convirtien carga y rival. Desde la Independencia. 
cada provincia se manejaba sola y había creado su propio gobierno sin sujeci a Guatemala; a su 
diputados los habían instruido para vivir federados y no sujetos a la antigua capital del reino. La Federa­
ci. entonces, surgicomo «una tenue liga de violentos intereses opuestos»5 
'MOSCA. 1984. p. 106. ~CHAMORRO. 1951. pp. 81-87. FACIO. 1949. RODRIGUEZ. 1984 
Un elemento considerado como error fue el de reducir los poderes del Ejecutivo y convertirlo en una figura «decorativa» ante los gobiernos de los estados. El proyecto federal en Centroamérica era más viable dado «la falta de vínculos verdaderos y estables».6 El obstáculo más evidente para la formaci de un Estado era la ausencia de una clase dominante «cuyo sistema de producci y control político se hubiese extendido a la totalidad del Reino. A nivel de regi o provincia tampoco existiun grupo dominante lo suficientemente fuerte que pudiera encabezar un proceso de centralizaci econica y política». 1 
Otros estudios opinan que la Constituci Federal trataba de conservar una mezcla de centralismo y de federalismo sin satisfacer ninguna posici. El problema salia flote con la Constituci de Cádiz, que animel federalismo permitiendo que los elementos regionales articularan sus aspiraciones y ne­cesidades.ª Los matices selados incluían varios aspectos. La imprecisi de designar un distrito federal, las amplias facultades del Congreso y la restricci al Ejecutivo, la creaci de milicias cívicas en los estados y la divisi del sistema financiero en dos: el federal y el de cada estado.9 Al parecer, «la conveniencia, las protestas, las sugerencias legislativas de los federales de 1824 indican que el gobier­no que ellos crearon era una confederaci».10 
Un factor importante que debe considerarse es la situaci geográfica. En este sentido. Salvador Mendieta apunta que fue muy importante en las decisiones autonicas de las provincias. A principio del siglo XIX, Centroamérica no tenía una centro de convergencia de las ciudades, pueblos y caseríos de los cinco estados, ni había una arteria central de comunicaci. No existía «un solo estado interior, sino que todos fuesen riberes de un solo mar como El Salvador, o de ambos como los otros; de ese modo eran más fáciles las relaciones con el extranjero que con el interior». 11 La propuesta de Mendieta resulta sugerente. 
Un trabajo reciente explica que, desde finales del siglo XVIII, los cabildos cabeceras de provincia 
resistían las orientaciones de la capital del reino. El problema, en síntesis, consistien repudiar al grupo 
de comerciantes capitalinos que monopolizaban el control del comercio y el crédito. A su vez, las pro­
vincias iniciaron una relaci comercial con el exterior, independiente de la ciudad de Guatemala. 12 Los 
estudios referidos selan dos puntos importantes que ocasionaron el fracaso de la Federaci: la 
existencia del localismo y la autonomía de las provincias. lComo ocurrieste feneno? 
8FACIO. 1949. p. 64 
' PINTO SORIA. 1986. p. 175. 
'RODRIGUEZ. 1984. pp. 317-318. 
'CHAMORRO, 1951 . p. 89. Kames. 1982. 
'ºKARNES. 1982. pp. 43-81 . 
"MENDIETA. 1910. 11. p. 74. 
"FERNANDEZ MOLINA. 1992. Tesis. 
En el primer capítulo presentamos los aspectos primordiales de este desarrollo automo. El plan reformista de la monarquía borbona no causaría los mismos resultados en los dominios del Imperio. La innovaci desde arriba no logrdar un vuelco al Estado. En Centroamérica el éxito se centraba en torno a las transformaciones hacendarias, puesto que se complemetarían con una expansi de la mercantilizaci de la economía. Las medidas trastocarían algunos hilos de la política estatal monárqui­ca, las más afectadas serían las poblaciones indígenas. 
Los intentos de renovaci del poder local no tuvieron los resultados esperados. El ensayo de elecciones de cabildos no quebrantel carácter tradicional de sus miembros. Los territorios incorpora­dos a la Corona de Castilla habían gozado de privilegios, uno de los más importantes para las élites locales era el derecho a un «procurador» en la metroli. Los intereses del reino se ventilaron por este mecanismo durante los siglos XVI, XVII y XVIII. 
Sin duda alguna, las reformas universitarias significaron un avance en ámbitos de la Historia Natural 
o la Medicina, pero los estudios de la carrera de Derecho apenas si se removieron. La organizaci de la Sociedad Econica de Amigos del País se convirtien un círculo de ilustrados que esparcieron las nuevas ideas sobre la política. El ico atenuente era su carácter local, pues en la práctica funcionen la capital, la ciudad de Guatemala. A pesar de los intentos reformistas las ideas sustanciales sobre política estuvieron permeadas por las doctrinas escolásticas del siglo XVI. 
La extensi de la actividad mercantil fomentel desarrollo de los grupos provinciales, paradicamente también ahondlas rencillas por asuntos de crédito y el monopolio de las exportacio­nes del grupo mercantil guatemalteco. La situaci geográfica del reino y la falta de lazos comerciales fuertes en el interior, incidieron en el establecimiento de una relaci econica entre las élites locales y el exterior. La conjunci de estos elementos con las características de la organizaci estatal monár­quica fortalecieron la tendencia autonica de las provincias del istmo. 
Aparentemente, la crisis monárquica y la formulaci de la Constituci de Cádiz fortalecieron el 
autonomismo. Pero este proceso no termincon la adopci de la Replica en 1824, más bien se 
profundizy ocasionuna segunda crisis política que no se resolvi. Este aspecto se tratará en los 
capítulos segundo, tercero y cuarto. 
El segundo capítulo tiene sustento en el estudio de la naturaleza del poder y en la fuerte presencia de las doctrinas escolásticas de la« Traslatio lmperii». Esto sela la existencia del pacto contractual cuando se fundamenta el traspaso del poder, de la comunidad al Rey. En este caso, la unidad o indivi­sibilidad de la soberanía no pudo cobrar plenitud. El poder del monarca no era originario de la comuni­dad, sino derivado de ella. que podía reasumirlo. 13 Bajo esta perspectiva, sintetizamos el proceso polí­tico entre 1809 y 1840. 
Las élites, a través de los cabildos constitucionales, reconstituyeron la geografía política de las provincias, tarea en que participaron blancos e indígenas. El horizonte constitucional gaditano se com­plementcon el de las élites centroamericanas. La organizaci de las diputaciones provinciales, ga­nos que representaban a los ayuntamientos, fortaleciel poder de los grupos provinciales. La procla­maci de la Independencia en 1821 y la uni al Imperio de lturbide propiciun nuevo recambio, al organizarse el gobierno provincial con juntas gubernativas. asambleas provinciales y tribunales de jus­ticia. A la caída de lturbide. en 1823, el reino ya no existía como entidad política lse habían convertido las provincias automas en estados soberanos? 
El Congreso Constituyente de 1823-1824, luchpor limitar los intereses y aspiraciones de las pro­vincias. El proyecto federativo surgia partir de la reasunci de la soberanía de cada provincia; formal­mente se estableciel sistema. pero los conflictos entre la clase política lleva la disoluci del mismo. Roto el pacto, cada estado se declarreplica independiente. 
El tercer capítulo analiza las elecciones locales, provinciales y federales. En este caso descubrimos las características de la ciudadanía y la representaci política centroamericana. Como observamos, la permanencia del sustrato dualista y el mantenimiento de un sujeto de imputaci del poder todavía no impersonalizado, llevan a caracterizar a la representaci política todavía con los vestigios de Antiguo Régimen. No era una representaci dentro de una organizaci política unitaria, sino entre dos instan­cias políticas: el reino y el soberano. Era una representaci corporativa, el diputado provincial o de Cortes lo hacía en nombre de sus representantes, en tanto que éstos formaban parte de una sociedad corporativa y de una circunscripci territorial determinada. Un tercer elemento a tomar en cuenta es el vínculo entre representantes y representados, en el cual permanecía la práctica del mandato imperati-vo.,• 
Encontramos tres etapas del proceso electivo. Entre los as 1810-1820 se ofrecila presencia de 
la membresía de los cabildos como electores de las autoridades provinciales y de Cortes. La declara­
ci constitucional gaditana de 1812 y el reglamento electoral elaborado en Guatemala otorgaron el 
goce de la ciudadanía a mestizos e indígenas. Dos elementos importantes se establecieron en el marco 
legal electoral: los requisitos para optar a la ciudadanía se fundaban en un reconocimiento social; y la 
representaci política se mantenía ligada a los centros urbanos principales del istmo. 
13VAAELA SUANCEZ-CARPEGNA. 1983, pp. 62-67. 
14 VARELA SUANCES-CARPEGNA. 1983, pp. 184-187. Este timo aspecto lo desarrollamos en el cuarto capitulo. 
La misma situaci no cambicon la delegaci centroamericana al Congreso mexicano en 1822. El aspecto más importante entre los as 1821-1823 fue el aumento de los ayuntamientos constitucio­nales y de la representaci política. Esto evidencia la asunci de la soberanía por parte de las provin­cias. Entre los as 1824-1838, las elecciones muestran el desarrollo de un proceso iniciado en 1821,el de la carrera política a través del electorado o de los cargos municipales. El mismo hecho se observa en los nombramientos de los funcionarios de estados. Los diputados tenían una estrecha relaci con viejas y nuevas instituciones coloniales. La ciudadanía y la representaci política bajo los requisitos de vecindad y ocupaci retomaban los valores y jerarquías sociales de la sociedad tradicional. Sin embar­go, el proceso de corte liberal no logrromper los lazos tradicionales de la práctica política, la represen­taci no actuaba en nombre del concepto abstracto de naci, sino que respondía al concepto tradi­cional de los cuerpos políticos que integraban el gobierno monárquico. 
En el timo capítulo analizamos las ideas sobre la forma de gobierno trasmitida por los cabildos a sus representantes. Entre los as 1810-1840 predominel uso del mandato imperativo, la naturaleza jurídica del vínculo entre el diputado y el pueblo. De este lazo, el electo act en nombre de sus electo­res, a los que se subordina; a su vez, recibe las directrices a seguir. Su nombramiento podría ser revo­cado y sustituido por otro: además, la decisi del diputado podría también ser ratificada por los elec­tores. 
El procurador enviado por los cabildos americanos fue el vínculo entre los sditos y la Corona, la participaci en las Cortes no es sino autorizada hasta 1809. Los diputados electos en el período en estudio no superaron las funciones del antiguo procurador en la península. A través de estos delegados las comunidades territoriales centroamericanas expresaron su adhesi a la monarquía constitucional y luego al federalismo. 
Los diputados a Cortes y al Congreso mexicano fueron instruidos para consolidar un pacto con la 
monarquía constitucional. Pero también, se rechaztotalmente el control político de la ciudad de Gua­
temala, la capital colonial; sin embargo, las instrucciones a los representantes indicaban un aspecto 
sustancial: la defensa de la autonomía. Bajo estas condiciones se orientformar un pacto confedera! a 
los constituyentes de 1823-24. Con la formaci de los estados, las asambleas determinaban las deci­
siones a los representantes en el Congreso Federal. El límite de la representaci política lo impuso el 
carácter de delegados que conservaron en las primeras décadas de vida independiente. La formaci 
del Estado liberal se frenpor las características corporativas de la representaci política. Estas carac­
terísticas limitaron la organizaci de partidos políticos y el establecimiento de alianzas o coaliciones al interior de los ganos legislativos. De igual manera, los textos constitucionales formularían una mezcla de funciones a las nuevas instituciones. La institucionalidad y la práctica política pertenecían al prece­dente Colonial. 
En la delimitaci geográfica del presente tema incidieron dos aspectos: por un lado, la localizaci de las fuentes primarias. y, por otro, el intento de realizar un análisis comparativo. Entonces selecciona­mos los estados de Guatemala y Costa Rica, los resultados podrían selarnos coincidencias y diver­gencias de los sistemas políticos en estudio. 
A las preguntas planteadas en los cuatro capítulos de este trabajo se agregaron otras de carácter general. Al observar y analizar la formaci de la clase política se deben tomar en cuenta sus relaciones entre sí y entre las instituciones que crea. Sus ideas a través del debate político y de las acciones que, como gobierno efectu. Algunos elementos de la Teoría del Estado nos permiten buscar en el lenguaje de la época lo que se «entendía» por GOBIERNO MONARQUICO O REPUBLICANO, REPRESENTA­
CION POLITICA, CIUDADANIA, AUTONOMIA, SOBERANIA, ESTADO, FEDERACION, CONFEDERA­CION, PUEBLO y NACION. entre otros conceptos. Más que buscar una definici, trataremos de en­contrar la reformulaci de estos elementos en la organizaci del estado en Centroamérica entre los as 1810 a 1840. 
Las fuentes básicas utilizadas para localizar la formaci de la clase política partieron de las actas electorales para la selecci de munícipes, diputaciones provinciales. diputados a Cortes, juntas guber­nativas, asambleas provinciales, asambleas de estado, cortes de justicia, Congreso Federal, Senado, Corte Suprema y elecciones de los ejecutivos federal y estatal. 
Para acercarnos a la cultura política utilizamos las instrucciones. las actas de las juntas gubernati­
vas, las actas del Congreso Constituyente de 1823 y 1824, las cartas constitucionales y los proyectos de 
reforma federal; también recurrimos a las colecciones de leyes y decretos. La observaci de la vida 
local con otras instancias superiores de gobierno la obtuvimos de la lectura de las actas de cabildos de 
siete municipios durante los as 1800-1840. En Guatemala, las de Quezaltenango, Antigua y Ciudad 
Guatemala. y en Costa Rica las de Cartago, San José, Alajuela y Heredia. 
Finalmente, quiero agradecer a mi comité de tesis: a la Dra. Josefina Vázquez su apoyo, sus ense­
nzas y su amistad; al Dr. Antonio Annino, el préstamo de sus ideas y su aliento a iniciar el tema; al Dr. 
Marceno Carmagnani, por su tiempo, atenci y atinadas observaciones. A la Dra. Alicia Hernández por 
su disposici y constante apoyo como estudiante y tesista del Centro de Estudios Histicos. No pue­
do dejar de agradecer a los profesores del Centro y a mis comparos de estudios. en especial a 
Verica Zárate y Francisco Rodríguez. El financiamiento sostenido por dos instituciones fue muy im­portante, sin ello. este trabajo no se hubiese realizado; agradezco al Instituto de Historia de Nicaragua de la Universidad Centroamericana y al Colegio de México. 
11.CAPITULO 1. MERCANTIUZACION Y REFORMAS 
En el llamado Siglo de las Luces, la llegada al trono de Carlos 111 (1759-1788) marcpara Espa y América el avance de las reformas borbicas. La medida intentreorganizar y centralizar la administra­ci de reinos y provincias. Las mismas pretendían elevar la eficiencia administrativa, incrementar los ingresos fiscales y consolidar el sistema militar de defensa, orientado a frenar el expansionismo inglés. En el antiguo reino de Guatemala las reformas trataron de estimular las comunicaciones y el comercio, limitar el poder eclesiástico, apoyar a los productores del interior, reformar el gobierno, reforzar las medidas de defensa y reestructurar el sistema fiscal. 1 Los cambios generalizarían las protestas de los pueblos indios debido a la mayor intromisi del gobierno absolutista, sobre todo en la hacienda pli­ca. A su vez, se extendila intervenci de los comerciantes en actividades econicas controladas por indígenas. 
El plan reformista coincidicon una expansi de la acci mercantil. Los resultados de los ingre­sos fiscales a finales del siglo XVIII tienden a presentar un proceso de mercantilizaci de la economía de la regi. Este movimiento impulsla creaci de nuevos grupos sociales, los cuales reclamaron para sí una mayor cuota de participaci sin control del centro político y econico colonial. Además, la falta de comunicaci con la metroli y el rechazo de los productores del interior al monopolio comer­cial de la ciudad de Guatemala, incentivlas relaciones comerciales directas entre las provincias y el exterior. En este caso favorecila situaci geográfica de la Capitanía -con puertos en el Atlántico y el Pacífico-y el establecimiento de los ingleses en una gran parte de la costa caribe centroamericana. 
Junto al desarrollo comercial, algunas innovaciones políticas y culturales propiciaron una mayor 
sociabilidad de las élites. Los principales cambios se dieron en la reforma universitaria y la organizaci 
de la Sociedad Econica, su influencia también logrestablecer un Consulado desde el cual se inten­
tadministrar y dirimir los asuntos comerciales. En este proceso el Cabildo promoviel interés por el 
conocimiento y florecimiento de la regi. La composici social de los cabildos provinciales, principal­
mente de comerciantes, tratde vincular el interior de su territorio y enfrentar las dificultades con los 
comerciantes capitalinos. 
Los intentos de abrir las administraciones urbanas a nuevos sectores sociales por medio de la 
elecci de los cargos resultaron en la península, pero no en Guatemala. El derecho de elegir algunos 
cargos so se otorga la ciudad capital. A finales del siglo XVIII, los inmigrantes espales por vínculos 
matrimoniales y familiares se habían integrado a las antiguas familias criollas de las provincias. Las 
corporaciones citadinas de la Capitanía se renovaron debido a este flujo de poblaci recién llegada. 
Más que las elecciones, la expansi comercial fue la que promovila circulaci de las élites. Los 
WORTMAN. 1991 . p. 164. 
miembros de los cabildos centroamericanos, a finales del período colonial, eran principalmente comer-ciantes. Las contradicciones entre los grandes comerciantes exportadores-acreedores, y los producto­res, artesanos y comerciantes minoristas de las provincias, ahondaron un sentimiento autonomista que se fundamenten el rechazo al centro político-econico colonial y a las facilidades de relaciones comerciales con el exterior. La geografía, la experiencia gubernativa monárquica y la mercantilizaci de la economía propiciaron el desarrollo de un proceso separatista. Las reformas borbicas no ayuda­ron a centralizar, más bien reforzaron el proceso automo de las provincias centroamericanas.2 Los cambios metropolitanos con tintes protoliberales no lograron irrumpir en las prácticas e ideas políticas tradicionales. Las elecciones no expandieron el ejercicio de la ciudadanía, las nuevas transformaciones territoriales y administrativas no se ajustaron al principio de centralizaci del Estado. Los funcionarios reales se inclinaron, aparentemente, hacia los intereses provinciales. La política de favorecimiento a los indios no dio resultados, puesto que al final del siglo encontramos una sociedad convulsionada por los cambios hacendarios y mercantiles. En las reformas militares, las nuevas compaas organizadas esta­ban controladas por los cabildos, el reino no llega establecer un ejército. El proceso automo gene­rado desde el siglo XVI recibiría -con las reformas de la Corona-un mecanismo más de afianzamien­to del poder criollo. 
1. 1. MERCANTILIZACION Y CAMBIOS ADMINISTRATIVOS 
Como resultado de la ordenanza de intendentes, la administraci metropolitana erigilas inten­dencias de San Salvador, Chiapas, Honduras y Nicaragua.3 Al interior de cada una se reorganizaron los corregimientos o alcaldías mayores preexistentes en subdelegaciones. Así, la intendencia de Chiapas quedintegrada por las subdelegaciones de Ciudad Real,Tuxtla, Ocosingo, Simojovel, Palenque,Tonalá, Tila, Guista, Comitán, San Andrés y Soconusco;• la de San Salvador, por las poblaciones de San Salva­dor, San Vicente, San Miguel, Zacatecoluca, Santa Ana, Metapas, Chalatenango, Opico, Olocuilta, Usulután, San Alejo, Sensuntepeque, Tejutla, Gotera y Cojutepeque; y la de Honduras, por Comayagua, Tencoa, San Pedro Sula,Yoro, Olancho, Olanchito, Tegucigalpa, Santa Bárbara, Trujillo y Gracias a Dios.5 La intendencia de Nicaragua se dividien las subdelegaciones de Le, Granada, Segovia, Realejo, Sutiaba, Managua, Masaya, Matagalpa, Nicoya y el partido de Costa Rica; este timo sujeto a la inten-
' A diferencia del planteamiento de Horst Pietschmann. en cuanto a que las reformas tratarian de incentivar un proceso de centralizaci 
y descentralizaci. Centromérica resuharfa un caso atlpico de este desarollo reformista. PIETSCHMANN. 1992. pp. 27-65. 
3 La medida tomen cuenta la divisi de las cuatro subaministraciones para la recaudaci de impuestos. organizadas en la década 
de 1770. La primera intendencia que se establecifue la de San Salvador. et 17 de septiembre de 1785; en Chiapas, et 20 de 
septiembre de 1786; posteriormente las de Honduras y Nicaragua. el 23 de diciembre. MOLINA ARGUELLO, 1992. p. 1. WORTMAN. 
1991 , p. 181 En el reino de Guatemala se aplicla Ordenanza de Intendentes aprobada para la Nueva Espa(la. 
• Las doce subdelegaciones pertenecian a tres alcaldías mayores: la de Ciudad Real. la de Tuxtla y la de Soconusco. Esta ima 
agregada a Chiapas con las reformas. anteriormente estaba bajo la jurisdicci de Guatemala. TRENS. 1942, pp. 232-233. s MOUNAARGUELLO. 1992. p. 2 JUARROS (1810-1818). 1981. pp. 232-233. 
3 ciencia de Le en el aspecto hacendario, pero política y militarmente dependía de su gobernador.6 En la provincia de Guatemala no hubo cambios, permanecieron las alcaldías mayores de Totonicapán, Verapaz, Suchitepéquez. Sacatepéquez, Sololá, Escuintla, Sonsonate y tos corregimientos de Quezaltenango, Chiquimuta y Chimaltenango.7 La Descripci Geográfico-Moral de la Diesis de Goathemala,hecha por el arzobispo Pedro Cortés y Larraz, es una radiografía de ta divisi administra­tiva y eclesiástica. pero los datos de poblaci y la delimitaci geográfica de los partidos es incomple­ta. En el progo el autor se excusa de que «este escrito pudiera parecer ajeno a mi oficio, por lo que mira a la cosmografía», posteriormente detalla los aparentes defectos de la obra. La primera advertencia es la de no poner los rumbos exactos. Solamente tomen cuenta los de oriente, poniente. norte y sur. Otra duda se refiere al nero de habitantes en cada parroquia y pueblo, porque los indios no declaraban la cantidad real de familias por temor de que ello fuera un informe para el tributo. El tercer inconveniente es muy interesante, en las distancias de un pueblo a otro, de una monta a éstos o la mar. puede haber algunos y aun muchos yerros; porque en este Reino no están medidas las leguas. ni sabe ninguno cuántas se numeran, pues aunque preguntaba, me sucedía siempre que el uno me decía que eran cuatro leguas, las que otros alargaban a seis y a ocho, y no faltquien me dijo no me cansara en preguntar sobre ta materia, porque cada cual con­taba tas leguas seg la prisa con que se andan; con todo, las procuraba acomodar con reloj. bien con el enga que puede producir el ser bueno o mato el camino, el andar más aprisa o más despacio.ª En la obra no están demarcadas las fronteras con las provincias vecinas, pero el contenido es un aporte valioso para la geografía histica. En nuestro caso también nos da una panorámica pormenorizada de la estructura organizativa de la Iglesia en el territorio, en el cuadro siguiente reflejamos tos curatos o parroquias de la provincia de Guatemala hacia 1770. El esquema recoge la distribuci de 76 parroquias, pero deben agregarse cuatro en ta capital: Catedral. Remedios. San Sebastián y Candelaria.En total existían 80 parroquias. A pesar del traslado de la ciudad al Valle de la Ermita -después del terremoto de 1773-la nueva capital conservta divisi anterior. La ciudad destruida, llamada Antigua, se convirtien la cabecera de Amatitán, mejor conocida como Sacatepéquez. La organizaci administrativa no varimucho de la antes expuesta. En cambio, la provincia de Costa Rica -parte de la intendencia de Nicaragua-estaba organizada en 11 curatos: Boruca, Barba, Esparza. Villa Vieja, Ujarraz, Orosí, San José, Pacaca. Escaz, Cartago y Térraba. En la década de 181 O, la diesis de la provincia de Guatemala aumenta 96 el nero de parroquias. en la provincia costarricense no hubo cambios. 
6 En 1789. la Corona otorgal gobernador la responsabilidad militar. ' MOLINA ARGUELLO. 1992. p. 2. Sonsonate posteriormente se agrega la provincia de El Salvador. 
• El informe fue escrito entre 1768 y 1780. CORTES Y LARRAZ. 1958. pp. 11-14. 
Cuadro No.1 
Divisi Eclesiástica de Guatemala 
ALCALDIA MAYOR PARROQUIAS 
CHIMALTENANGO 
SACATEPEQUEZ 
CHIQUIMULA 
GUAZACAPAN 
SUCHITEPEQUEZ 
SOLOLA 

TOTONICAPAN 
QUEZALTENANGO VERAPAZ 
Jocotenango Chimaltenango lzapán Patzum Supango Comalapam Ciudad Vieja Nejapam Amatitán Mixco Petapa 
Zacapa Jocotán Chiquimula Jilotepeque Mita Conguaco Guazacapán Chipilapa Escuintla Taxisco Tacuilula Suchitepéquez Cuyotenango Zapotitlán Samayac Sololá Panajachel Patulul Santiago Atitán San Miguel Momostenango Malacatán Chiantla Cuilco 
Nebah Quezaltenango Texutla Cahb Rabinal San Sebastán Texar Tecpán Guatemala Patzizía Sto. Domingo XenacSn. Martín Xilotepéquez 
Alotenango Sta. María de Jes Santiago Sacatepéquez Sn. Juan Sacatepéquez Ermita Acasaguastlán San Agustín Real Quezaltepeque Jalapa Jutiapa Los Esclavos Chiquimulilla Guanagazapam Chipilapa Sta. Lucía Cosumaluapan 
Mazatenango Retalhuleu San Pedro Jocopilas 
San Pedro la Laguna Chichicastenango San Pedro Jocopilas Santa Maria Joyobah Sn Cristal Totonica. Huehuetenango Jacaltenango Soloma Uzpatán 
Ostucalco San Pedro Sacatepéquez San Pedro Carcha San Cristal Verapaz 
FUENTE: CORTES Y·L4RRAZ, 1958. POLO SIFONTES, 1982. 
=..-;· .·. 
·:-!··. +
.
. ,. -. •, ...,. .. ..
.. ............. ...........~ ............. ....
~ ·, . 
.. '"• ..........~..:.............,..
.• 
..• '"'AR CARIBE 
,..' 
.. 



-·
•• ­
• C\~("H"
,QBAN • 
• Sr C':IJ: 
L'( 
•SAL,",M~ 
.... 
,·..: :-.=..:.¡ •.. 
•...
CHIOUlMUUl.9 .,. 

o, 
.. .,.. ·­
~\ ! ·.
• ..;.l... ·,: 4 
•& ~ ~ 
~ --: .,
r.:~~• 
-.R./ .:-~.';: 
.. 
~ . .....:.
lll .,,.. 
...... !--.-: 
• li.t:JA e .·111•4r4
e ESCUINTlA 
.,.-~­
/\/ 
• ~U"~lllA 
• • r-.arsco
GUAZACAPAN 
-;..:_,.. 
. ·-·---.. .. 
L -----~--­
El trabajo del arzobispo Cortés y Larraz no fue conocido por Alejandro Humboldt, quien elaboren 1826 un breve escrito Sobre la situaci actual de la Replica de Centroamérica o Guatemala. La queja primordial del autor fue la falta de mapas, con lo poco que localizen las bibliotecas europeas y cierta documentaci enviada desde Guatemala, logrdar los primeros trazos geográficos de la nueva Replica.sus costas marítimas se prolongaban a lo largo del Océano Pacífico, desde la Barra de Tonatá (a 16° 7' de latitud norte) al este de Tehuantepec, hasta el Cabo Burica o Boruca (8º 5' de latitud norte) al este del Golfo Dulce de Costa Rica. A partir de estos puntos corre la frontera; primero hacia el norte, a lo largo de la provincia colombiana de Veragua en direcci a Cabo Careta (go 35' de latitud), un poco al este del bonito puerto de Boca del Toro; después hacia el nor-noreste, siguiendo la costa hasta el río Blewfield o Nueva Segovia (11 °54' de latitud), en la zona de los indios Mosquitos; luego hacia el noroes­te por una distancia de 40 millas por la rivera del Nueva Segovia; y finalmente, hacia el norte, hasta Cabo Camar (16° 3' de latitud) entre el Cabo Gracias a Dios y el Puerto de Truxillo. De cabo Camar al río Sib ( 17º 12' de latitud), la frontera es la costa de Honduras, que primero se dirige al Oeste y luego al norte. En el interior del país, dicha frontera sigue hacia el este por el cauce del río Sib, atraviesa el río Usumacinta que desemboca en la laguna de Términos, se prolonga hacia el río Tabasco o Grixalba hasta la cordillera, sobre la cual se alza el Estado indígena de Chiapas, y por timo tuerce la suroeste para llegar nuevamente a la costa del Océano Pacífico, a la altura de la Barra de Tonatá. Con estas dimensiones la vieja Capitanía General de Guatemala era un poco mayor que Espa y un tanto menor que Francia.9 
La reorganizaci del Reino en cuatro intendencias no llega limitar fronteras específicas entre éstas, básicamente juntlos antiguos corregimientos o alcaldías mayores; en el interior se continucon la distribuci eclesiástica. Es en la década de 1820 cuando se inician los primeros intentos de realizar estudios geográficos. 
Varios autores insisten en que esta transformaci no alterel funcionamiento de las provincias,10 es interesante que la reforma para «América Central adquiera la apariencia de mero cambio de nomen­clatura burocrática a la luz de los estudios más habituales que se ocupan de los timos as de pre­sencia espala en el área». 11 Los gobernadores, intendentes, corregidores o subdelegados ejercieron sus cargos de igual forma. Hasta la Independencia, los corregidores o alcaldes mayores también des­emperon el papel de agentes de los comerciantes guatemaltecos o de los cabildos principales. 12 Es decir, que sin importar su origen espal o americano, los administradores intermedios del reino res­
9 El cientifico de origen alemán nunca visitel reino de Guatemala. pero el trabap elaborado por él significaba el reconocimiento del 
istmo ante las civilizaciones tUopeas. Conociy estudila Obra de Domingo Juarros. HUMBOLDT. 1974. pp. 10-11 . 'º ROMERO VARGAS. 1988. PALMA MURGA. 1985. 11 VIVES. 1987. p. 38 ' 2 Los principales comerciantes ya fueran de Cartago o de CIUdad Guatemala eran también mien't>ros del Cabildo. PALMA MURGA. 
1986. pp. 270-277. ROMERO VARGAS. 1989. pp. 146, 156. SOLORZANO, 1986. MOLINA JIMENEZ. 1991. pp. 72-113. VIVES. 1987, p. 39. 
pendían principalmente al grupo de grandes comerciantes establecidos en la capital o en las cabeceras de las intendencias. 
Los escasos estudios de los intendentes en Centroamérica describen una relaci estable con los grupos provinciales. En Guatemala, a finales del siglo XVIII, los alcaldes mayores gozaban del apoyo de los miembros del Consulado de Comerciantes y del Cabildo, incluso algunos tenían vínculos familiares. En Costa Rica la situaci no era diferente, los timos gobernadores monárquicos apoyaron la libertad de comercio. 13 
Las reformas se tradujeron en ajustes de orden fiscal que afectaron a los indígenas y al clero en la provincia de Guatemala, pero en el caso de Costa Rica incidieron en la poblaci mestiza.14 Las refor­mas introducidas en la década de 1760, «cambiaron drásticamente la estructura impositiva, alteraron la dependencia que durante siglos se tuvo de los indios en cuanto a respaldo fiscal y ofrecieron al estado fondos suficientes para ampliar su poder».15 El mecanismo de recaudaci de impuestos pretendía modernizar el sistema y ampliar su aplicaci a una mayor poblaci. A su vez. incautlos derechos de recaudaci de impuestos a las corporaciones. 
Una de la primeras medidas que conjugaron fiscalidad y economía fue el establecimiento del estan­co del aguardiente y el tabaco en 1766.16 El primero era de mayor importancia en Guatemala por el consumo entre la poblaci indígena; en cambio para Costa Rica. lo fue el cultivo del tabaco, por lo que se estableciuna factoría que controlaba el proceso productivo y de comercializaci. El estableci­miento del estanco ocasionuna serie de peticiones de los cosecheros para obtener rebajas de im­puestos, sin que los solicitantes recibieran respuesta.17 A pesar del control que intentimponer la admi­nistraci colonial, el cultivo se extendien otras zonas. especialmente en el oriente de Guatemala, en El Salvador y en el norte de Nicaragua. En la Capitanía, el estanco del tabaco rebasel 26% de los ingresos de 1771-1775, a más del 50% del total de ingresos entre los as 1815 y 1819. En la década de 1820 la producci de tabaco constituía una de las principales fuentes de ingresos para las provincias. lo que indicaba su desarrollo en las timas décadas del período colonial. Otra de las reformas fiscales fue la apropiaci del impuesto eclesiástico directo. el diezmo. El nuevo sistema fiscal otorgaría a la diesis un 10% de lo recolectado en los tributos para su distribuci entre todos sus miembros. Esta medida obliga los sacerdotes a buscar recursos complementarios, ya fuera aumentando la tarifa de 
13 El tema sobre el impacto de las reformas borbicas en Centroamérica merece un estudio profundo. Los timos estudios sobre la sociedad y la economía nos selan algl.flas pautas. PALMA MURGA. 1985. SOLORZANO FONSECA. 1981 . FERNANDEZ MOLINA. 1992. Tesis. 
" El censo de 1801 demuestra que en Costa Rica la poblaci descendiente de espales llegaba al 72%, el otro 28% correspondla a indios y mulatos. HALL. 1991. p. 25. 1 WORTMAN. 1991 , p. 165.
• 16 
HALL, 1991 , p. 29. ACUÑA ORTEGA. 1978. pp. 279-392. 
11 Las peticiones de los productores se intensificaron en los as 1790. 1792. 1793, 1801, 1802 y 1806. El com de las solicitudes fue en contra de las retenciones de las cosechas. rebaja de alcabalas y aumento de precio. Los reclamos en 1812 obligaron a las autoridades de la provincia a eliminar el estanco. en marzo de 1813 lo restablecieron. En 1818 cosecheros y comerciantes solicitaron la abolici del estanco por haber sido eliminado en La Habana el afio anterior. La petici fue rechazada y solamente lograron ai.mentar en dos reales el precio de compra por parte de la Factorla de Tabacos. ACUÑA ORTEGA. 1978, pp. 346-348. 
los servicios religiosos a sus fieles o tomando los bienes de cofradías. 18 La medida iba a completarse en 1804 con la expropiaci de los bienes de cofradías y obras pías.19 Este cambio fiscal provoctensio­nes entre los clérigos y los corregidores. pero sobre todo entre éstos y los pueblos indígenas. 
Al mismo tiempo tuvo lugar una reorganizaci de la administraci de alcabalas, compartida entre Chiapas y Guatemala hasta 1787. Para hacerla efectiva, se establecieron cuatro subadministraciones: en Le, Comayagua, Chiapas y San Salvador.ro La experiencia guatemalteca no era más que un as­pecto de la política borbica para la América espala, caracterizada por la imposici de estancos y la ampliaci del impuesto de las alcabalas. 
En la segunda mitad del siglo XVIII aumentel intercambio con Cádiz, y con ello también creciel ingreso de alcabalas. El incentivo de la producci y la exportaci de al trajo consigo la importaci de otros productos al reino, tanto que para la década de 1790 la alcabala había llegado a constituir más del 36% de los ingresos de la Caja Real de Guatemala, lo cual, unido a los ingresos del monopolio del tabaco, de 26%, llega representar el 60% del total de los ingresos, frente a so un 18% del tributo. 21 Al parecer, otro rubro que cobrimportancia fue el de las ventas de dominio, a causa de un aumento en las composiciones de tierras.22 
Cuadro No. 2 
Promedio anual de ingresos fiscales ordinarios en la Capitanfa General de Guatemala (en pesos). 
IMPUESTO 1771-75 % 1805-09 % 1815-19 % 
ALCABALA 123,094 36.6 189,194 31.1 132,973 22.7 TRIBUTO 124,003 36.9 111,762 18.4 135,030 23.0 TABACO 89,096 26.5 307,080 50.5 318,890 54.3 
FUENTE: WORTMAN, 1991, p. 188. 
La reorganizaci del tributo derivde la presencia de una gran poblaci indígena. Durante la 
primera mitad del siglo XVIII, el tributo representel 80% del total de los ingresos de la Capitanía; casi el 
50% de lo tributado era en especies: cacao y mantas de algod; pero al disminuir la producci 
1
' PIEL. 1989. p. 242. SOLORZANO. 1982, pp. 15-16. A comienzos del siglo XIX habla en la provincia de Guatemala 1703 colradlas. En el valle de Guatemala encontramos 303: en Sololá. 101 : en Totonicapán. 202: 110 en Ouezanenango; para la Verapaz 44: en San Antonio Suchitepéquez. 100; en Escu,ntla 129: 147 en Chiquirrula: en Sonsonate. 150. y en San Salvador. 411 . JUARROS. 1981 . pp. 11().115 
•• WORTMAN. 1991. p. 171 La expropiaCl en Costa Rica tn\/Olucr6 a colradlas indlgenas del pueblo de Barba y todas las obras plas ganaderas en Car1ago. San José y Heredia. Las propiedades exproptadas quedaron en manos de la élite colonial costarricense. GUOMUNDSON. 1983. pp 19. 28-35. GONZALEZ GARCIA, 1984. CABAT. 1971. 
"' Antes de 1763 se reciblan unos 18,000 pesos a través del contrato de recaudaci del cabildo de Guatemala, después de 1780. con la efectividad de las nuevas subaminislraciones. las arcas reales recibieron por lo menos unos 100.000 pesos. WORTMAN. 1991. pp, 184-185. 
11 PIEL, 1989, p. 243. WORTMAN. 1991. p. 188. MENERAY. 1975. " PIEL. 1989. p. 243. Realmen1e sobre este tema carecemos de informaci. 
cacaotera la Corona lo transform~n 1747-en un cobro en dinero.23 Para finales del siglo, la recau­daci de este impuesto había disminuido en más de un 50%. Esta baja tributaria demostraba la efectividad del cambio fiscal impulsado por la Corona. 
A nivel global la recaudaci del tributo disminuy, pero la poblaci indígena comenza contribuir a través de los impuestos indirectos. Se notan transformaciones significativas si se toman en cuenta varios elementos importantes: el pago de tributos conmutados por la Corona de especies a dinero; y la sostenida penetraci de los comerciantes a través de los alcaldes mayores o corregidores en la distri­buci del reparto de mercancías. 24 Pero el éxito de la reforma fiscal fue la imposici del monopolio del tabaco y la ampliaci del impuesto de ventas a productos que tradicionalmente no eran gravados. El plan borbico logrampliar la base de la recaudaci fiscal, las medidas y los resultados hacen pen­sar en un proceso acelerado de mercantilizaci de la economía en el reino. 
La transformaci hacendaría incidien la sociedad guatemalteca. La intromisi del gobierno y de los comerciantes capitalinos en la economía indígena alterlas relaciones entre éstos y los pueblos. pero también al interior de las comunidades las reformas borbicas y la mercantilizaci de la econo­mía por ellas impulsadas modificaron el estatuto de la replica indígena desarticulando la de la comu­nidad étnica, restringiendo su autonomía y subordinándola a subdelagados con facultad de interven­ci en las elecciones. Los cambios econicos globales precipitaron, por otro lado, nuevos conflictos sociopolíticos dentro de los pueblos.25 
El asunto de más interés para el mundo indígena era la restricci de su autonomía. El tema lo explicaremos más adelante. 
El éxito de la recaudaci fiscal no durmucho tiempo, baja partir de 1795 por efectos del estan­camiento de las exportaciones de al a Cádiz.Entonces la administraci elaboruna nivelaci tributaria con el fin de uniformar la tributaci per cápita en el reino.26 Para la formaci de este nuevo mecanismo tributario se recurria los informes de los rellgiosos;21 finalmente. el nuevo plan fue elaborado en 1797, pero so implementado a partir de 1801 .28 El cuadro siguiente expone las áreas tributarias afectadas, éstas corresponden al occidente y norte de la provincia de Guatemala. A la intendencia de Le, a la 
23 WORTMAN. 1991, p. 219. La real provisi llega Guatemala en 1749. PARDO, 1944, p. 202. 
2' A finales del siglo XVIII el negocio de los repartos de mercancías iniciado por los alcaldes mayores necesitde un capital inicial en mercancías proporcionado por los comerciantes, por ello debe considerarse a los alcaldes mayores como los verdaderos agentes del capital comercial; el excedente econico producido por las comunidades indígenas pasaba a manos de los sectores mercantiles de la ciudad capital. quienes posteriormente lo ponían a circular hacia otras regiones. SOLORZANO. 1985. p. 112. En Costa Rica también se conoce este proceso impulsado por la producci de cacao. tabaco. madera y productos de consumo básico; el crédito. a diferencia de Guatemala. no llegde los comerciantes. sino de la Iglesia. MOLINA JIMENEZ. 1991. pp. 72, 113. 
2$ 
PASTOR, 1987, p. 165. 29 En 1787 la recaudaci en todo el reino llega unos 180,000 pesos. en 1795 baja menos de 70,000. Con un leve repunte en los as 97-98. comenza descender en 1800. 
21 Las fuentes eclesiásticas que se destacan por su importancia son las siguientes: visita del arzobispo Pedro Cortés y Larraz. 1768 y 1770; memorial del Obispo de Chiapas, elaborado en 1778; el documento Gobierno de los Regulares de la América ajustada religiosamente a la voluntad del Rey. escrito por Fray Joseph Parras en 1783: en 1784. informe a Canos III sobre asuntos de su arquidiesis. redactado por el arzobispo Cayetano Francos y Monroy; en 1788. el informe de Juan José Lez: y la Relaci de la poblaci en general de que consta el Arzobispado de Guatemala por el orden de sus parroquias. en 1808-1809. PIEL. 1989. p. 231 . 
;,e WORTMAN, 1989, 267-285. 
cual pertenecía Costa Rica. se gravcon un 13%; en las poblaciones indígenas de Guatemala el nuevo impuesto se elevde entre un 1Ohasta un 100%. En cambio, para las provincias de Chiapas. San Salvador y Honduras no se alterlo establecido. 
Cuadro No. 3 
Tabla de Tributaci en el reino de Guatemala 
Territorio  Pob.Trib.  1797  1801  aumento  
Intendencia Ciudad Real  15,528  31,633  31,056  
Intendencia San Salvador  13,493  26,666  26,986  1.2 %  
Intendencia de Nicaragua  10,285  18.180  20,570  13.0 %  
Intendencia de Honduras  5,859  11 ,312  11,718  3.5 %  
PROVINCIA DE GUATEMALA  
Ale. Mayor Totonicapán  11,674  16,971  23,348  37.5 %  
Ale. Mayor Sacatepéquez  9,517  13,516  19,034  40.0 %  
Ale. Mayor Verapaz  11,061  10,832  22,122  104.0 %  
Ale. Mayor Sonsonate  4,698  10,339  9,396  
Ale. Mayor Sololá  5,747  8,916  11,494  28.9 %  
Ale. Mayor Escuintla  2,945  8,748  5,890  
Ale. Mayor Suchitepéquez  2,739  5,015  5,478  9.2 %  
Corregim. Chiquimula  7,332  13,228  14,664  10.8 %  
Corregim. Chimaltenango  7,834  12,025  15,668  30.3 %  
Corregim. Quezaltenango  5,522  8,748  11,044  26.2 %  

FUENTE: FERNANDEZ MOUNA, 1974, pp. 38-40. 
El proceso econico en la segunda mitad del siglo XVIII, desarrollado por la producci de al y tabaco lo financiel capital mercantil. El movimiento econico propicila acci de nuevos actores sociales. Además de los comerciantes tradicionales establecidos en la capital, emergiuna nueva red de comerciantes minoristas y al detalle. La producci de al impulsla formaci de un grupo de medianos propietarios en la provincia de El Salvador; a partir de dicha producci también surgieron en Honduras y Nicaragua hacendados que proporcionaban el cuero que servía para empacar el colorante que se exportaba a Europa. En Costa Rica la producci de tabaco fortalecía a un grupo de medianos propietarios. Un feneno solamente ofrecido en la ciudad de Guatemala fue la expansi de los gre­mios; destacan los dedicados a la elaboraci de textiles, herrajes, sombreros, ebanistería y zapatería. 
El gran intercambio econico al momento de los cambios. permitiel establecimiento de un Consulado de Comerciantes. Pero el control de las exportaciones y del crédito ejercido por este cuerpo 
comenza generar una serie de tensiones entre los comerciantes, productores y cabildantes de las provincias con los grandes comerciantes de la ciudad de Guatemala. 
El nuevo lustro llegaba con un aparente estancamiento econico que se produjo a partir de 1800. El principal producto de exportaci de la Capitanía, el al, no pudo competir con los bajos precios y calidad de las producciones de Venezuela y la India. Además, las cosechas fueron devastadas por una plaga de langosta, lo cual agrava más la situaci, a esto se agregaron las dificultades que enfren­taba la Capitanía para establecer comunicaci con Espa, debido a las guerras europeas de finales del siglo XVIII. La incomunicaci con la metroli fomentla vinculaci directa de las provincias con el exterior,29 y, principalmente, «obligel intercambio con las naciones neutrales y a cerrar los ojos frente al contrabando». 30 
Cuadro No. 4 
Exportaciones promedio anua/es de al de Centroamérica 1772-1813 
AÑOS LIBRAS 
1772-1776 1777-1781 1782-1786 1787-1791 1792-1796 1797-1901 . 1802-1804 1806-1810 1812-1813 
561,000 834,000 884,000 1,016,000 1,035,000 1,006,000 636,227 719,648 340,000 
FUENTE: WORTMAN, 1991, p. 238 
Un estudio reciente indica que entre 1798 y 1818 se ofreciun considerable aumento en las esta­
dísticas de las exportaciones norteamericanas a Europa.31 Entre los productos exportados se encuentra 
el al, que recobrcierto nivel de exportaci entre 1804-1808. Este comercio por la vía no formal 
incidien la baja de las estadísticas oficiales de la Capitanía. A estos problemas debe agregarse la 
amenaza inglesa en el Caribe, desde la toma de La Habana en 1762. Esto obliga que el reino aumen-
"' SOLORZANO, 1990. p. 51 . WOODWARO, 1981, pp. 27-76. La posici geográfica de las provincias de la Capitanía General permitiesa mayor vinculaci: Honduras contaba con los puertos de Omoa y Trujillo controlados hasta 1821 por la provincia de Guatemala. San Salvador con Acajutla. Nicaragua alberga los puertos de El Realejo, en el Pacífico. y la ciudad de Granada tenía una salida al Atlántico por medio del Lago Cocibolca y el rfo San Juan. Costa Rica incrementsus relaciones a través de Panamá. FERNANDEZ MOLINA. 1992. ESCOBAR, 1965. 
30 PEREZ BRIGNIOLI, 1985, p. 60. CALDERON OUIJANO, 1944. 3' FERNANDEZ MOLINA. 1992, Tesis, pp. 61-63. 
.JOU . SO.'J ·s
j' 
,1 ¡. -,.....
:, 

I
l 
.; ·.,.. ,,• e ,,. .., '"'',...." 
~-......,~ .
' ·•··•,.._.,,,.
.1
~ (' ,n-.\~..e:":\ -~·i ' f .~ 

.. 
..
~ 
1\ ·J JOHNSON & BROWNIN O. · ···\.~ -.. ,1 
t" 'i ,·i ,~ :.o• " • " : .: .A
·, .,:,,t . .... _ • ~
\I .,.:· ,~¿_ ·\ :~ '-, IT\ 1 ' ., 1 ' 
11.Ht \.,:\ t 1·1• 1 • 
I 11,• r.... ..
... .... ~,.. 
....., .,. 
"' '""'' 
I )', • r.• 

15 
tara los gastos militares, esencialmente en la formacion de milicias y en la reparaci o construcci de fuertes. 32 Para el Capitán General la preocupaci creci dado que desde el siglo XVII los ingleses se habían establecido en Belice y en la costa caribe de Honduras y Nicaragua. A pesar de los esfuerzos en este campo, las autoridades no lograron organizar un ejército, fundamentalmente dependieron de los aportes, en hombres o en aviatuallamiento, ofrecidos por los poderes locales. No obstante, la vecin­dad con los ingleses resultprovechosa para ciertos comerciantes. En su seno surgieron dos grupos, uno favorable al monopolio comercial con Cádiz, apoyado por los artesanos que se beneficiaban por el escaso comercio con el exterior, y otro grupo integrado por aquellos que habían establecido vínculos con ingleses y norteamericanos en el Caribe y favorecían la liberaci del comercio con el extranjero.33 En 1817, este grupo consiguiel reconocimiento del comercio directo con Inglaterra. 
En el reino se percibía una pobreza general, la desocupaci en el campo provocel traslado de decenas de familias a la ciudad; situaci a la que se sumaban las epidemias que azotaron a la pobla­ci rural, y en algunas ocasiones, a la poblaci urbana.34 Los pueblos indígenas, los artesanos35 y algunos cosecheros mostraron su descontento por las pesadas cargas fiscales que soportaban. a su vez, los hacendados se quejaban por el escaso crédito y los altos intereses que cobraban los comer­
ciantes. 36 
Del grupo ilustrado surgila propuesta para solucionar el problema econico, el apoyo del Capi­tán General fue total. De acuerdo con las iniciativas, en la primera década del siglo XIX se iniciel cultivo de la cochinilla como reemplazo al cultivo del al.37 La Sociedad Econica difundiamplia­mente el proyecto y sus miembros consideraron necesaria la apertura hacia otros cultivos como el algod, la ca de azar y el café.38 As más tarde el Consulado se iba a preocupar por la grana, y a partir de los as veinte la exporthacia Inglaterra. 
3' El financiamiento provino de los ingresos fiscales del Reino principalmente del monopolio del tabaco. Los situados financiaban las fortalezas de Granada y el Petén. los recursos se obtenlan del impuesto del medio real que, desde el siglo XVI. pagaban los productores de trigo. de Guatemala. por el trabajo semanal de cada uno de los indígenas pertenecientes a 28 pueblos del valle de Guatemala. Desde la Nueva Espa también se envidinero para esta actividad. WORTMAN. 1991. pp. 175. 187. FLOYO. 1990. SALVATIERRA. 1937. JENKINS MOLIERI. 1980 ROMERO VARGAS. 1992. GAMEZ. 1939. 
33 En las provincias este grupo fue apoyado por los cabildos de Granada y San Salvador. AGCA. A 1 2.2. Leg. 2189. Exp 15737. SOLORZANO. 1990. p. 58. Mientras durla guerra entre Espa y otras potencias europeas. barcos ingleses y norteamericanos transportaron productos centroamericanos a Europa, principalmente al. FERNANDEZ MOLINA. 1992. BROWN. 1992. El mapa de Centroamérica que presenta· mos es una copia de un original de 1852 que se encuentra en el lns1ituto Histico Centramericano. 
34 Las ep1dem1as se desataron en un periodo que coml)fende los as de 1772 a 1815. Aparecen las epidemias de viruela en 1780-81. 1795. 1803-1806: de tifus en 1786. 1796-99. 1802-1807. 1812-1814: y de sarampi en 1804-1805. Durante el período selado también se llevaron a cabo campas de vacunaci PIEL. 1989. p. 238. LOVELL. 1990. pp. 164-166. 
35 En las ciudades de la provincia de Guatemala estaban organizados como coheteros. pintores. escultores. plateros. carpinteros. tejedo­res. sastres. zapateros. herreros. silleros. cereros y confiteros. barberos. carniceros. pulperos. taberneros. panaderos. albales. micos. salitreros. curtidores. alfareros. sombrereros. bordadores y boticarios. SAMAYOA GUEVARA. 1962. pp. 159-173. 
36 Los cosecheros de Sonsonate se quejaban del monopolio que ejercían los comerciantes de Guatemala sobre la producci, se le suma esta situaci la aparici de algunas plagas. principalmente de langostas. que afectaron la producci de aflil y de alimentos de consumo básico. Los comeraciantes también habilitaban a grandes y peques propietarios. ya fuera en créditos o en mercancías. Los créditos se utilizaban para obtener los insumos y pagaban los salarios con productos. PINTO SORIA. 1986. pp. 13-14. WORTMANN. 1991. p 235. SMITH. 1956. 1989. En 1808 los cosecheros de tabaco en Heredia protestaron por no permitir ese cultivo en dicha villa. destruyeron algunos plantíos del mismo cerca de San José y amenazaron al Factor FONSECA CORRALES. 1975. pp. 26-27. FLOYD, 1989. 
3' Los nopales y los insectos se trasladaron desde Oaxaca. WOOOWARD. 1981. pp. 76-77. 
A diferencia de la Sociedad Econica, el Consulado proponía que el desarrollo de las provincias se resolvería a partir de dos medidas econicas: la recaudaci del tributo y el reparto de mercan­cías. Para cumplir los objetivos propuestos era necesario el desarrollo de la agricultura y la habilitaci de caminos y puertos en beneficio del comercio.39 En un informe posterior, el Consulado delatel abuso de los religiosos en las cofradías, en el servicio de sacristía y los servicios personales, la práctica de los religiosos ocasionaba pérdidas de jornales y, por ende, de tributo. Los comerciantes proponían tres soluciones: aceptar solamente las cofradías aprobadas por el Consejo de Indias, no repartir indígenas para los servicios religiosos o, en caso de hacerlo, pagar su trabajo; y unificar el arancel de derechos parroquiales entre ladinos e indígenas. Consideraban necesaria la existencia de las tierras comunales en los pueblos para que los indígenas pudiesen pagar sus contribuciones. Además, fundamentaban la existencia del reparto de mercancías a través de las habilitaciones a los alcaldes mayores. 
En Costa Rica, comerciantes y cosecheros apoyados por el cabildo de Cartago, solicitaron la abo­lici del estanco del tabaco. La medida limitaba el desarrollo del cultivo y la comercializaci del pro­ducto, lo que había aumentado su precio de venta.40 Después de la declaraci de independencia, los comerciantes de Guatemala expusieron a su diputaci provincial el estado lamentable de la industria por la falta de educaci en los oficios, el escaso desarrollo del cultivo del algod, la falta de capitales y de vías de comunicaci.41 En cambio, la provincia costarricense hizo suyo el control del monopolio del tabaco y diversificsu comercializaci con el exterior.42 

Cuadro No. 5 
Origen de importaciones a Costa Rica, 1771-1820 
AÑOS Guatemala Nicaragua Veragua Panamá San Salvador 
1771-1780  24.3  46.4  26.3  2.6  
1781-1790  20.7  64.7  10.0  4.4  
1791-1800  27.2  62.3  1.3  4.7  
1801-1810  28.5  41 .6  2.6  11 .6  
1811-1820  27.0  14.5  o.  56.7  

FUENTE: FERNANDEZ MOUNA, 1992, p. 443. 
31 TAAACENA. 1982. p. 50. Esta amplia difusi sobre nuevos cultivos aparecidespués de 1810 cuando se reabrila Sociedad, ya que por Real Orden fue cerrada dlxante los afias 1800-1810. WOOOWAAO. 1981 , p. 74. 
31 
Informe del Consulado a la Corona. 1798. ACUÑA. 1SHl6. pp. 83-85. «> Propuesta para abolir el estanco en 1818: alegato de Manuel Maria Peralta; alegato del apoderado de los cosecheros Juan Mora Femández; alegato del ayu,tsniento de Cartago. ACUÑA ORTEGA. 1978. pp. 358-367. ., . WOOOWMO, 1981, p. 78. 
42 
ACUÑA ORTEGA. 1978. pp. 279-357. ROSES ALVAAAOO. 1975. 
--~ 

,·: ' !'l 
~ 
1


KAITB ¡ 
~ 
-"1 

Las relaciones comerciales aumentaron desde la década de 1790; por el puerto de Matina, en el Caribe, y por tierra, vía Panamá, llegaban al puerto de Cartagena. Entre 1771 y 1820 la provincia de Costa Rica cambisus rutas comerciales de los mercados tradicionales en Nicaragua, Guatemala y San Salvador hacia Panamá. Las autoridades guatemaltecas no controlaron el rumbo del intercambio; cacao y tabaco fueron los productos con los cuales se abrinuevo mercado y se fortalecisu autono­mía provincial. 
1. 2. LOS CABILDOS 
Las Indias fueron descubiertas y organizadas cuando la organizaci estamental tenía un lugar capital dentro del Estado europeo. Pero los estamentos, en sentido estricto de grupos con derecho a representar al Reino, no se realizaron en Indias, por la inexistencia de Cortes. Considerado el estamento en un sentido más amplio como un grupo con privilegios jurisdiccionales comunes, debe excluirse, en primer lugar, la existencia de un orden serial. 
Los vecinos de Indias gozaban de la jurisdicci consejil, que tenía igualmente un carácter estamental. Los cabildos, designados inicialmente por los justicias regios fueron extraídos siempre de entre los mismos vecinos, igualmente los regidores perpetuos nombrados por el Rey o por el Consejo; solamen­te los oficiales reales representaron dentro de este organismo un elemento burocrático.43 Los vecinos de la ciudad, en conjunto, fueron designados siguiendo el influjo docto de la terminología aristotélica recibida por la escolástica como La Replica. 
El gobierno monárquico impuesto en América en el siglo XVI, tuvo una organizaci diferente del de 
la península. El sistema de justicia, administraci, defensa e Iglesia, quedligado a la base urbana. 
Los cabildos tenían dos tipos de oficios, los de justicia y los de gobierno o regimiento. La convocaci 
de los vecinos a Cabildo Abierto significaba el llamado a un grupo de moradores notables, para tratar 
problemas extraordinarios, pues los regidores y alcaldes querían apoyarse en el parecer de los círculos 
más importantes del pueblo. La libertad del Cabildo Indiano era, pues, producto directo de un privilegio 
del Rey, que dejaba subsistente en el fondo la regalía, pero que confería un derecho electoral, conside­
rado como fuente de honor para la ciudad y de poder para sus vecinos más importantes. La condici 
de tierras nuevas impelía a la monarquía a renunciar a la aplicaci del sistema ya completado en 
Castilla. 
Las funciones de los alcaldes, de acuerdo con el derecho castellano, se referían a la justicia de 
primera instancia, administraci y aplicaci de justicia dentro de los límites de la ciudad y en lo refe­
rente a asuntos de jurisdicci. Desde la salvaguardia de la ley y el orden plico, hasta la preservaci 
4JQONGORA. 1951. pp. 178-180. 
de la moral y las buenas costumbres, todo ello fue atribuido al ayuntamiento. Pero la funci fundamen­tal de los alcaldes y regidores incorporados en Cabildo era la administraci de la ciudad, en todo lo referente al bien com o que fuera competencia de regimiento: dictaci y ejecuci de ordenanzas, aranceles, estipulaci de precios, salarios y derechos de toda especie, cuidado de los bienes comu­nales de la ciudad y de los propios del Cabildo, policía de comercio, transportes e industrias, el abaste­cimiento de alimentos y servicios regulares para la ciudad como el agua, carnes, limpieza, urbanismo.44 
Pero también el bien com de los vecinos tenía relaci con asuntos de justicia o de gobierno que se ventilaban ante otros organismos (audiencias, virrreyes, gobernadores, Consejo de Indias). Los ca­bildos podían hacer partes en causas judiciales; presentar peticiones al Consejo en materias guberna­tivas por correspondencia o por procuradores; dar su parecer en asuntos generales, motu propio o por solicitud de la autoridad encargada del gobierno. Los alcaldes ordinarios ejercían en nombre del Rey la jurisdicci ordinaria legal de primera instancia en casos civiles y penales, dentro de los limites de jurisdicci de la ciudad. En los cargos mencionados recaía la jurisdicci real y funciones administra­tivas; pero so pertenecían indirectamente al ayuntamiento, como directores interinos de las sesiones del Consejo y como directores de las comisiones subalternas. No eran vistos con los mismos derechos por los consejales.45 
A las responsabilidades mencionadas se debe agregar una potestad muy importante para el cabil­do de Santiago de Guatemala: sus alcaldes ordinarios gozaron del título de Corregidores del Valle de Guatemala. Este privilegio significla administraci de justicia en 77 pueblos. Con ello se fortaleciel poder y el prestigio de los miembros del Cabildo, posteriormente, con las reformas les fue suprimido tal regalía. 
La carga principal de la administraci plica pertenecía a los regidores. Las festividades oficiales 
y el derecho de portar el Pend Real era una funci del Alférez Real. El Alguacil Mayor velaba por la 
seguridad plica. En cambio el Depositario General administraba fondos y bienes por encargo de los 
tribunales; en casos de juicios por herencia, la tarea la tomaba el Contador Mayor de Menores, en el 
ayuntamiento de Guatemala existiel cargo de Alcalde Provincial. Los puestos anteriores recibían un 
pago y podían contar con varios ayudantes para ejercer sus funciones. Sin embargo, otras personas 
con un sueldo fijo realizaban trabajos de apoyo, por ejemplo: un escribano, un mayordomo, el abogado 
de la ciudad, el alcaide, un médico, un capellán, porteros y un pregonero municipal, entre otros. Con la 
reforma se agregun Síndico Procurador, nombrado por elecci. Entre los as 1777-1792 se eligie­
ron regidores bienales, pero después tales cargos se ofrecieron en venta.48 
Los pocos estudios sobre el tema nos llevan a delimitar como referencia los cabildos espales de 
'"GONGORA. 1951 . pp. 69-78. PALMA MURGA. 1986, p. 244. BAYLE. 1965. HARING, 1990. PAARY, 1953. °'l.lEHR. 1971 . pp. 138-145. °'l.lEHR. 1971 . pp. 146-171. JUARROS. (1810-1818). 1981, p. 91 . 
Ciudad Guatemala -capital del reino-y de Cartago: el primero en la provincia del mismo nombre. y el segundo, en Costa Rica, en la intendencia de Nicaragua. El gano capitalino se caracterizdurante los siglos XVII y XVIII por una disposici a recibir nuevos integrantes. en su mayoría procedentes de la metroli. 
Es probable que las relaciones de intercambio entre los grupos comerciantes de la Capitanía y de Sevilla hayan propiciado este proceso social. En el siglo XVII, de 32 regidores miembros del Consejo, 16 eran vecinos de Guatemala, y no todos procedían de las familias de los conquistadores. Se puede aseverar que la autoridad local se beneficide la constante inmigraci. Además, no fue com la herencia de los cargos «de 149 títulos de oficios consejiles verificados para Santiago de Guatemala entre 1606 y 1770. icamente 15 (el 10.1 por ciento) parecen tratar de casos de sucesi directa de un pariente del previo ocupante».•1 
Un elemento que propiciaba el ingreso a los cargos citadinos era el vínculo matrimonial. En el siguiente siglo el resultado de este proceso se retoma en el estudio de los nleos de poder local del Cabildo de Guatemala. de Gustavo Palma Murga, para los as 1770-1821. El nos informa que de los 99 grupos familiares que pasaron por esta instituci en ese período de tiempo, apenas siete remonta­ban sus orígenes al siglo XVII ... 92 familias restantes habían llegado a Guatemala con el siglo XVIII ... quince de estas familias lo habían hecho durante la primera mitad del siglo XVIII y las 76 restantes se instalaron en Guatemala durante la segunda mitad del siglo.48 
La mayor parte de los electos eran comerciantes o familiares de los mismos. De esto podemos concluir que la circulaci de los miembros del cabildo se activcon la inmigraci y el establecimiento de nuevas familias. 
Los cuerpos administrativos urbanos también trataron de reformarse, los resultados de un primer 
ensayo electoral no fueron igual que en la península. Se intentiniciar un proceso de apertura para las 
antiguas élites coloniales que formaban los cabildos espales del reino.•9 Esta medida se impulscon 
un proceso electivo de los cabildantes. En la península. antes que en América, la Corona inicilas 
elecciones. El Consejo de Castilla acordel 5 de mayo de 1766 la elecci de diputados del com y 
síndicos personeros. En el caso de Cádiz, seg la instrucci para las elecciones de diputados y 
personeros del com, se orienta todas las ciudades y villas de más de dos mil vecinos, seculares y 
contribuyentes, reunidos por parroquias o barrios, designarían por voto secreto a los compromisarios 
que. a continuaci elegirían a los nuevos cargos. Estos podrían recaer en nobles y plebeyos, pero no 
" WEBRE. 1981. p. 9. PEÑA. 1981 . pp. 469-505. .. PALMA MURGA. 1986. p. 267. 
•w En 1809 encon1ramos 15 ayun1amientos de espales en la Capitanla: Ciudad Real en la intendencia de Chiapas: en la de Guatemala. Ciudad Guatemala. Ouezaltenango. Sonsonate, San Salvador. San Miguel. San Vicente y Santa Ana: en la intendencia de Honduras. Comayagua y Tegucigalpa: y en la intendencia de Nicaragua. Le. Granada. Nueva Segovia. Rivas y Cartago. En los pueblos indlgenas había cabildos. sus miembros se elegían cada afio entre los indios principales de cada pueblo. pero desconocemos el nero de cabildos existentes. JUARROS. 1981. pp 233-236. LANGENBERG. 1989. STROBECK. 1958. 
así en ning regidor, ni individuo del Ayuntamiento; ni en persona que está en quarto grado de paren­tesco con los mismos.50 Pero esta ciudad mediterránea también eligicuatro regidores cada a, al parecer fue la ica poblaci a la cual se le otorgese derecho. En Alicante, las elecciones dejaron dos experiencias. La primera elecci en 1766, por no tener indicaciones precisas, se realizde forma directa. Más tarde, un miembro renunciy se hizo otra elecci. Esta vez las instrucciones habían llegado. En ellas se indicaba la elecci indirecta en dos grados. pero la participaci del electorado bajconsiderablemente.51 
Las mencionadas elecciones se efectuaban por parroquias o por barrios.52 Las instrucciones expre­saron que los requisitos para elegir a los cabildantes debían comprender individuos de más de 25 as. tener empleo o profesi decente y ser cabezas de familia. Este timo concepto en las actas se usaba alternamente con el de vecino. Por los resultados se conoce que las elecciones en primer grado las efectuaron los integrantes de las corporaciones, los que ejercían las llamadas artes liberales y los gre­mios. El sufragio se emitien los respectivos cuarteles, para lo cual se formaron listas distribuidas previamente.53 Los electores se componían, en orden descendente, de artesanos, comerciantes, no­bles. profesionales, campesinos. En cambio, los electos en los cargos de la ciudad correspondían a comerciantes. nobles y profesionales.54 Las características de ciudades portuarias como Cádiz y Ali­cante permiten observar la participaci de nuevos grupos sociales en la vida política. El nuevo proceso electoral tenía un objetivo: acabar con la venta de cargos plicos y disminuir la influencia de los miem­bros perpetuos en las ciudades. 
También en América los cabildos iniciaron las elecciones para nombrar a algunos regidores y síndi­cos procuradores. En el Virreinato de la Nueva Espa, el cabildo de la ciudad de México hizo eleccio­nes de regidores honorarios en 177255 y el de Puebla a partir de 1787;5', en Río de la Plata, el de Buenos Aires en 1774, y el de San Luis en 1779;57 y en la Capitanía General de Guatemala, a partir de 1787.58 
Este primer experimento electoral en Espa y en América se caracterizpor notables diferencias. 
50 GAACIA-BAOUERO GONZALEZ. 1989, pp. 388, 393. 5' RUBIO FERNANDEZ, 1989, p. 63 
s.2 DESDEVISES DU DEZART. 1989, p. 396. GUIUAMON, 1980. pp. 30-37. 
s., En primera instancia, todos los contribuyentes tenlan derecho de votar en la asamblea primaria, otro requisito indispensable fue el reconocimiento de vecindad de los compromisarios y electores. Eleglan 24 electores donde so habla una parroquia, y 12 electores por parroquia en las localidades de mayor poblaci. Los electores retndos en las casas consistoriales eleglan a su vez a los diputados del com:,n y al síndico personero a pluralidad de voto. los empates se resoMan por sorteo. por resoluci del presidente de la Junta Electoral, 
o se tomaba en cuenta el candidato de mayor edad. la J\.nta la presidia el corregidor o el alcalde mayor. DESDEVISES DU DEZERT. 
1989. p. 396. GUILI.AMON, 1960, pp. 28. 30. 33-37, 48-50. RUBIO FERNANDEZ. 1989, pp. 64-71 . 
se RUBIO FERNANOEZ, 1989, pp. 66-67. 
116 Al Cabildo se le concedielegir dos slndlcos procuradores y seis regidores honorarios. de los cuales tres deblan ser peninsulares. A 
diferencia de la peninsula, las elecciones las efectuaban los mismos miembros del Cabildo. ANNA. 1981 , p. 48. 
56 Lo mismo se le permitia otras ciudades novohispanas corno Guadalajara. Veracruz. Jalapa, Querétaro, San Luis Potosi, Zacatecas. Los 
regidores propietarios poblanos eleglan cuatro regidores honorarios y dos sildicos procuradores electos a partir de 1778. la elecci de 
regidores honorarios se realizaba blanualmente. LIEHR, 1976, 1, pp. 99-100. 
57 En ambos ay\Mltarnientos las elecciones las efectuaron los mierri>ros de los cabildos. Actas del Cabildo de Buenos Aires. 1784-1808. Actas del Cabildo de San Luis, 1776-1797. 56 Antes de las reformas la Audiencia tenla la facultad de nombrar a los que llenarfan los cargos vacantes en el Cabildo, pero se les permitía a sus miembros presentar una lista de candidatos. PALMA MURGA, 1986, p. 253. 
En el segundo, se restringila base electoral, ya que no se eligieron compromisarios ni por barrios ni por cuarteles. los miembros de los cabildos fueron los electores. Seg la instrucci real, cada a los miembros del cuerpo citadino se reunirían y elegirían a los individuos para cargos de alcaldes o regidores. Pero este privilegio solamente le correspondial Cabildo de la capital. 
Los miembros del Cabildo efectuaban las elecciones en secreto, inscribiendo en una lista los nom­bres y los cargos propuestos.59 La mitad de los regidores se renovaron bianualmente, lo que permitiuna alternancia entre viejos y nuevos. entre los que habían comprado los cargos a la Corona y los recién electos. En la escogencia de alcaldes prevalecila modalidad de elegir cada a solamente al alcalde segundo, porque el que ocupaba dicho cargo pasaba a ocupar el sitio del alcalde primero.60 Por el resultado de las elecciones en la ciudad de Guatemala podemos comprobar el inicio de una mayor circulaci de la élite en el ejercicio de las funciones del Cabildo. 
Las características de la ciudad de Guatemala difieren de las que poseen las ciudades principales del interior del reino, donde no se realizaron elecciones.61 En el cabildo de Cartago, en Costa Rica,62 hasta finales de la Colonia. las familias de los conquistadores continuaron ejerciendo su influencia en la instituci.63 Sin embargo, a pesar de la poca inmigraci, los comerciantes, criollos y espales tam­bién accedieron al poder local.64 
La expansi comercial impulsada por la producci alera y de otros productos. favoreciel ascenso de grupos de comerciantes al poder muncipal. El control de los cabildos por parte de los comerciantes fue fundamental para monopolizar los mercados locales y para ejercer el necesario con­trol sobre la poblaci. Los comerciantes exportadores de la ciudad de Guatemala comenzaron a per­cibir la resistencia de las élites locales. organizadas en los cabildos. El rechazo era provocado por el monopolio de las exportaciones y el control del crédito realizado por los primeros.65 La oposici a los grandes comerciantes, o sea, contra el Consulado de Comerciantes, se fortalecipor la descentraliza­ci judicial en cada localidad. El grupo mercantil tratde ventilar los problemas bajo su jurisdicci, sin conseguirlo. La tensi entre los comerciantes capitalinos y los del interior lleva enfrentamientos entre los dos cuerpos: el Consulado y el Cabildo Provincial; en el lenguaje de la época, entre la capital y la provincia. 
se Libros del cabildo de Guatemala. 1787·1809. Archivo General de Centroamérica. Al 2.3. Leg. 2244. Exp. 16170. 16171. 16174. 16175. 16176. 90 La ordenanza de intendentes, en 1788, manda que el alcalde segl.l'ldo pase a primero de inmediato al concluir su periodo. pero el cambio de regidores se manda pararen 1792. AGCA. Al.2.3. Leg. 2244, Exp. 16171 . •• En los cabildos provinciales en la segunda mitad del siglo XVIII la compra fue el medio para obtener los cargos. FERNANDEZ MOLINA. 1992 (inédito). 
a;o El ico cabildo espal fue establectdo en la ciudad de Cartago, es hasta en el siglo XVIII que se formaron en la meseta central tres nuevas poblaciones: Heredla. San José y Alaiuela; la poblaci indlgena permanecien los pueblos de Tucurriqui, Cachí. Col, Quircot. Tobosi y Orosi. al este de la meseta central: y al oeste Aserri. Barba. Pacaca y Curridabat. Con la Constituci de Cádiz las anteriores poblac10nes organizaron sus respectivos cabildos. HALL. 1991. p. 26. 
l5J Aunque algunos electos eran miembros nuevos. en mayoría permanecieron los miembros de las familias Alvarado, Oreamuno. Bonilla y Marchena. ANCA. Murnc1pal. Exp. 336. Ver especialmente las genealogías de las familias descendientes de los conquistadores en el anexo nero 5 y las listas de los diputados de Costa Rica desde 1821 a 1970 en el anexo 6. STONE. 1976. p. 394·561 . 
.. ANCA Municipal. Exp. 336. MOLINAJIMENEZ. 1991. p. 128 66 FERNANOEZ MOLINA. 1992. p. 4. (inédito) 
El aumento del intercambio comercial promovila revitalizaci de los cabildos principales en Centroamérica. La producci de al atrajo inmigrantes; unos pocos con alg capital y una mayoría para cumplir cargos de gobernadores u obispos provinciales, agentes (cajeros) de comerciantes de Guatemala, Le y Panamá, funcionarios de la burocracia estatal o empresarios individuales que tuvie­ron un negocio de exportaci-importaci a peque escala.118 A su vez, por el vínculo matrimonial se unieron a las élites de la Capitanía. El recién llegado reforzel carácter europeo de las familias y éstas le permitieron la influencia local necesaria para desarrollar sus actividades. Reactivaci econica e inmigraci contribuyeron a generar la defensa de los intereses locales •tanto frente a las masas que constituían sus mercados (hacia abajo) como frente a los comerciantes de la ciudad de Guatemala que monopolizaban el comercio con la metroli (hacia arriba)•.67 Las instrucciones enviadas a los diputa­dos a Cortes en la década de 1810 subrayan el interés provicial por el libre comercio y la apertura de puertos, lo cual era una petici formal a una relaci econica establecida por las provincias déca­das atrás. 
1.2.1. LOS PUEBLOS INDIOS 
El derecho indígena, desde la Conquista, pasa a ser un sector del Derecho Indiano, y los justicias reales deben aplicar las costumbres de los naturales en la medida en que sean consideradas «buenas•, es decir, compatibles con la religi cristiana, el Derecho Natural y la autoridad regia, seg los mismos criterios exigidos para la validez de las costumbres en el Derecho Espal. 
En la controversia de la Espala se formel pensamiento de fray Bartolomé de las Casas, y su actitud jurídica no solamente iba a influir en la legislaci metropolitana, sino que también repercutiría en las ensayadas en otras provincias de Indias. Su oposici a las conquistas y su defensa de las jurisdicciones indígenas, salvaba la tutela suprema del Rey. Las peticiones de Las Casas muestran aspectos de su pensamiento: su concepci medieval aplicada a los indígenas (la libertad tributaria a los seres aborígenes, al igual que a los hidalgos espales; la reuni de los procuradores de los pueblos y comunidades indígenas cuando se hubieran de tratar negocios generales tocantes a las replicas, para que consintieran en las decisiones propuestas o dieran raz de la negativa, como las Cortes espalas) y, por otra parte, su afán por conservar las viejas costumbres indígenas (agregaci de pueblos vacantes, menos importantes, a los principales). 
La idea de Las Casas consistía en un desarrollo libre de las comunidades aldeanas indígenas (más 
a: de los imperios y ligas de carácter estatal, si hubiera sido posible), protegidas por los privilegios y 
• MOLINA FERNANDEZ. 1992. p. 70 (inédito). 17 MOLINA FERNANDEZ, 1992, p. 80. (inédito). 
libertades medievales. Estas habrían servido en América como baluarte para la conservaci de las viejas costumbres e instituciones prehispánicas, penetradas por la religi cristiana, libremente fundi­das por ellas.Desde el punto de vista de la concepci del Estado en Indias, todo este nexo de proble­mas fue de gran importancia. El ideal misionero implicaba una fuerte autonomía jurídica indígena, un desarrollo de las costumbres y leyes de los espales de Indias. Esa autonomía era el supuesto de la independencia cultural lingstica propiciada por los más significativos entre los religiosos de México. 
La Audiencia aceptaba y propiciaba también el aislamiento de la masa indígena, como ico modo de preservarla de la destrucci, aunque sin perjucio del trabajo controlado en beneficio de los espa­les, fuera a través de la encomienda o del repartimiento. Pero este aislamiento no significaba, para los oidores, conservar intactas las formas jurídicas prehispánicas; ellos querían conformar el poder de los seres naturales seg la legalidad espala: de allí la imposici del título de «Gobernador», la exten­si de la jerarquía municipal a los indios, los cambios de seres por sentencia judicial, la tasa para los servicios y tributos a los caciques, la tasaci de sus terrazgueros como tributarios del Rey, a pesar de las protestas del partido de los religiosos. El sentido de la autoridad regia, la noci romanista de la libertad, la tendencia a imponer la ley sobre la costumbre, dan el sello a la política de la Audiencia mexicana. 
Puede marcarse una lucha entre los defensores del Derecho Indígena, tanto en Percomo en México, contra la tendencia legal reformadora. La lucha por la conservaci del Derecho Consuetudina­rio y de las antiguas formas de dominaci y de organizaci fue emprendida en la Nueva Espa por los misioneros, excepcionalmente por Alonso de Zorita, y en Perpor un letrado, Polo de Ondegardo. Bajo estos preceptos jurídicos los pueblos indígenas obtuvieron el privilegio de organizar un Cabildo.68 En Centroamérica a se conoce poco sobre su desarrollo en la época colonial, pero la legislaci en materia de indios no fue diferente de la aplicada en la Nueva Espa. 
Al parecer. los pueblos indígenas de Guatemala en el siglo XVIII se enfrentaron a dos elementos que 
amenazaban su desintegraci: la expansi de las haciendas y el aumento de la poblaci mestiza. A 
pesar de las leyes de segregaci emitidas por la Corona espala, los ladinos eran ya un componente 
importante de todos los pueblos de indígenas situados a lo largo de la costa del Pacífico y en la regi 
de oriente del país... también encontraron la forma de acomodarse en casi todos los pueblos de indíge­
nas del altiplano occidental, aunque en neros considerablemente menores.69 A su vez. el aumento 
de la poblaci ocasionconflictos entre pueblos vecinos. La penetraci ladina,70 algunos cambios en 
Hasta aqul elaboramos una slntesis sobre el estatuto de los sditos 1ndlgenas dentro del Derecho Indiano. GONGORA. 1951 . pp. 198­
221 . CHEVALLIER. 1944 B11 CARMACK. 1979. p. 41. MORNER. 1969 SOLANO PEREZ-LILA. 1971. 'º El término ladino se originen el período colonial, y significaba simplemente •saber bien espal•. Más tarde se aplica los indlgenas 
que habían adquirido un cierto nivel de educaci. en especial a aquéllos que podlan hablar latln. De manera gradual. el término llega tener un carácter genérico para designar cualquier cosa que no formara parte de la cultura indígena. CARMACK. 1979, p. 41 . RODAS. 1993 
los ramos administrativos y judiciales, y las reformas fiscales borbicas incidieron fuertemente en los grupos indígenas. Desde la década de 1760 aparecen algunos ladinos como alcaldes en ciertos pue­blos. 11 Estas transformaciones, no siempre alcanzadas de forma pacífica, fueron amparadas por los alcaldes mayores. Sin embargo, estos cambios administrativos, por ejemplo, se asocian con ciertos cambios internos que ya habían ocurrido en la sociedad general de Tecpanaco. En particular las fuentes indican que la sociedad era más compleja; había más tipos sociales. Ya se ha mencionado la creciente penetraci de los ladinos (criollos y mestizos) en el pueblo. Aunque en comparaci con los indígenas eran pocos todavía (menos de 5% a fines del siglo), por estar concentrados en la cabecera y ocupar los puestos de alta autoridad, ejercían mucha influencia.72 Ala disputa entre ladinos por el control interno de los cabildos indígenas se suman los litigios entre los pueblos. El aumento de poblaci en la segunda mitad del siglo XVIII repercutien el reclamo de tierras. La penetraci ladina es más fuerte en el oriente guatemalteco, pero los conflictos entre pueblos se trasladan hacia el occidente.73 
Al mismo tiempo comenzuna serie de protestas y levantamientos locales. La inconformidad se origina partir del nuevo sistema fiscal llegado con las reformas borbicas. El cambio del tipo de tributaci provocla salida de indígenas hacia las ciudades y las haciendas. En la tima década del siglo aumentaron las importaciones de textiles, y su distribuci en el interior de la Capitanfa afectla producci local del algod, a su vez repercutien la reducci de la demanda de trabajadores in­dios. 74 Los pueblos, aparentemente, se volcaron hacia una agricultura de subsistencia, este cambio no mejorsu situaci, aun más, la nueva tabla tributaria afectsu precaria sobrevivencia. 
Por otro lado, los fondos de comunidad utilizados por los pueblos para hacer frente a las necesida­des econicas internas fueron incautados por la Corona. Desde 1776 se autoriza los alcaldes mayo­res y corregidores el control de tales fondos. Las cofradfas, otra fuente de ingreso indígena, fueron afectadas en 1802 al ordenarse que •se consolidaran en una consolidaci general de deudas con la Iglesia y que se entregaran a las autoridades fiscales•. 75 
Se pueden observar diversas características en el desarrollo de las protestas y levantamientos indí­
genas. Una primera etapa se remonta de la segunda mitad del siglo XVIII a 1810. En este caso se 
rechaza los comerciantes por el reparto de mercancías, a los clérigos por los elevados derechos 
parroquiales, a las autoridades locales por la implantaci de los estancos y el aumento de la tasa 
tributaria. (Véase anexo No. 1). 
El Alcalde Mayor vincula los diversos territorios no so con la autoridad monárquica, sino también 
con la nueva élite comercial de la capital. Los comerciantes exportadores y algunos agentes de casas 
11 CARMACK. 1979 pp. 210-213. " CARMACK. 1979, p. 212. BERTRANO, 1989. " PALMA MURGA, 1992. LOVEU. 1985, 1990. MACLEOO, 1980. 1987. SOLANO PEREZ.lJLA, 1974, 19n. 74 WORTMAN, 1991. pp. 217-218. 75 WORTMAN. 1991. pp. 220-222. 
27 
comerciales gaditanas. exportaban el tinte hacia la metroli, a su vez, aquéllos enviaban mercancías diversas. las que eran distribuidas en las provincias. 76 
Los pueblos afectados por las medidas de la Corona y el accionar de los comerciantes se localizan en el occidente y norte de Guatemala. La autoridad de las comunidades se vio seriamente afectada: por un lado, los jefes de parcialidades se negaban a pagar tributos, pues por privilegio real estaban exen­tos; por otro, la situaci resultcrítica para los gobernadores. ya que éstos debían entregar el impuesto al Alcalde Mayor, y a su vez la poblaci bajo su jurisdicci se negaba a cumplir el compromiso impo­sitivo. Las reformas del Estado provocaron una crisis al interior de la organizaci comunal. Las protes­tas indicaban un proceso de degradaci de los jefes de parcialidades y un constante cambio, más bien. deposici de los gobernadores. 
Además, se erosionla alianza entre indígenas y párrocos. Las quejas iban desde el maltrato, hasta las altas contribuciones parroquiales y las disputas por la tierra. En este asunto entraban en juego los bienes de las cofradías; el Alcalde Mayor y el cura se disputaban en cada territorio el recurso indígena más importante. Pocas muestras de rechazo se expresaron sobre la alcabala del azar, el aguardiente 
o las medidas sanitarias. La protesta contaba con un fundamento jurídico com: el resquebrajamiento del buen gobierno, práctica política entre blancos e indios. Este aspecto pocas veces tomado en cuenta tiene un hilo en com entre las reformas del Estado absoluto y del Estado liberal. 
La idea del buen gobierno como fin del Estado aparece, desde el gran cambio del pensamiento político en el siglo XIII, junto a la finalidad de la conservaci de la justicia. En tanto que la justicia significa la realizaci del Derecho establecido, la finalidad del buen gobierno involucra la tensi hacia el bien com en todas sus formas: no solamente por la custodia del Derecho existente, sino también por la creaci legislativa de nuevo Derecho, para cumplir en forma concreta la misi del bien com. 
Por eso. gobierno y legislaci están íntimamente unidos y, por regla general, todas las autoridades encargadas del gobierno en ámbitos más o menos extensos tienen poder legislativo. 
En Indias, el contenido concreto del buen gobierno se detallaba en las instrucciones a los funciona­rios, atendía el sistema de jurisdicciones y gobernaciones; provisiones de nombramiento de los virre­yes; todo lo que conviene al servicio de Dios, aumento de la fe y conversi de los naturales; conserva­ci de la paz y la justicia a todos lo vasallos; sustento, perpetuidad y ennoblecimiento de la tierra, buen tratamiento de los indios. defensa, y cuidado de la Real Hacienda. 
La buena gobernaci comprende el bien com espiritual y el temporal. Los representantes del Rey, aunque sin tener el manejo directo del orden espiritual, deben vigilar la adecuada organizaci eclesiástica, especialmente en relaci con la doctrina de los aborígenes, dando cuenta al Consejo de todos los problemas de esta índole. El régimen de indios estaba concebido por la legislaci con fines 
'6 FERNANDEZ MOLINA. 1992. SOLORZANO FONSECA. 1982, 1985. 
espirituales, a la vez que político-econicos: la encomienda, la reducci a pueblos, las misiones, pero las leyes peninsulares, al ser reglamentadas, tomaban siempre en cuenta esta unidad del bien espiritual y temporal de los indios. 
En la América hispana, la fundaci, conservaci y engrandecimiento de las ciudades de espa­les y de los pueblos indígenas a los cuales se procuraba urbanizar, era considerada como la tarea fundamental de gobierno, ya que la unidad urbana era pensada como la organizaci natural de los sditos, y a ella se vinculaba la red jurisdiccional, gubernativa y eclesiástica. La fundaci de «repli­cas• urbanas de espales y de naturales aseguraban el orden general. 
El fin del buen gobierno no se agotaba en el bien de los sditos, sino que existían fines específicamente referidos al Rey: la defensa del serío real y el cuidado de su patrimonio, que la Real Hacienda no se empleara exclusivamente en Indias. Los virreyes, gobernadores y audiencias tenían a su cargo, a la vez, los intereses del Rey y los de los sditos espales e indígenas; el buen orden de la hacienda era uno de los aspectos más insistentemente encargados y reglamentados por la legisla­ci.77 Las reformas borbicas y luego el liberalismo iniciarían cambios en esta relaci jurídico-políti­ca. En América se escucharon entonces voces de •Viva el Rey y muera el mal Gobierno•. La Replica de indígenas comenzaría a rechazar a la monarquía de los Borbones y echaría de menos a la monarquía de los Austrias del siglo XVI. La autonomía local gozada hasta entonces se vera amenazada por las reformas en el Estado. 
1. 3. LA REPRESENTACION DEL CABILDO COLONIAL 
Desde el inicio de la dominaci hispánica, el reino de Guatemala reclamel derecho de una 
representaci en la metroli. 
Este derecho fue reconocido en el Cabildo de la ciudad de Guatemala, capital de los nuevos terri­
torios integrados a la Monarquía. El continente americano no fue llamado a formar parte en las Cortes, 
pero se concedique se nombraran procuradores en las ciudades importantes. El Procurador gestiona­
ba, seg el mandato o instrucci recibida, las solicitudes de los grupos urbanos. En fin, el Procurador 
se convirtien el representante del reino en la sede del poder. 
De acuerdo con los derechos de las ciudades de Castilla, los ediles solicitaban prerrogativas y 
títulos, anulaci de decretos -principalmente los relacionados con los impuestos-, destituci de 
funcionarios o nombramientos a cargos. El estudio de las peticiones nos lleva a observar el funciona­
miento de la práctica política: lo que el clero, la nobleza o las ciudades de los reinos en la península 
lograban con sus cuadernos de instrucciones en las Cortes,78 los americanos lo conseguían por medio 
n GONGORA. 1951 . pp. 233-235. 71 Para este tema ver a GONZALEZ ANTON. 1989. LOHMANN VILLENA. 1947. 
de sus procuradores. De esta forma, de acuerdo con el pensamiento tradicional, el pacto establecido entre conquistadores y el soberano en el siglo XVI, se continureconociendo hasta el siglo XVIII. 
El principio de esta relaci se establecipor el nombramiento de ciudad, que no era solamente un requisito de poblaci o de desarrollo urbano como en los tiempos modernos, sino que también tenía un carácter eminentemente político. Por ello los instructivos para solicitar un Escudo de Armas y el Título de Muy Noble y Muy Leal recordaban primero los compromisos contraídos en la conquista y luego rogaban por el mérito. Primero a Gabriel Cabrera, y más tarde a Francisco del Valle Marroquín, les correspondirealizar la gesti descrita. Felipe 11, desde el Escorial, respondia las intenciones ex­puestas en nombre del Concejo, Justicia y Regimiento, caballeros. escuderos. oficiales y ornes buenos de la dicha cibdad tiene por merced nuestro título de Cibdad, y que como nos era notorio la dicha cibdad. vezinos y moradores della avian servido al emperador Rey mi Ser de gloriosa memoria, y á nos muy lealmente, en la conquista y descubrimiento de la dicha provincia de Guatimala, y en la pobla­ci y noblecimiento della. y en todas las demas cosas que se han ofrecido, como leales vasallos y servidores... que porque la dicha cibdad yva cada dia en mayor crecimiento, y para que fuese mas honrrada y de sus servicios obiese perpetua memoria, la mandase dar título de muy noble y muy leal cibdad, de mas del que se tenia. E yo acatando los susodicho, y los buenos y leales servicios que la dha. cibdad y vezinos della me han hecho, ele avido por bien; porende por la presente es ntra. merced y voluntad que perpetuamente la dha. cibdad se pueda llamaré intitular muy noble y muy leal cibdad de Santiago.79 
Pero el asunto que llenmucha correspondencia durante el siglo XVI -no solamente del cabildo de Guatemala sino también de otras ciudades centroamericanas-, fue la petici de perpetuidad de las encomiendas. En Nicaragua el conflicto lleghasta el asesinato del Obispo, fray Antonio de Valdivieso.80 La llegada de nuevos vecinos presentaría fricciones con los asentados, estos timos esta­ban interesados en el control de la representaci ante el Rey. lA quiénes correspondía ser representa­dos? Seg los regidores en esta real audiencia han hecho y hacen muchas personas probanzas, ansi de oficio comon plicas, y las invian a V. M., para que por ellas se les haga merced, cada uno conforme a lo que pretende. Y porque algunos recien venidos á esta provincia las han hecho. diciendo tener méritos y calidad. y hay otros mas antiguos, que son conquistadores y pobladores casados. y personas tales para poder servirá V.M .. y a quien está mandando preferir por lo que han trabajado. y no seria justo que á los tales se les quitese para darlo á otros modernos, y destas personas no se puede tener en vuestro real consejo tan entera noticia como conviene. Suplicamos á V.M. mande informarse de los 
79 Decreto Real del 28 de Juho de 1532. Decreto Real del 10 de marzo de 1566. Colecci de Doci..mentos Antiguos del Archivo del Ayuntamiento de la Ciudad de Guatemala. 1857. CHINCHILLA AGUILAR. 1961 . MARAVALL. 1972. '° Cartas del Obispo. Valdivieso. 1992. Representaciones del cabildo de Guatemala ante el rey con fechas: 20 de febrero de 1538; 20 de abril de 1540: 10 se septiembre de 1543: 1 de enero de 1563. Colecci de Documentos Antiguos.... 1857. 
procuradores questa Cibdad invia, porquellos darán raz de los unos y de los otros, para que se pueda proveer en los mas antiguos, con que se descarga á vuestra real conciencia.ª' 
El mismo texto reclamaba que las villas y ciudades establecidas contribuyeran con una determina­da cantidad de dinero para sostener al representante, ya que «el bien y mercedes que se han de conse­guir ha de ser general a todos•. En otras palabras, el Procurador enviado por la capital era también el representante del Reino. 
En las instrucciones sobresalían los temas de los impuestos, el servicio personal de los indios y la libertad de comercio. Durante los siglos XVII y XVIII, el tema al cual se referían con más frecuencia era la apertura del comercio con La Habana y el Per. La producci de cacao y posteriormente la de al ameritaban la expansi comercial. El soberano accediparcial o totalmente a muchas de las solicitu­des.82 
Las respuestas de la Corona eran tramitadas por medio del Consejo de Indias, el organismo metro­politano que asistía al Rey en los asuntos del Nuevo Mundo.83 Pero seg el Derecho medieval, la fidelidad de los sditos se expresaba en la ayuda y el consejo al Rey. En Espa, las Cortes encama­ban este principio del consejo en sentido amplio; en Indias, las peticiones, solicitudes o representacio­nes al Rey formaban parte de la funci del gobierno monárquico. Estos documentos son una fuente importante de decisiones tomadas en la península, «esta correspondencia constituye otra fuente de la ley. Todos estos medios implican una cierta colaboraci jurídica entre el Rey y los sditos•.84 
Otros deberes destacados que tenían los sditos eran los referidos a la tributaci, las regaifas y el deber militar, ligados al establecimiento de las ciudades. En América los vecinos gozaron de la juris­dicci consejil, que tiene, igualmente, un carácter estamental. Esta conciencia estamental de los veci­nos de Indias cobraba, en ocasiones extraordinarias, formas tales corno la del Cabildo abierto, la del requerimiento del procurador, los ayuntamientos generales, que superan el circulo normal de la vida del 
cabildo. A diferencia de las ciudades del norte de Europa, las ciudades indianas no provienen del 
comercio, nacen por fundaci estatal: los conquistadores, cuyos jefes llevan consigo la jurisdicci 
regia, se asientan y constituyen una autoriad consejil subordinada a la del justicia regio que los dirige; y 
realizan así, no solamente [el asentamiento de] la poblaci en sentido econico, sino los fines esta­
tales de justicia, buen gobierno, y defensa militar.85 
Estos fines se violentaron a raíz del terremoto de la ciudad de Guatemala en 1773. Los miembros 
1' Guatemala. 12 de febrero de 1563. Coleccl6n de Docunentos Antiguos... , 1857. 
11 Reales Cédulas: 28 de marzo de 1620, 12 de enero de 1667, 12 de febrero de 1670, 29 de oct\be de 1671 , 14 de diciembre de 1672, 4 
de abril de 1674,, 17 de marzo de 1675. Los regidores, en 1709, recordaban aSu Majestad que en las fechas seflaladas hablan obtenido 
la atenci de la Corona y que nuevamente reclamaban una respuesta. Representaci del cabildo, 9 de marzo de 1709. Colecci de 
Documentos Antiguos ..., 1857. 
ª AJ..VARE2., 1854. OTS CAPOEOUI. 1941. PIETSCHMANT. 1982. ZAV/IJ.A, 1967. GIMENEZ FERNANDEZ. 1946. 
.. GONGORA, 1951 , pp. 168-169. 
• 
GONGORA, 1951 , pp. 178-180. Una explicaci sobre el Estado Absolutista lo realiza ANDERSON, 1980. 

• 
1 de abril de 1776. Colecci de Docl.ffl8fltos Antiguos...•1857. Otros detalles de este traslado se encuentran en ZILBERMAN DE LUJAN. 1987. 


31 
del Cabildo en una representaci al Rey se quejaron de las decisiones del Capitán General al ordenar el traslado de la ciudad hacia el Valle de la Ermita. 
El documento sela que la medida trasgrede los derechos que han gozado los sditos, se priva de «aquella libertad con que nacimos, y en que se ha dignado conservarnos la heroica clemencia de 
V.M. y de sus gloriosos progenitores».86 Además, agregan que el nuevo sitio no cuenta con suficientes feligreses, no existe abastecimiento de agua potable, los edificios plicos no están construidos, no hay escuelas, se elevan los gastos de los regidores al tener que residir lejos de sus antiguos hogares, y también lo anterior los ha llevado al abandono de sus negocios y asuntos personales. 
Un argumento final nos lleva a observar la queja contra la intromisi de la monarquía en las prerro­gativas heredadas desde el siglo XVII: el traslado de la ciudad a un nuevo sitio implicaba la pérdida de la antigua jurisdicci. Lo que salta a la vista en la queja descrita es el desacuerdo respecto de la imposici de la autoridad del representante del Rey: el Capitán General. Las medidas tomadas rom­pían con la forma tradicional de resolver los asuntos de gobierno, los regidores estaban excluidos, y lo más doloroso para el grupo citadino era el respaldo de la Corona a tan trascendental decisi. Exclu­yendo esta medida, los criollos no demostraron mayor descontento en contra de las reformas borbicas 
1. 4. LA SOCIABILIDAD DE LA ELITE: las instituciones y las ideas 
Las nuevas ideas de la Ilustraci penetraron a través de diversas vías, pero lo más importante fue la creaci de las instituciones ilustradas de origen hispánico. Las nuevas instituciones, los intentos de reformas políticas y la participaci de los cabildos incidieron en una mayor sociabilidad. 
A petici del sector mercantil se estableciun Consulado de Comerciantes en 1793.87 Esta insti­tuci data de siglos atrás, pero su organizaci-a la par de otras instituciones de origen ilustrado­fortalecería la reforma. La diputaci consular establecifiliales en San Salvador, San Miguel, Granada, Segovia. Comayagua. Gracias a Dios, Ciudad Real. San Vicente. Sonsonte, Tegucigalpa, Rivas de Nica­ragua, Santa Ana, Quezaltenango, Trujillo y Cartago.88 A través de la Junta de Comercio, el Consulado manejel impuesto de avería, el control de las exportaciones, la reparaci o construcci de caminos y la habilitaci de puertos.89 Esta instituci de antiguo régimen iba a perdurar en Guatemala hasta la reforma liberal de 1871. 
Por otro lado, los reformistas se preocuparon por impulsar la educaci y la creaci de las Socie­
dades Econicas, las que se convirtieron en «centros típicos de vida social y círculos de ilustrados».90 
'' SAMAYOA GUEVARA. 1962. p 61 y WOODWARO. 1981. p. 21. Desde 1728 la Corona había otorgado a los comerciantes de Guatema· 
la el derecho a recaudar los impuestos de alcabala. barlovento y almoiarifazgo. WORTMAN. 1991. p. 172. SMITH. 1989. 
11 WOODWARO. 1981. p. 36. 
" El Consulado recibia su financiamiento de impuestos y peajes autorizados por el gobierno. WOOOWARD. 1981. pp. 37·38. 42. 
00 GONGORA, 1975. p 179 LANNING. 1978 LASCARIS COMNENO. 1970. 
Inspirados por la metroli e impulsados por la burocracia local, los distinguidos del reino obtwieron el derecho de organizar, en 1794, la Sociedad Econica de Amigos del País.91 Sus miembros elabora­ban artículos, folletos, instrucciones, otorgaban premios a los productores; apoyaban la celebraci de ferias, venta de semillas y herramientas para la producci. Además, la Sociedad pretendiorganizar y publicar estadísticas.92 
Más tarde, algunos de sus afiliados fundaron la Gazeta de Guatemala. El promotor principal del periico fue Ignacio Beteta, lo apoyen su empe el oidor Jacobo de Villaurrutia, tras varios as de gestiones burocráticas se expidila licencia en 1797. En este nuevo medio de informaci y de educa­ci se polemizaba sobre política, economía, medicina y literatura,93 lo que permitía que la élite criolla expresara sus ideas sobre el fomento econico y cultural de sus respectivas provincias. De esa mane­ra, el suplemento significel inicio de un intercambio de ideas entre la élite ilustrada del reino. la Gazeta reunien la década de 1790 un punto de encuentro en el que los intereses intelectuales avanzados ­no precisamente los del claustro de la universidad-se convierten en las bases para la asociaci de los hombres doctos. Si bien muchos de sus miembros eran graduados y profesores de la Universidad, la facci no constituía un grado académico ... , por consiguiente, combatía el uso del latín hablado, abogando por un estilo simple en el quehacer literario e impugnando la filosofía dogmática como algo opuesto a los principios científicos.94 
El Capitán General, como parte de la política de cambio, instruyal cabildo de Guatemala y a la Sociedad a reorganizar los gremios y contribuir con la educaci de los artesanos. La Sociedad Econmica elaborel reglamento que discutirían los regidores en 1798; éstos, temiendo que la nueva institu­ci interviniera en sus funciones, iniciaron una política dilatoria para retrasar su edici. Un a más tarde se presentcon algunas modificaciones.95 La preocupaci por el desarrollo de los gremios pro­venía, sin duda, del interés enunciado por Campoamanes en su Discurso para el Fomento de la Indus­tria, en donde insistía en tres aspectos: la ensenza, el fomento y el adelantamiento de los oficios; al mismo tiempo consider•borrar de los oficios todo deshonor y habilitar a los que ejercen para los empleos municipales de la Replica...96 la Ilustraci había postulado la idea de la necesidad de honrar a los dedicados a las llamadas artes mecánicas, en otros siglos despreciadas y carentes de reconocimiento social. La vía propuesta para la formaci de verdaderos ciudadados, de adquirir el 
•• Solicitud de los vecinos de Guatemala al Rey sobre la aprobaci de la Sociedad Econica. 1794. Cartas de Cabildos. 1984. p. 383. 
REYES. 1964. RUBIO SANCHEZ. 1981. CHAFER. 1958. 
w WOOOWORO. 1981, pp. 71-73. SNMYOA GUEVARA. 1962, pp. 59-74. LUOUE ALCAIDE. 1962, pp. 47-70. 
113 A finales del siglo XVIII en la Gazeta de Guatemala se destaca el interés de los ilustrados por el fomento del cultivo del tabaco en Costa 
Rica y el cultivo de los cacaotales en Suchitepéquez. PIEL. 1989. p. 237.TARACENA, 1978, p. 7. CHANDLER. 1976. MELENDEZ CHAVERRI. 
1979. 
.. LANNING. 1978, pp. 130-131. MELENDEZCHAVERRI, 1971. 
16 SAMAYOA GUEVARA, 1962, p. 65-69. 
11 CAMPOAMANES, 1975, pp. 94-95. Sobre los cambios en la sociedad espa(lola véase, DOMINGUEZ ORTIZ, 1976, 1985. SAARAILH, 
1981 . ENCISO, 1991 . JOVELLANOS. 1958, 1987. 
33 
honor requerido era la educaci, responsabilidad que recaía en la Sociedad Econica y en el Cabil-do. 
Del mismo modo, la reforma en la Universidad de San Carlos de Guatemala -realizada en las timas décadas del siglo XVlll-,97 condujo a la renovaci de los estudios de Historia Natural, Medici­na y Derecho, completados con la apertura de la cátedra de Economía Política, dirigida por José Cecilio del Valle.98 El extramiento de la Compaa de Jes no ocasionning malestar, y los religiosos dominicos ocuparon su lugar, éstos impulsaron la reforma universitaria y convirtieron la casa de estu­dios en un «centro de Ilustraci y de las ideas absolutistas ...99 
Estas ideas se difundieron desde la fundaci de la Universidad de San Carlos hasta 1802, cuando se hicieron cambios en el currículo de la carrera de Derecho. Los programas incluían lnstitutas, lnforciado, Cigo, además de la filosofía escolástica. Al concluir sus estudios el egresado debía entrenarse con un abogado en ejercicio, durante un período de dos a cuatro as. Los cambios efectuados solamente exigieron que los egresados estudiaran a profundidad las leyes fundamentales de la Monarquía. Para optar al título debían conocer la tima edici de la Recopilaci de las Leyes de Indias, cédulas y decretos emitidos posteriormente.También se recurría a la Nueva Recopilaci de Castilla, el Cigo de los Reyes Visigodos y las famosas Siete Partidas. No debían quedar fuera los estatutos municipales y 
los fueros.100 
La falta de los documentos mencionados era un problema constante. El Dr. José María Alvarez -ganador en 1804 de la cátedra de lnstitutas de Justiniano-elabor en 1818, un texto nombrado Insti­tuciones de Derecho Real de Castilla y de lndias.1º1 El abogado y auditor, José Cecilio del Valle, al evaluar el trabajo expresque «el mismo no partía del plan organizado de las lnstitutas de Justiniano, pero insistien selar que el autor había tenido la paciencia de incorporar las más relevantes leyes de Castilla y de lndias». 102 Por otra parte, un egresado de la escuela de Derecho, Miguel de Larreinaga, recopillas denes reales y titultal recopilaci Prontuario de todas las Reales Cédulas, cartas acor­dadas ydenes comunicadas ala audiencia del Antiguo Reino de Guatemala desde el a 1600 hasta 1818. 103 Ambos textos circularon entre catedráticos y estudiantes universitarios durante la primera mitad del siglo XIX. 
Esta profesi fue muy demandada, y para 1810 habían egresado «464 bachilleres, 73 licenciados 
y 68 doctores en derecho civil y canico, en contrastes con 30 bachilleres, 12 licenciados y 12 doctores 
en medicina».104 Por el mismo tiempo se organizel Colegio de Abogados; seg uno de sus artículos 
97 Muchos de los ilustrados pertenecían a la llliversidad e integraban la merrt>resia del Consulado y de la Sociedad Econica. 
• El cuidadoso estudio de John Tate Lanrung muestra el proceso de las reformas universitarias. TATE LANNING. 1976. " WORTMAN, 1991. p. 170. ROORIGUEZ CABRAL. 1953. •00 LANNING, 1987, pp. 157-167. 'º' Logramos consultar una segunda ediei. ALVAREZ. 1854. HP LANNING. 1978. p. 165. ,m LARREINAGA. 1857. '°' LANNING. 1978. p. 169. 
se debía pertenecer a este organismo para ejercer el oficio en la capital. Los requisitos exigidos no favorecían a todos los egresados; además del título era necesario presentar las actas de nacimiento de abuelos y padres y probar ser hijo legitimo. Los solicitantes debían pertenecer a familias de honor. Los requerimientos anteriores no eran exigidos en la universidad, pero la recién establecida corporaci no se apartaba de los grandes preceptos de la sociedad colonial: el honor y el prestigio. 
Este proceso de cambios institucionales promovidos por la burocracia monárquica incidien el interés de los criollos guatemaltecos por conocer y dar a conocer su reino.En 1795, miembros de la expedici científica organizada en la Nueva Espa llegaron hasta Guatemala. El naturalista José Longinos Martínez, el botánico José Moci y el pintor Vicente de la Cerda se comunicaron con los miembros de la Sociedad Econica y el Consulado de Comerciantes. Con el apoyo de la primera, Longinos inaugur-en diciembre de 1796-un Gabinete de Historia Natural. El grupo de investigado­res también recorriEl Salvador, Le, Granada y Comayagua. 
El trabajo de los científicos beneficia la Corona y contribuycon los intereses particulares de la élite guatemalteca. Los conocimientos de medicina, flora y fauna, poco conocidos hasta entonces, se trasmitieron a los ilustrados. Pero la petici más importante se satisfizo con el estudio del cultivo del al,que toma Moci cerca de cuatro as. Las recomendaciones sobre el suelo, el cultivo, la cose­cha y el procesamiento del tinte se divulgaron a través de La Gazeta. La administraci colonial aplau­dilos estudios de Longinos sobre el salitre, y sus aportes ayudaron a reanudar el funcionamiento de la fábrica de pvora.105 Los esfuerzos monárquicos no fueron los icos. Las nuevas instituciones ilustra­das promovieron la elaboraci de abundantes relaciones geográficas, y también se escribieron las primeras historias del Reino. En este florecimiento participaron funcionarios de la Corona e individuos ilustrados de las provincias.106 Los escritos daban a conocer •con el concurso de todos los hombres instruidos de las provincias... , un reino grande de América... y demostrar el nero de hombres iles que hay en cada provincia o en cada pueblo...107 Pretendían difundir las posibilidades que el reino ofre­cía para impulsar la agricultura, el comercio y las artes. en general todo lo que pudiese hacer más felices a los hombres. Los trabajos mencionados, en buena parte apoyados por la Sociedad Econica, de­mostraron gran interés por los problemas locales, y «alentaron el patriotismo regional, aun cuando oca-
•011 TARACENAARRIOLA, 1983, pp. 31-37, 67-79. 81-85. 
1011 Los doCl.mentos referidos son los siguientes: en 1776, Mapa Geográfico del Reino de Guatemala y padr de los pobladores de las provincias sujetas a la Audiencia de Guatemala, formulado en cunplimiento de la Real Orden; 1777. Plano de los pueblos de la Alcaldia Mayor del Sololá; 1778. Inventario del Alctwo de la Alcaldla Mayor de Totonicapén-Huehuetenango; Inventario de las actuaciones perte­necientes al Juzgado privativo de tierras de las provincias de Guatemala; Relaci y estado de Guatemala de Joaquln Paredes; 8 presidente de Guatemala da cuenta del estado de reino, informes anuales de 1789, 1790 y 1791 ; 1797-1798, Memoria para hacer una descripci puntual del Reino de Guatemala por Joseph Domingo Hidalgo; 1807, Recopilaci S\ffl8lia de los autos acordados en la Real Audiencia de este Reyno de Guatemala... desde el a de 1561 hasta el presente de 1807; 1808. Descripci geográfica del~ de Guatemala adornada con algunos rasgos de historia natural y política de los lugares de dicho Reyno. y Compendio de la historia de la ciudad de Guatemala en 1808-1809, ambas por Domingo Juarros: 1812. Inventario formal del A/chivo de la Alcalda Mayor de Totonicapán: Memoria del estado político y eclesiástico de la Capitanía General de Guatemala. PIEL, 1989, pp. 230-231 . Ver también el Estado de la Provincia de El Salvador, organizado por el corregidor Antonio Gutiénez Ulloa. 
107 HIDALGO (1807), 1952, pp. 384-385. 
sionalmente abrazaron una patria americana más extensa». 108 
Sobresalen dos obras entre los abundantes escritos, la Historia de Guatemala o Recordaci Flori­da, escrita por Francisco Antonio de Fuentes y Guzmán, vecino y miembro perpetuo del ayuntamiento de la ciudad de Guatemala.1~ Un segundo texto es el Compendio de la Historia del Reino de Guatemala (Chiapas, Guatemala. San Salvador, Honduras, Nicaragua y Costa Rica), su autor fue el presbítero Domingo Juarros. Los trabajos mencionados no son los icos, pero sin proponérselo sintetizan los intereses y las preocupaciones de la élite de Guatemala. Seg Humboldt, el autor ..estaba más pre­ocupado por los asuntos relativos al régimen espiritual del país, que por cualquier cosa». 110 La obra de Juarros amplía el ideal criollo por la patria expuesto también por Fuentes y Guzmán.111 
Demostrar la belleza del territorio era un gran objetivo a cumplir en las primeras historias. Encontra­mos alabanzas a la fertilidad de la tierra, la majestuosidad de los montes, la belleza de las flores, la multitud de hortalizas y granos, la variedad de animales, el agua cristalina de los ríos y arroyos, la limpieza del horizonte. Pero, sobre todo, una insistencia en demostrar que cada provincia estaba en capacidad de desarrollar una incalculable actividad comercial, especialmente con sus recursos natura­les. Sin embargo. la verdadera riqueza no estaba en las minas de oro y plata, sino en una multitud increíble de producciones iles. y raras, que se ven en él. .. lCo será conocido este Reyno mientras no se haga una descripci puntual, y verídica de sus provincias? lNi co se hará ésta, por los habitantes del mundo antiguo, con la exactitud que se desea. cuando a nosotros. nacidos y criados en Guatemala. se nos dificulta adquirir noticias de muchos lugares de esta comarca?112 
El territorio disponía de maderas preciosas, hierbas, frutos y maderas medicinales; pero. sobre todo, de la ca de azar. el cacao y el al. 
Un punto coincidente en los dos trabajos es la descripci de la historia de los naturales, la llegada 
de los conquistadores y el proceso para sujetarlos bajo los Reyes Caticos. Al finalizar la lucha armada 
contra los timos grupos que ofrecieron oposici en el valle de Sacatepéquez. los conquistadores de 
este nuevo orbe se rotularon grandes. gloriosos y memorables en el reino de la fama. cindose si no 
las palmas del temporal triunfo, sí del eterno logro los inmarcesibles lauros; pues el logro y crecida 
gloria que del áspero tes de sus grandes fatigas se ha seguido, es el esquilmo deste reba conquis­
tado para la Iglesia y para que se rindieran tantas innumerables y pings provincias y numerosos 
"'" STOETZER. 1966. pp. 46-47. GONGORA. 1975. BRADING. 1992. 
""' No es la primera obra escrita. es la primera en expresar el sentimiento criollo. aparentemente la concluyen 1696. Otros escritos de la 
época corresponden a temas religiosos: Antonio de Remesal. Historia General de las Indias Occidentales. y particular de ta Goberna­
ci de Chiapas y Guatemala. Guatemala. Academia de Geografía e Historia de Guatemala. 1932; Francisco Vásquez. Crica de la 
provincia del Santísimo Nombre de Jes de Guatemala. 1714-1717. Guatemala. Sociedad de Geografía e Historia de Guatemala. 
1937-44; Francisco Ximénez. Historia de la Prov,nc,a de San Vicente de Chiapas y Guatemala. Guatemala. Sociedad de Geografía e 
Historia de Guatemala. 1929. 
"º El científico alemán se quejaba de la falta de dalos esladíslicos o referencias geográficas precisas. HUMBOLT (1826). 1974. p. 9. 
'" JUARROS (1810-1818). 1981 . 
"7 JUARROS. (1810-1818). 1981. p 10. 
pueblos al grande, catico y piadoso Rey de Espa, merecedor de más extendidos y poderosos seríos.113 
Pero estas hazas de los hombres del siglo XVI no fueron recompensadas debidamente. Quizás fray Bartolomé de las Casas tendría raz en protestar por los malos tratos a los indios, los mismos que describien la Verdadera y breve destrucci de las Indias, pero seg nuestros informantes, quienes realizaban toda clases de vejaciones no eran los encomenderos sino las autoridades de la Corona. Estos llegaban nombrados de la metroli y nunca demostraron interés por conservar el bienestar de la poblaci. 
Juarros y Fuentes integraron su estudio a partir de dos ideas sobre el quehacer histico de la época: la geografía y la cronología. Además de la descripci geográfica por provincia, una buena parte de la obra es la historia de los cuerpos políticos. A juicio de Juarros, Guatemala ha tenido vecinos que con sus escritos engrandecen a los habitantes, como los de fray Bartolomé de las Casas, Bernal Díaz del Castillo, fray Antonio Remesal, don Antonio Fuentes y Guzmán, don Bias de Pineda y Polanco. Religiosos como los padres Juan Terrasa, Carlos Cadenas, José Antonio Goicochea, Miguel Dighero, Andrés Rodas. El Dr. Antonio García Redondo y el Dr. Matías de Cdova. 
En síntesis, las historias subrayaban la belleza y riqueza natural y las obras de los grandes «varo­nes» de la Iglesia, de la Audiencia, los gobernadores, los conquistadores, los rectores de la universidad y los escritores. Los indígenas se historiaban en tanto justificaban la llegada de los conquistadores y sus descendientes, verdaderos protagonistas de la historia. 
La herencia hispánica en las ideas y práctica política en el reino de Guatemala era insalvable. La educacin de la élite, aun en pleno siglo XIX, tenía un sustrato jurídico-político medieval. Por ello los propulsores de los cambios llevaron consigo una mezcla del escolasticismo y de la Ilustraci. La mercantilizaci de la economía junto a las reformas borbicas -que intentaban impulsar unas refor­mas protoliberales-no lograron transformar la composici del poder local. A diferencia de Espa, donde el poder municipal fue restringido, en el reino guatemalteco este poder fue fortalecido durante el siglo XVIII. 
113 FUENTES Y GUZMAN (1696). 1883, pp. 93-94. 
111. CAPITULO 2. LA REASUNCION DE LA SOBERANIA Y LA CONSOLIDACION DE LAS AUTONOMIAS PROVINCIALES 
La alteraci del gobierno en el imperio hispánico provocuna crisis política en los reinos de la península y del continente americano. La invasi francesa en 1808 y luego el levantamiento del general Riego, en 1820, generaron una diversidad de mecanismos de gobierno al interior de los dominios de la Corona. 
La sociedad corporativa y los cabildos organizaron juntas provinciales. A partir de este movimiento se formla Junta Central, pero las leyes espalas selaban que en caso de sucesi dinástica la determinaci la tomaría un Consejo de Regencia. En la formulaci de la Junta y del Consejo se presentun nuevo elemento: ambos llamaron a reinos y provincias a elegir un miembro que los repre­sentara, y tras la consulta a la naci se decidiconvocar a Cortes, que se reunieron los as 1810­1814, y, nuevamente, en 1820. Esta reuni modificaría el gobierno con la promulgaci de la Constitu­ci de Cádiz, que establecía la monarquía parlamentaria. 
En América también se formaron juntas, lo que desencadenun conflicto entre las provincias que requerían la organizaci de un gobierno automo y las autoridades reales que trataban de mantener su autoridad. En el reino de Guatemala no surgining movimiento juntista; se jurfidelidad a la Junta Central y al Consejo de Regencia, y los cabildos cabeceras eligieron su representante. A diferencia del resto del continente americano, en Centroamérica no hubo levantamiento armado. Dado que el horizon­te político de las élites coincidía con el de los diputados de la Cortes de Cádiz, la Constituci gaditana fue aceptada. En lo sustancial, la Carta Magna garantizaba la autonomía de las provincias centroame­ricanas. 
La nueva experiencia constitucional generconflictos entre los cabildos y las autoridades reales. lPueden catalogarse estos hechos como movimientos revolucionarios? Habría que analizar las causas que los impulsaron. Para los que suponen la influencia de la Revoluci Francesa, indudablemente lo son, pero niegan el pasado hispánico y su influencia en la cultura política americana. Nuestra propuesta retomaría la influencia de la idea pactista, los «movimientos» no son más que el ejercicio de la soberanía por parte de los territorios. Se desconocila autoridad de los funcionarios nombrados por el Soberano y se eligieron nuevos miembros de Cabildo, intendentes, y de otros altos cargos de la administraci colonial. Con la restituci del Soberano y la vuelta aparente al viejo orden, retomel funcionamiento tradicional de los cabildos de espales. En cambio, los cabildos indígenas en Guatemala resistieron abandonar el orden constitucional y ocasionaron un enfrentamiento con las autoridades reales. 
Sin embargo, aun cuando el Rey reimplantara la monarquía absoluta en 1814, la era constitucional 
abriel paso a una nueva geografía política. El cambio se sustenten dos elementos pocas veces resaltados en la historiografía: la reasunci de la soberanía en las antiguas entidades políticas y la adopci de la Constituci gaditana. En este contexto la formaci de los ayuntamientos constitucio­nales, las diputaciones provinciales y la elecci de representaci a las Cortes, fortaleciun proceso automo generado por el sistema político monárquico. 
Posteriormente, la proclamaci de independencia en 1821 desarticulla antigua entidad política. Los actores del proceso descrito fueron las ciudades y los pueblos. En el ínterin, las élites urbanas de los antiguos y nuevos cabildos adoptaron su propio gobierno provincial y el reino se dividien 6 provin­cias automas. 
En la provincia de Guatemala, la divisi político administrativa tomen cuenta a los antiguos corregimientos: Ciudad Guatemala, Antigua, Quezaltenango, Totonicapán, Chimaltenango, Cobán -en Verapaz-, Chiquimula y Sololá En cambio, en Costa Rica, más de veinte ayuntamientos consti­tucionales se congregaron alrededor de cuatro ciudades: Cartago, San José, Alajuela y Heredia. 
La diputaci de Guatemala inicialmente acogia los representantes de su propia provincia y a los delegados de Chiapas, Honduras y El Salvador: más tarde, estos territorios organizaron sus propios organismos provinciales y luego sus juntas gubernativas. La diputaci de Nicaragua se dividien tres: la diputaci provincial de Le, una Junta Gubernativa en Granada y otra en Costa Rica. En la capital del reino se erigiuna Junta Provisional consultiva que asumiel gobierno. Las juntas, además de administrar, ejercieron en realidad los poderes Ejecutivo y Legislativo. La justicia se apoyen los tribu­nales territoriales y los alcaldes primeros de los ayuntamientos. A partir de la experiencia de las juntas, las provincias promovieron la formaci de asambleas en 1823, la ica que no lo hizo fue Guatemala. 
Pero, en 1822, la decisi de los cabildos de unirse a México profundizla separaci. La convoca­
toria a un Congreso de la América septentrional -con el Virreinato de la Nueva Espa-dio inicio a 
una segunda experiencia constitucional. El desacuerdo sobre la forma de gobierno, republicano o mo­
nárquico constitucional, ampliel rechazo hacia la ciudad de Guatemala. La reasunci de la potestad 
ante la crisis monárquica inicidos movimientos politices: uno que desintegrel reino y otro que dividi
el espacio al interior de cada provincia. 
No es casual que la misma divisi administrativa realizada con las reformas borbicas y las 
diputaciones provinciales fuera el origen de los nuevos estados. Esta identidad geográfica-institucional 
tiene un origen cultural. La identificaci con el reino de Guatemala fue débil, la •patria• era la provincia. 
El intento de organizar una Federaci resultaba difícil en las circunstancias descritas. El proyecto 
de Constituci Federal, elaborado en 1824,fue aceptado por los cabildos, porque sus diputados reco­
gieron en el texto la verdadera voluntad provincial: el establecer una Confederaci. Indudablemente, 
las tensiones entre federalistas y autonomistas condujeron a un conflicto en donde la resoluci final 
fue el establecimiento de cinco entidades soberanas: la replicas de Guatemala, El Salvador, Hondu­ras, Nicaragua y Costa Rica. Esta segunda crisis política llevcomo eje central la disputa entre sobera­nías: la de las antiguas provincias y la Federaci. 
2. 1. LA RECONSTITUCION DEL GOBIERNO MONARQUICO: la Junta Central, el Consejo de Regencia y el llamado a Cortes. 
El traspaso de la Corona que hicieron los reyes borbones a Napole Bonaparte, en 1808, se considercomo disoluci del pacto entre el Rey y el pueblo, éste no había participado en la trasmisi del poder ni le había prestado el juramento obligado a un nuevo monarca. Como consecuencia, se formaron juntas provinciales en las cuales los cuerpos y cabildos restituían la soberanía delegada en Fernando VII. 
En el continente americano la crisis provocdiversas respuestas. A la provincia de Guatemala llegde manera confusa la noticia sobre la invasi napoleica. La informaci de la abdicaci de Carlos IV y la subida al trono de Fernando VII, lleginesperadamente, junto a las nuevas de la abdicaci de Sayona y de la formaci de la Junta Central. Sus primeras cédulas se recibieron en enero de 1809, inmediatamente, el ayuntamiento de Ciudad Guatemala informal Capitán General la conveniencia y la necesidad de suspender la subasta de los oficios de regidores y proceder a cubrir los cargos vacantes por regidores electos por los vecinos.1 
Esta actitud de los cabildantes por obtener los cargos por elecci y no por compra, muestra que el 
mecanismo electivo en la renovaci del ayuntamiento establecido en 1787 había enraizado. En la 
nueva coyuntura, las autoridades de nombramiento real se consideraron suspensas, y pareciposible 
alejar a la Audiencia de los asuntos del gobierno de la ciudad. 
La Junta hizo un llamado para la restituci de un nuevo convenio, solicitel juramento de fidelidad 
a Fernando VII y a la Junta misma. y la incorporaci de representantes de los reinos en la Junta Central. 
En la Capitanía guatemalteca. los cabildos de Sonsonate, Comayagua. Granada y Guatemala eligieron 
a Alejandro Ramírez, fundador y miembro de la Sociedad Econica, como su representante ante la 
mencionada Junta:2 mientras el cabildo de Ciudad Real se limita demostrar su adhesi.3 
La circuntancia hizo que el debate político plico se extendiera. El cabildo de Guatemala se quej
ante la secretaría de la Suprema Junta Central Gobernadora y expuso los agravios hechos por el juez de 
• Por renuncia de cinco regidores, que hablan comprado los cargos a la Corona, el Cabildo soliciteliminar la subasta de dichos cargos. al suspender ta venta propuso verificar la existencia en la ciudad de 500 vecros ideos para hacer la elecci; aparentemente. los renunciantes en 1809 lo hablan hecho por presiones de la Audiencia. A pesar de tener derecho de elecci de sus miembros. la Audien­cia insistía en nombrar los cargos vacantes. Cartas de Cabildos Hispanoamericanos, 1984, pp. 346-350; 352-353; 406-407. En adelante se citará como Cartas de Cabildos. AGCA, Al. 2.3, Leg. 2244, Exp. 16176. PALMA MURGA. 1986, p. 251. 
2 Informe de lo previsto por la Ju,ta Central Suprema en la Real Orden del 22 de enero de 1809. Cartas de Cabildos, 1986. p. 116-117, 
176. Catorce cabildos de espaooles eligieron candidatos para participar en el sorteo el 3 de marzo de 1810 para designar al diputado 
del reino en la Ju,ta Central. 3 Cartas de Cabildos. 1986, p. 30. 
imprenta al negarse a imprimir algunas proclamas.4 La libertad de imprenta apenas comenzaba a vis-lumbrarse. En cambio en el seno universitario se permitila expansi del intercambio de ideas. En la cátedra de Derecho Civil, las discusiones de las tesis se convertían en actos multitudianarios, aborda­ban la defensa de la Junta Central. La asunci del gobierno por parte de Junta Suprema estaba sus­tentada, seg las tesis ... en el Derecho Natural; Derecho Natural que obligaba por igual a reyes y sditos. Los pactos de Sayona habían sido inválidos, pero no debían ser achacados a Femando, por haber sido éste coaccionado. Tampoco [los pactos] tenían valor jurídico -establecía otra tesis-la Cons­tituci de Sayona fue dictada e impuesta por el miedo... habiendo establecido un sistema de sucesi ésta no puede modificarse sin el consentimiento de los espales.5 
Por tanto, era imposible adoptar al nuevo monarca francés y la Constituci emitida en Sayona. Recurriendo a la legislaci antigua, los estudiantes de leyes respaldaban la creaci de la Junta Cen­tral. 
De acuerdo con los argumentos expuestos, la Capitanía de Guatemala no aceptla nueva potes­tad: Femando VII no podía enajenar ni parte ni en su totalidad sus derechos. Y so el pueblo, seg la tradici hispánica, podía trasmitir la autoridad a un nuevo monarca. El acto de sucesi ... se confir­maba en las Cortes, Concilios o Congresos nacionales, donde igualmente se celebraban las solemmnes ceremonias de la naci y consagraci del juramento que mutuamente se prestaban el rey y el pueblo; aquel, de guardar justicia, costumbres, franquezas y leyes del reino, y éste, de obediencia y fidelidad al soberano.6 
Los eventos de Sayona no se habían confirmado, por eso se rechazaban tanto en la península corno en América. 
La ausencia de legitimidad del nuevo monarca, expresada por los universitarios guatemaltecos y el gran jurista hispánico -Martínez Marina-nos rematan a un mismo origen: el pensamiento político clásico espal. La Junta Central reasumía la representaci de la naci. Se agregaba que «no so la ley natural, también las leyes positivas espalas justifican plenamente la Constituci y las actuacio­nes de la Junta Suprema•. 7 En un primer momento de la crisis política, la respuesta de Centroamérica fue la de unidad, al considerar que era justificada la necesidad de un gobierno interino. 
Este argumento lo confirmaba uno de sus miembros, Gaspar Melchor de Jovellanos, quien en su 
defensa de la Junta Central expresla necesidad de constituir un gobierno. Seg Jovellanos, en una 
situaci crítica, las juntas provinciales se consideran como cuerpos constituyentes que representan la 
• La queja era contra el oidor Antonio Serrano. juez de imprenta. Cartas de Cabildos, 1984, pp. 408-409. 
5 En la defensa de la Junta Central se destacan las tesis de Marcial Zebad y de Juan FemWI Aycinena. ambas IJ>icadas en la 
Biblioteca Nacional de Guatemala. SAENZ DE SANTAMARIA. 1978, p. 225. Acta del cabildo de Cartago y de las autoridades de Costa 
Rica desconociendo los actos de Bayona y renovando el µamento de fidelidad al Rey Carlos J\/. FEANANDEZ. 1907, 10, pp. 308-310. 
LANNING, 1978, pp. 473-526. 
1 MARTINEZ MARINA, 1966. vol 1, lib. 111. 7 SAENZ DE SANTAMARIA. 1978, p. 225. 
41 
voluntad de «las clases, profesiones, denes y magistraturas de las capitales... el pueblo las creen abierta insurrecci, en tiempos tranquilos no se les puede conceder ese derecho».8 El autor defendia la Junta con un argumento convincente: la prioridad de un gobierno y la dificultad de convocar y reunir a todos los representantes de la naci de forma inmediata. Esta era la novedosa respuesta de la naci espala ante una crisis política sin precedentes en la historia de la monarquía. 
El reino guatemalteco prestel juramento de lealtad al Rey cautivo y a la Junta Central. En cambio, a lo largo del continente, se establecieron juntas: en Montevideo en 1808; en La Paz y Quito en 1809; en 1810, Caracas, Buenos Aires, Santiago, Bogotá.9 En las sedes virreinales de México y Perfracasaron los intentos.10 Hasta 1810 se expresla adhesi al soberano, a partir del llamado a Cortes comenzla fragmentaci del Imperio. Las proclamas de autonomía se extendieron a Caracas en 1811,11 a Bogotá, Chilpancingo, Santiago y Buenos Aires, entre los as 1813 y 1816. 
La formaci de un Consejo de Regencia efectuado solamente por los espales se consideren América como una segunda violaci a la legislaci espala. A esto se sumun tercer agravio, la limitada representaci política americana en las Cortes. Los americanos recordaron que la uni a la Corona había sido establecida con el monarca de Castilla en el siglo XVI. Este alegato sirvipara pro­mulgar la autonomía de Espa. La represi que las autoridades espalas emprendieron contra los defensores de la soberanía de los pueblos a partir del regreso al trono de Fernando VII, en 1814, forta­lecila justificaci de la independencia.12 
En Guatemala, entre los meses de julio y octubre de 1810, los principales cabildos acusaron recibo de la instalaci del Soberano Consejo de Regencia y el nombramiento de diputados a las Cortes.13 La nueva noticia ocasionacalorados debates al interior del cabildo de la ciudad de Guatemala. Algunos de sus miembros expresaron que la transferencia del poder de la Junta a la Regencia no era válida, los pueblos eran los icos podían otorgar la soberanía a los miembros del Consejo. Finalmente, en sesio­nes ordinarias, el cabildo capitalino y los del reino hicieron el juramento para reconocer al Consejo. A su vez, solicitaron que el diputado Manuel José Pav y Muz, regidor del ayuntamiento de Guatemala, 
ª JOVELLANOS, 1858. p. 509. 9 STOETZER. 1966, PP. 104, 143. PENSAMIENTO POLITICO DE LA INDEPENDENCIA, 1977. RESTAEPO, 1969. EYZAGUIRRE. 1969. MONTENEGRO, 1979. MARTINEZ. 1964. vol. l. BREDA. 1966. LEAL CURIEL. 1990. 
'º En 1808 los comerciantes de la ciudad de México depusieron al virrey lturrigaray, quien apoyaba la creaci de la Junta mediante el llamado a un Congreso Provincial. Esta situaci política acelera el llamado a un levantamiento contra las autoridades espal'\olas en el Virreinato. El líder del movimiento de 1810. el padre Hidalgo. propuso el 15 de diciembre de 1810 la convocatoria a un Congreso provincial que sustituyera a las autoridades usurpadoras de la Soberanía novohispana. ANNA. 1981. LEMOINE. 1986. pp. 103-104. TALAMANTES. 1979. MIER Y TERAN. 1922. vol. 11. PRIMO DE VERDAD. 1977, p. 91. En Lima el virrey Abascal. a con algunos problemas en la formaci de ¡untas en el Cuzco y Huánuco. no permitila organizaci de ninguna Junta en el Virreinato. BONILLA. 1981. FISHER. 1981 , pp. 205-236. 
" Las prov1nc1as Unidas de Caracas. Barinas. Magulla. Barcelona. Mérida y Trujillo deciden formar la Confederaci Americana de Vooe­zuela. El argumento emitido en la proclamaci indica que los actos de Bayona y la formaci de la Regencia destruyeron todo pacto y, por ello. •como todos los pueblos del mundo, estamos libres y autorizados para no depender de otra autoridad que la nuestra...•. PENSAMIENTO POLITICO DE LA INDEPENDENCIA. 1977. pp. 106-114. 
12 Aun cuando las provincias americanas enviaron diputados a Cortes, el reclamo general fue el de rechazar la representaci minoritaria. 
3
' Cartas de Cabildos. 1986. p. 55. 117. 138. 177,301,315. Cartas de Cabildos. 1984. p. 425. 
electo para la Junta Central recién disuelta, fuese admitido en el Consejo Supremo en calidad de indivi­duo supemumerario.14 
En este reino se acogicon beneplácito la formaci de la Regencia y el llamado a las Cortes, considerando que la Monarquia tiene un gobierno mixto o templado. El pueblo -o la naci-reunido en Cortes goza de la libertad de representar los deberes y obligaciones de los reyes, los derechos de los ciudadanos y todo lo conducente a la armenia de los sditos y a la soluci de sus necesidades. 15 
La idea del gobierno mixto o templado remite a la jurisprudencia medieval. Seg el Derecho Natu­ral, en la composici de la soberania ~el poder-existen dos partes: la comunidad y el soberano. El concepto de naci que prevalece es, obviamente, la concepci de antiguo régimen, la reuni de los reinos, la suma de habitantes y territorios. No es todavía la idea de un sujeto abstracto, sino empírico. 
No conocemos ninguna oposici sobre la actuaci del Consejo ni al llamado a Cortes, lo que nos permite deducir que la fidelidad a la Monarquía fue un elemento de unidad, las ideas jurídicas y políticas contaban con una aceptaci com. En realidad, la paz se fundamenten el acuerdo sobre la repre­sentaci y en la reformulaci de las ideas pactistas. El logro político se debe subrayar: cada provincia obtuvo el derecho de ser representada, el Consejo otorg6 diputados al reino, uno por cada provincia. Este hecho no promoviun movimiento fuerte para formar un gobierno provincial y el reclamo de formar juntas llegde San Salvador y Nicaragua en 1811 . 
2. 2. LA APUCACION DE LA CONSTITUCION DE CADIZ : la tensi entre la autoridad y la soberania popular 
Los historiadores decimonicos describieron la emancipaci como un proceso impulsado por los criollos. A su vez, llamaron «movimientos revolucionarios• a los conflictos que florecieron entre los territorios y las autoridades nombradas por la monarquía espala. La explicaci ampliamente difundi­da tiene un origen: el determinar que las ideas de la Revoluci Francesa impulsaron las proclamas de independencias. A partir de las explicaciones anteriores toda muestra de descontento se convertía, de hecho, en una revoluci. Lo nuevo prevalecisobre lo antiguo y se encaminhacia «la adopci brusca de un sistema de referencias politicas y sociales que intentan hacer tabula rasa del pasado•. 16 
•• La petici la enviaron nuevamente desde Comayagua, Granada, Guatemala y Sonsonate y se les l.ll8 el cabildo de Le. Cartas de 
cabildos. 1986. p. 177. Cartas de Cabildos, 1984. pp. 422-423. El capitán general Antonio González Saravia expressu desacuefdo con 
las actitudes de los cabildos. FERNANDEZ, 1907. 10. pp. 327-329. 
'5 SAENZ DE SANTA MARIA. 1976. p. 227. Un estudio reciente seflala que •la celebraci de Cortes es concebida por la Monarqula del 
Antiguo Régimen como un procedimiento il a sus tareas de gobierno... pero no se alude IU1C8 a la ley o a la costumbre en este punto 
crucial. salvo alguna rara excepci•. GONZALEZ ANTON. 1989, p. 99. En la crisis de la década de 1810 el arge.mento lo sela como 
una costlSllbre. uno de sus defensores es Francisco Martlnez Marina. 
'' GUERRA. 1993, p. 19. 
43 
Ambas ideas permearon la explicaci historiográfica. 17 Las principales obras centroamericanas del siglo XIX coinciden en selar que la gran masa de indígenas «ignorantes se mantenía al margen de la participaci política». A pesar de los nuevos estudios de carácter etnohistico, tal idea subyace todavía. lRealmente los indígenas estaban al margen de la política? La intenci excluyente del proyec­to liberal, también los dejfuera de la historia. 
En 1811, los primeros decretos constitucionales desestabilizaron la tranquilidad de las ciudades principales, en especial, los espacios criollos e indios, reconocidos por el nuevo sistema político como ayuntamientos constitucionales. Abordaremos la tensi producida entre los cabildos y las autoridades espalas en dos aspectos: en primer lugar, la expresi de los antiguos cabildos coloniales espales del reino en la primera etapa constitucional. 1811-1814; en seguida lo haremos con los cabildos indíge­nas de la provincia de Guatemala, 1810-1821 . Hacemos esta distinci porque el regreso del monarca en 1814 restringitodo movimiento de los cabildos espales, pero no anulla vigencia de la Constitu­ci para los cabildos indígenas. 
2. 2. 1. LOS AYUNTAMIENTOS ESPAÑOLES 
Los cambios políticos en la Capitanía llegaron a la par del nuevo capitán general José de Bustamante y Guerra, militar realista, quien mostrsu desacuerdo con lo acontecido en el istmo durante su período de gobierno ( 1811-1818). Al momento de asumir el mando, Bustamante reforzlas medidas de seguri­dad, temía la extensi de la insurrecci de la Nueva Espa, y mantuvo constante comunicaci con el virrey Venegas.18 A menudo se vanagloriaba de sus medidas y expresaba su admiraci profunda por todas las acciones del Virrey novohispano para combatir a los insurrectos. 19 
A pesar de las precauciones tomadas se iniciaron los disturbios. Los cabildos de San Salvador y 
posteriormente algunos de Nicaragua se insubordinaron contra las autoridades locales. lQué motivla 
alteraci de la paz? lSe puede hablar de movimientos independentistas? Observemos el asunto por 
partes. 
En fechas 4 y 5 de noviembre de 1811, en San Salvador, una multitud dirigida por los miembros del 
Cabildo apedrelas casas de los espales y se apoderde la Intendencia. En días posteriores. solici­
taron a los otros cabildos que enviaran representantes ante la Junta Gubernativa. Los cabildos de San 
'' Manuel Montar y Coronado. Memorias para la Historia de la Revoluci de Centroamérica. Jalapa, 1832. Esta obra también es conocida 
como Memorias de Jalapa. Alejandro Marure. Bosquejo histico de las Revoluciones de Centroamérica desde 1811 hasta 1834, (1837). 
Lorenzo Montar. Rese Histica de Centroamérica. 1878-1887. José Dolores Gámez. Historia de Nicaragua, 1888. Tomás Ay. 
Historia de Nicaragua: desde los tiempos más remotos hasta el a de 1852. 1889. Felipe Molina, Bosquejo de la Replica de Costa 
Rica. 1851. 
'' Carta al VN-rey Venegas. 18 de junio de 1811. Archivo 
General de la Naci de México. (AGN). Operaciones de Guerra. vol. 724. 
'9 AGN OG. 15 de septiembre de 1811. Vol 724. 
Miguel y San Vicente -los más importantes-se negaron a la petici; otros como Santa Ana y Usulután manifestaron su adhesi. 
En estas circunstancias, el cabildo de Guatemala solicita Bustamante no efectuar ningua acci militar y dispuso mediar en el conflicto. Acertadamente, los regidores capitalinos Juan Fermín Aycinena y José María Peinado convencieron a los alzados y éstos depusieron su actitud. En las negociaciones participaron los capitulares de San Salvador Manuel José Arce, Miguel Delgado y Mariano Fagoaga. Para solucionar el problema acordaron que el marqués de Aycinena asumiera como alcalde primero del ayuntamiento y Peinado ascendiera a intendente.20 Este primer conflicto político en la Capitanía lo con­sidera Bar Castro «el inicio del choque entre dos potestades»,2' la de la soberanía popular. represen­tada en el Cabildo, y la potestad real, representada en las autoridades espalas. 
Los sucesos en el reino de Guatemala en los as 1811-1813 quedaron enmarcados dentro de este horizonte político. En tanto las Cortes discutían la nueva forma de gobierno, los ayuntamientos reclamaron para sí el derecho del ejercicio de la potestad. Lo anterior lleva la deposici de las auto­ridades locales y al desconocimiento de la autoridad real en la provincia y el reino: el Intendente y el Capitán General. 
Después de los acontecimientos en San Salvador, el desconocimiento de las autoridades se trasla­da Nicaragua. El 1ode diciembre los pobladores de Granada y las villas de Masaya y Rivas depusie­ron al ayuntamiento y nombraron uno nuevo. En la ciudad de Le, capital de la provincia, el Cabildo llegincluso a desconocer al recién nombrado intendente. Bustamante envitropas de Olancho, San Miguel y Cartago para sofocar el levantamiento, pero fue en abril de 1812 cuando se logrun acuerdo, reconociendo a los antiguos miembros del ayuntamiento y a Pastor Guerrero como intendente en la ciudad de Le.22 Desde Guatemala se ordenla realizaci de un proceso en contra de los dirigentes involucrados en los sucesos de Nicaragua, después de juzgarlos unos resultaron prisioneros en Guate­mala, Omoa, Trujillo y Espa, y otros fueron condenados a muerte. En Tegucigalpa, provincia de Hon­duras, el conflicto se manifestcontra las autoridades del Cabildo. Los vecinos armados de palos y machetes impidieron la toma de posesi del nuevo ayuntamiento -en su mayoría compuestos por espales-y los obligaron a renunciar. De inmediato realizaron elecciones y obligaron a renunciar a sus miembros. Para restablecer completamente la calma, Bustamante envitropas a Tegucigalpa.23 
'° Cartas de Cabildos. 1984. p. 435BARON CASTRO. 1962. pp. 155-58. 192. 206-208. Carta del Intendente Peinado al Capitán General. enero de 1814: Informe de José María Peinado al Capitán General de Guatemala. 24 enero de 1814. Revista de la Academia de Geografía e Historia de Nicaragua. 1940 (en adelante RAGHN). Ese prOblema es ampliamente explicado en las siguientes obras: BARBERENA. 1914-1917.BROWNING. 1975.CEVALLOS. 1965.GARCIA, 1940.GAVIDIA. 1958.GUANDIOUE. 1964. LOPEZ JIMENEZ. 1962. MONTERREY. 1978. VILLACORTA CALDERON. 1960. 
" BARON CASTRO, 1962. p. 151 . OBREGON LORIA. 1970. VALIADARES RUBIO, 1971 . 12 Sucinto relato de lo ocurrido en Granada de Nicaragua desde el 29 de septiembre de 1811 hasta el 18 de agosto de 1813. RAGHN. 1942. 
5. 3. pp 213-246. Documen1os sobre la sublevaci de Nicaragua. 1811-1812. RAGHN. 1948.10. 1, pp. 13-26. ZELAYA GOODMAN. 1971, pp. 70-76. AGUILAR. 1929. CORONEL URTECHO. 1962. GAMEZ. 1975. ORTEGA ARANCIBIA. 1894. PEREZ. 1875. RAMOS, 1956. SALVATIERRA. 1930. 11. pp. 276-499. Este 1imo autor explica de una forma pormenorizada la insubordinaci que se produjo en Centroaménca y la participaci de los diputados en las Cortes. 
13 En este pais pocos autores han ,ncursionado sobre el lema. DURON. 1927. pp. 109-111. DURON. 1903. MEJIA. l. 1969. VALLEJO. 1926. 
45 
Como podemos observar, los primeros meses del gobierno de Bustamante resultaron tumultuosos. y ello lo obligaron a utilizar la fuerza para apagar «el fuego de la sedici que había comenzado en la intendencia de San Salvador.»24 El mismo Capitán reconocía que el espíritu de inquietud había nacido con las noticias de Sayona y se había extendido gradualmente en todo el continente.25 
Con la resistencia de Bustamante y Guerra, los cabildos cumplieron con el juramento a la Constitu­ci de Cádiz. El acto efectuado en cada plaza. con la presencia de corporaciones y vecinos, sellaba el nuevo pacto. Es interesante observar que el reconocimiento a la monarquía constitucional fue realizado con el ceremonial antiguo. En Ciudad Guatemala la celebraci fue encabezada por Bustamente, el ayuntamiento, autoridades eclesiásticas y de la universidad.26 El Cabildo se quejde Bustamante por­que unilateralmente había manejado las actividades de la juramentaci, de acuerdo con las Cortes. el acto debía haberse realizado en forma conjunta.27 
A finales del mismo a, Bustamante obstaculizaba el proceso electoral en los cabildos.28 La Cons­tituci decretque las elecciones deberían consultarse con el jefe político. El Capitán notificla convo­catoria so en los primeros días de 1813, el proceso electivo concluyhasta en febrero.29 De igual manera obstruylas elecciones para renovaci de diputados en las Cortes,30 retrasla autorizaci de la libertad de imprenta y retuvo los decretos y la correspondencia llegada de Cádiz.31 Además, las provincias se quejaban constantemente de no recibir respuesta a las peticiones enviadas al Capitán 
General.32 
La inconformidad con el atraso en las elecciones de Cabildo aumentel rechazo al centro político. El retraso del proceso electoral fue utilizado como un medio para evitar las pretensiones del ejercicio de la soberanía popular que asumían los ayuntamientos constitucionales de las provincias. 
Además, la primera diputaci provincial de Nicaragua aspiraba a elevarse a Capitanía General,33 lo 
que nos confirma que el conflicto substancial se dio entre los polos de la autoridad y de la soberanía 
popular. pues la cultura política a partir de la cual se construye la organizaci territorial es todavía el 
constitucionalismo de antiguo régimen seg el cual la soberanía no puede ser nunca alienada sino tan 
,. AGN. OG. carta del 10 de abril de 1812. Vol. 724. 
15 Informe de José de Bustamante. 3 de marzo de 1813. FERNANDEZ. 1929. pp. 55-63. 
,. El 24 de septiembre de 1812 los representantes de las corporaciones más importantes y los cuerpos militares de la capital y de los 
alrededores participaban en la procesi. Los colores del Muy Noble y Leal Ayuntamiento de Guatemala encabezaban el desfile: la Real 
Audiencia de Guatemala rodeaba a José de Bustamante. su presidente: las denes religiosas y militares pasaron solemnemente revista: 
y un grupo de justicias indlgenas llevando las insignias de sus respectivos pueblos. tocaba sencillos sones en honor de la Constituci. 
Recordatorios del Rey ausente se velan en todas partes. especialmente en la Plaza Mayor. donde su efigie dominaba la gran plataforma 
ceremonial... tres secretarios se alternaron para leer la Constituci de Cádiz a la gente de la ciudad de Guatemala. ROORIGUEZ. 1984. 
pp. 139-140. Cartas de Cabildos. 1986. p. 437. 
" Cartas de Cabildos. 1986. p. 180. 
"' Queja del ayuntamiento de Guatemala por los obstáculos que pone el Capitán General a la celebraci de las elecciones de ayuntamien­
tos. Cartas de Cabildos. 1984. p. 440. 
19 RODRIGUEZ. 1984. pp. 154-155. 
:10 RODRIGUEZ. 1984. p. 172. 
3 ' Nueva queja del ayuntamiento de Guatemala. Cartas de Cabildos. 1984, p. 439. 
., Cartas de Cabildos. cartas de San Salvador. Cartago. Ciudad Real y Le. 1986. pp. 33. 57. 91. 308. 
"' La Diputaci Provincial de Nicaragua y Costa Rica pide la erecci de una Audiencia y Capitanía General. Revista de la Academia de 
Geografía e Histona de Nicaragua. 1945. pp. 10-12. 
so delegada y quienes ejercen esta delegaci actn como autoridades que deben responder a los titulares de la soberanía, los vecinos y la comunidad territorial.34 
En este sentido resultan válidas las protestas y resistencias de los cabildos y diputaciones en contra de las autoridades locales y del Jefe Político. 
Las medidas del Capitán General alimentaron un gran descontento. A esto se agrega la recepci de las instrucciones del 23 de junio de 1813 donde se reforzaba la autoridad del jefe político. En ese documento, las Cortes determinaban que las diputaciones y los ayuntamientos respondían a la autori­dad de Bustamante. El decreto en cuesti anulaba el ejercicio soberano de las entidades políticas. Es probable que esta situaci provocara, a finales de 1813, un intento de levantamiento de un grupo de civiles y religiosos en la ciudad de Guatemala. Esta acci es conocida como la «Conspiraci de Belén", por ser este convento el lugar de reuni y preparaci de la misma.35 El objetivo frustrado de los conspiradores consistía en apresar a Bustamante y dar marcha a las disposiciones emanadas de las Cortes de Cádiz. Los implicados y sospechosos fueron juzgados y condenados a prisi y los que lograron escapar permanecieron escondidos por muchos as. 
Entre los as 1811-13, Costa Rica fue la ica provincia donde no hubo enfrentamientos con Bustamante y Guerra. Se conoce el descontento de cosecheros de tabaco contra el estanco en la villa de Heredia (1812), pero el ayuntamiento de Cartago amparla petici de bajar los precios, y la medida aceptada por el Gobernador eliminla posibilidad de que se convirtiera en disturbio. Posiblemente influyla reciente creaci de sus cabildos con la Constituci de Cádiz y el fuerte control del antiguo cabildo colonial en un territorio muy peque.36 
Con el regreso de Fernando VII al trono, en 1814, se anularon las Cortes y por Real Cédula del 30 
julio37 se disolvieron en Guatemala los ayuntamientos constitucionales, reintegrando a los anteriores 
regidores a sus cargos. El Capitán General deroglas leyes constitucionales por medio de un bando 
difundido en todas las provincias. A su vez mandrecoger las copias de las instrucciones de 181 O y las 
destruy persiguio envia la cárcel a los simpatizantes de la monarquía constitucional. Al mismo 
tiempo, los viejos cabildos restituidos saludaron el regreso del monarca, y el ayuntamiento de Guatema­
la iniciuna larga petici para que fuese destituido Bustamante y liberados los presos que habían 
apoyado la constituci gaditana.38 En la provincia de Costa Rica el corto regreso a la monarquía abso­
luta no lleva ninguna alteraci entre la relaci del gobernador y las élites. Solamente en Nicaragua 
34 
CARMAGNANI. 1991. Vol. 2. p. 230. 
lS RODRIGUEZ. 1984. p. 165. OURON, 1956. pp. 184-185. ARELLANO, 1979. AYON, 1956. 
,. A partir de 1812 se crean en Costa Rica 19 cabildos nuevos. Al agregar el antiguo cabildo colonial. el de Cartago. nos da una totalidad 
de 20 ayuntamientos espales agrupados alrededor de cuatro poblaciones importantes: Cartago, Heredia. Alajuela y San José: estos 
cua1ro cabildos se ubtcan en el valle central de la provincia a muy corta dis1ancia uno de otro. Podemos agregar que unos 15 
ayuntamien1os nuevos involucran a antiguos pueblos indígenas. los cuales se integraron dentro de la organizaci de un solo 
ayuntamien1o donde predominaron los mestizos. 
3' Boletín del Archivo General de Guatemala (en adelante BAGG). Vol IV. No. 1. pp, 13-18, 23-25. 
31 Cartas de Cabildos. 1984. pp. 460. 480. 
y Guatemala la situaci fue difícil para los receptores del constitucionalismo. Además de persecuci a los directamente afectados, para los sospechosos también resultbloqueado el acceso a cargos burocráticos o al gobierno local. 
La queja del grupo guatemalteco fue escuchada por el Rey, y Bustamante fue separado de su cargo en 1818 y sustituido por Carlos Urrutia, quien tratde suavizar las relaciones con el ayuntamiento capitalino y mantuvo una mejor comunicaci con las provincias. Pero ni Bustamante ni el nuevo Capi­tán General lograron resolver el problema surgido en los pueblos indígenas: el rechazo a pagar el tributo. El conflicto mencionado tuvo como fondo la lucha de los cabildos indígenas por ser reconocidos como ayuntamientos constitucionales y gozar de todas las prerrogativas en un nuevo gobierno repre­sentativo. 
2. 2. 2. LA RESISTENCIA DE LOS AYUNTAMIENTOS INDIGENAS 
En el ámbito centroamericano es conocida la organizaci de cabildos de espales desde el siglo XVI, pero no sucede lo mismo en el caso de los cabildos indígenas. Los estudios recientes de algunos antropogos y etnohistoriadores proporcionan informaci a grandes rasgos. En este apartado se ana­lizará el papel que jugdicho organismo, los cambios iniciados por la Constituci de Cádiz y su lucha por integrarse al nuevo orden. 
A finales del período colonial habían aumentado las protestas entre la poblaci indígena, pero se convirtieron en cent licto en 1811 . La crisis monárquica y el nuevo orden constitucional impactaron en las relaciones de los nuevos ayuntamientos constitucionales indios y las autoridades reales. 
La eliminaci del tributo por las Cortes otorga los pueblos indígenas de Guatemala el nuevo marco legal para amparar sus repetidas peticiones de anulaci o rebajas de impuestos. Desde finales del siglo XVIII las enviaban a través de los curas. los alcaldes mayores y la Audiencia. Esta tima, en algunos casos, había limitado su fallo a llamar la atenci a algunos alcaldes mayores a imponerles alguna multa. 39 
La segunda etapa se intensificen 1811 y continuhasta las décadas de 1820 y 1830. La decisi 
unánime era no pagar el tributo. Esta segunda fase de protestas y levantamientos se fortalecia partir 
del cambio político. La Constituci otorga todos los cabildos los mismos derechos, anulando los 
privilegios de los antiguos ganos de espales. Solamente en la provincia de Guatemala surgimás 
de un centenar de ayuntamientos. A los reclamos de orden fiscal, se agregaba otro: la delimitaci de 
su jurisdicci. 
l'lCartas de Cabildos. 1984. p. 307. 
El conflicto resultcomplejo. Al interior de los pueblos se desconocia las antiguas autoridades y se procedia las elecciones de nuevos alcaldes. Al mismo tiempo se rechaza los ladinos que vivían en las mismas poblaciones y que de alguna manera. bajo el amparo del Alcalde Mayor, incidían en el Cabildo. De igual manera se desconocila autoridad superior del partido. El regreso del monarca no termincon el problema, pues el proceso se extendimás allá de la década de 1820.40 Se puede observar que el descontento prevalecía en las antiguas alcaldías mayores del occidente de Guatemala: Quezaltenango, Huehuetenango, Totonicapán,Chimaltenango.En menor medida se expresen el oriente, donde el conflicto emergien las décadas de 1820 y 1830 por asuntos de distribuci de tierras, ampa­rado en los proyectos de Reforma Agraria. 
En respuesta a las solicitudes indígenas, el Capitán General decidi, en 1812, rebajar la cuota tributaria al nivel que se encontraba antes de 1801 .4' lo que incomoda los pueblos. De otra forma, los alcaldes mayores para tratar de frenar las protestas de los indígenas no permitían las elecciones en los ayuntamientos constitucionales. El obstáculo impuesto por las autoridades se desarrollen varias for­mas: se negaron a reconocer las elecciones, en algunos pueblos nombraron a las nuevas autoridades 
o designaron como jueces de letras a vecinos ladinos de la misma poblaci, estas timas medidas, ya iniciadas en décadas anteriores. tenían el objetivo de restar autoridad al alcalde indígena.42 
Sin embargo, del análisis de algunos informes de los corregidores y alcaldes mayores podemos deducir que en los pueblos indígenas se conociy aplicla Constituci. En este caso podemos aseverar que la tensi entre la autoridad y el ejercicio de la soberanía popular llega convertirse en verdadero conflicto. Los pueblos no so ejercieron el derecho de organizar sus ayuntamientos, sino que rechazaron el tributo, sostenido por las autoridades de la Capitanía. Depusieron gobernadores, cobradores del tributo, expulsaron alcaldes mayores y solicitaron el desalojo de los ladinos porque, seg ellos, «los perjudican en todas sus actividades».43 (Véase anexo No. 1). 
El resultado, a pesar de las intervenciones de los alcaldes mayores, fue el establecimiento de cabil­dos con representantes indígenas y ladinos. es decir, cabildos mixtos: cabildos so de autoridades 
40 Los informes de los alcaldes mayores y jefes poltticos pueden arrojamos mayor informaci sobre este asunto. pero los documentos se 
encuentran en los archivos del Ministerio de Gobernaci de Guatemala y no se permite su consulta. •• La orden rebajel tributo. pero aumentlas cuotas de comunidades de uno a cuatro reales. FERNANDEZ MOLINA. 1974. pp. 50-55 . ., Informe del subdelegado de Tuxtla, 1821. AGCA. 81.13, Leg. 494. Exp. 8361. Quejas contra et corregidor de Chiquimula. 1821 . AGCA. 
Al 21 . Leg. 381. Exp.792; A1 . 255. Leg. 381 . Exp. 7930; 81 .13. Leg. 495. Exp. 8405 Informe de la organizaci de ayuntamientos indígenas en Totonicapán, 1821. AGCA. 85.9. Leg. 73. Exp. 2168. Informe de la organizaci de ayuntamientos en Verapaz, 1821 . AGCA. Al 2. Leg. 367. Exp. 7593: Al.21 7. Leg. 2889. Exp. 26606. Informe del corregidor de Ouezaltenango sobre la formaci de ayuntamien­tos. 1820. AGCA. 81.13. Leg. 494, Exp. 8350: Al 21, Leg 199, Exp. 4054; Al. 21.9, Leg. 391, Exp. 8158 Informe del alcalde mayor de Sololá sobre la foonaci de ayuntamientos. AGCA. A1 .1. Leg. 6930. Exp. 57140; Leg. 6932, Exp. 57312. Informe de restablecimiento de cabildos en Chimaltenango. 1820 AGCA. 81.10. Leg. 13. Exp. 431; 85.7. Leg. 68, Exp. 1850. Informe de la formaci de ayuntamientos en Sacatepéquez. 1820. 81 .10. Leg. 77. Exp. 2272;1nforme del alcalde mayor de Escuintla. 1813. AGCA. A1 .2, Leg. 397. Exp. 8309. Informe de la alcaldla mayor de Suchitepéquez. 1811. A1. 21. 11. Leg. 2818. Exp. 24930. Queja del pueblodeJutiapacontrael corregidor por no permitir la organizaci del Cabildo. 1821 A1 25.5. Leg. 5451 , Exp. 46754. Informe de Sonsonate. 81 . 13. Leg. 495, Exp. 8375 . 
.., Petici del pueblo de San Agustln Supango. 1813. AGCA. Al 45.8. Leg. 3217. Exp. 159: queia del mismo pueblo contra el alcalde ladino por maltrato. AGCA. 83.6. Leg. 996. Exp. 47. Petici del com de San Juan Sacatepéquez. 1821. AGCA. A1. 14.21. Leg. 2422. Exp 2776. Ladinos de San Juan Comalapa piden al alcalde mayor la elecci de un alcalde ladino para resolver los asuntos de 200 familias no indlgenas. AGCA. 8 119.1. Leg. 2500. Exp. 55491 . Protesta de ladinos y espales sobre la elecci de alcaldes indlgenas en Totonicapán. AGCA, Al .2. Leg. 6119. Exp. 56844. 
49 
indígenas o cabildos de ladinos. En la provincia de Guatemala prevalecila existencia de dos cabildos constitucionales en un mismo lugar, el de ladinos y el de indígenas. El ejemplo de la ciudad de Quezaltenango ilustra la afirmaci anterior. En esta poblaci, durante la primera mitad del siglo XIX convivieron dos ayuntamientos constitucionales y se organizaron en conjunto para impulsar actividades 
en beneficio de la ciudad.44 
La nueva reorganizaci político-territorial respaldada por Cádiz necesitdelimitar su jurisdicci. Durante la década de 1810, pero principalmente entre los as de 1821 y 1823, los antiguos pueblos. sedes parroquiales, se consolidaron como los nuevos ayuntamientos constitucionales, y reclamaron el derecho de continuar con los pueblos sujetos hasta entonces. Esta nueva demarcaci trajo consigo una serie de disputas. una de ellas fue la posesi de la tierra, la cual dio lugar a decenas de litigios. 
Esto lleva enfrentamientos entre cabildos ladinos e indígenas en un mismo pueblo y entre cabildos 
•1dígenas de diferentes pueblos.45 El asunto se profundiza partir de 1824, cuando el estado de Gua­.Jmala desarrolluna política de distribuci de tierras y de colonizaci al interior del territorio. En este 
.entido, el área más afectada fue el oriente de Guatemala. 
Con respecto al reparto de mercancías, causa también de inconformidad, no se realizning ,:-:ambio. Los comerciantes lo consideraban necesario debido a la baja en el precio del tinte, y se mostra­t1an en favor de eliminar todas las contribuciones parroquiales porque, con esto, se permitía liberar · rabajadores indígenas. 
La restituci de la Constituci en 1820 fortalecilas protestas indígenas e hizo que algunos 
: )Ueblos de la alcaldía mayor de Totonicapán se sublevaran. El levantamiento fue dirigido por algunos 
·omerciantes, artesanos y seres principales.46 Exponían que la Constituci ha puesto a los indios en 
· an alto grado, de este beneficio gozan nuestros sucesores pero que nosotros a estamos en el mismo 
estado de ignorancia que es el que nos priva de conocer nuestra felicidad temporal.47 
El 7 de julio de 1820 llegaron «los papeles de la Constituci» a San Miguel Totonicapán. El día 9 se 
realizel acto de juramentaci y fidelidad, fueron depuestos los antiguos gobernadores indígenas y se 
eligieron nuevos. El alcalde mayor Manuel Lara tratde cobrar el tributo, pero la poblaci se levanty 
lo hizo huir; a este levantamiento se unieron los pueblos de San Cristal y Momostenango. Finalmente, 
el 3 de agosto, el alcalde mayor de Quezaltenango, Diego de Cozar, al mando de 500 hombres arma­
dos retomlos pueblos sublevados. El resultado de la pacificaci dejun saldo de doscientos muer­
tos, decenas de heridos y encarcelados. La represi sangrienta efectuada por la élite de la capital 
.. Los miembros de ambos cabildos se reunían para discutir problemas de impuestos o realizar obras plicas. Actas de Cabildos de 
Ouezaltenango AHQ. libros de 1812 a 1840. Fue hasta en la década de 1870 cuando el gobiemo iniciun cambio en la legislaci. la cual 
exigía que en un pueblo no podían eXJstir dos ayuntamientos. 
•s Ver anexo No. 1. Santiago Sacatepéquez solicita la devoluci de tierras al pueblo de San Pedro. AGCA. A 1. 45.1. Leg. 24242. Exp. 2776. Los pueblos de Malacatán. Sta. Lucia en Ouezaltenango solicitan tierras. 1819. AGCA. A 1. 45.1 Leg. 53549. Exp. 6055. PALMA MURGA. 1991 
46 CARMACK. 1979; CONTRERAS. 1951. 
frenun movimiento indígena que, amparado en la Constituci de Cádiz, reclamaba su pleno derecho a la eliminaci del tributo desde su cabildo constitucional. El enfrentamiento también demostraba una nueva forma de control del territorio por parte de la élite ascendente. Es significativo observar que a partir del florecimiento de los ayuntamientos en la provincia de Guatemala -más de 120-, se disgregel territorio de los antiguos controles coloniales: los alcaldes mayores, los párrocos de los pueblos y las antiguas autoridades indígenas.48 
El derecho de organizar un ayuntamiento constitucional también afectla relaci entre los pueblos indígenas porque revivieron antiguas controversias o surgieron nuevas por la posesi de la tierra. Los litigios de tierras entre las poblaciones restaron participaci a este movimiento de protesta general. aun cuando la eliminaci o rebaja de la tasa tributaria fue el problema más sentido. La reorganizaci del territorio en la provincia de Guatemala, posterior a la declaraci de la Independencia, en 1821, se presentcomo un proceso de tensi muy fuerte debido a la fragmentaci política y al rechazo de las medidas fiscales del reformismo borbico. Los cambios que traería la Replica no lograron solucio­nar el conflicto, más bien lo profundizarían. 
A diferencia de la provincia de Guatemala, Costa Rica desde sus cuatro ayuntamientos principales: Cartago, San José, Heredia y Alajuela, logrcontrolar fácilmente un territorio más peque y con una menor poblaci indígena Esta no protestpor las reformas fiscales, aparentemente se reorganizdentro de los nuevos ayuntamientos constitucionales dominados por los mestizos. 
Finalmente, es necesario volver sobre un asunto importante que emerge en este conflicto _de los cabildos indios: lpor qué las autoridades negaban el reconocimiento a los ayuntamientos constitucio­nales? lpor qué se resistían a obedecer el decreto que eliminaba el tributo? Las respuestas son varia­das. El establecimiento del Ayuntamiento y la ejecuci de las leyes y decretos constitucionales para mestizos e indios establecía una «igualdad» municipal otorgada por el nuevo orden constitucional, y las autoridades de Guatemala -ladinos y blancos-no lo podían asimilar. Creo que el meollo del asunto tiene fundamentos de carácter político y étnico. En primera instancia, la aparici de decenas de ayun­tamientos rompía el control que tenían los antiguos cabildos sobre el territorio, principalemente el de la capital. Un segundo aspecto se refería a la calidad de la ciudadanía exigida por la Constituci para ejercer los derechos políticos: lcumplía el indio con los requisitos establecidos?. 
La imagen del indio formada en el período colonial no permitía que éste fuera aceptado como 
ciudadanos. Era obvio que los indios tenían una gran resistencia física, pero carecían de «espíritu ar­
diente» para superar a otras naciones en el mundo; también los consideraban haraganes, inclinados al 
vicio, desconfiados, maliciosos, paganos, incapaces de recibir los beneficios de la civilizaci; además, 
•1 AGCA. A 1. 21 .6. Leg. 47155, Exp. 5480. 
48 Con la Constituci de Cádiz también se dieron elecciones entre los cabildos indígenas. pero la recuperaci de esta informaci ha sido difícil por la inexistencia de los libros de cabildos y actas electorales. 
conformistas y tranquilos en la pobreza.49 En una sociedad decimonica donde la riqueza, el prestigio y el honor llegaron a convertirse en los requisitos para obtener la ciudadanía, los indígenas no llenaron los patrones requeridos. Tampoco deben hacerse de lado otros elementos de orden econico: el tributo era un impuesto importante y los indígenas eran la mano de obra de las haciendas. Pero el verdadero razonamiento de las élites parece estar más cercano al ideal de formar una replica acivili­zada», al estilo europeo. 
Los criollos no estaban complacidos con las tesis de inferioridad del hombre americano difundi­das por Buffon y apoyadas por Voltaire y otros intelectuales del Viejo Mundo.50 Con esta idea, se dieron a la tarea de transformar a los indios en hombres de bien. Los miembros de la Sociedad Econica de Guatemala a, en innumerables ensayos, informes y periicos plasmaron que era necesario educar y enser buenos modales a los enas para que fueran «buenos ciudadanos». Los periicos de la prime­ra mitad del siglo XIX también difundían ese mensaje. Esto hace pensar que la ciudadanía solamente se podía obtener por un proceso de ladinizaci. El estado absoluto espal integrado por el Rey y las corporaciones logrintegrar a la poblaci india a través de sus cabildos, pero en los albores de una forma de gobierno representativa en donde la relaci se establecía entre ciudadanos y gobernantes electos por éstos lco participaría la poblaci indígena si el ejercicio de la ciudadanía era limitado? Aquí tenemos un grave problema que enfrentarían las provincias después de su independencia, sobre todo la provincia de Guatemala, donde los blancos representaban un tercio del total de la poblaci. 
La Constituci espala había decretado leyes en favor de los indígenas. prohibido el tributo y los castigos, abolido las mitas y el servicio personal. En la ciudad de Guatemala la discusi la había retomado el periico el Editor Constitucional, era difícil mantener la tutela del indio bajo la ficci de minoridad. a la sombra de leyes que ya no gobiernan. es cerrarle el paso que le franquela constitucionalidad para la ilustraci, los empleos y demás cargos plicos ... es despojarle de los derechos que le da la Constituci... es derribar el edificio constitucional por sus cimientos.51 
La concepci de minoridad comenzaba a cuestionarse. La relaci directa de la poblaci con la 
monarquía no existía, y el sistema representativo solamente permitía cierta participaci: el derecho de 
elegir. El derecho de ser electo, a lo sumo, llegaría a nivel del ayuntamiento. Entonces emergía un tema 
de discusi y de trascendencia política, dos tercios de la poblaci no podían participar directamente 
en la formulaci de la legislaci y administraci de la provincia ni en el cuerpo parlamentario. Los 
principios tradicionales del buen gobierno comenzaban a esfumarse. por ello sustentaron decidida­
mente la uni con el Imperio mexicano, y por muchos as desconocieron al gobierno de la federaci 
centroamericana. 
•9 
MARTINEZ PELAEZ. 1975. pp. 199-256, 564-570. so Es interesente y amplio el estudio de GERBI. 1960. s• El Editor Constitucional. 17 de agosto de 1820. 
2. 3. LA RUPTURA DEL PACTO CON LA MONARQUIA HISPANICA Y LA UNION AL IMPERIO MEXICANO 
En las provincias guatemaltecas la independencia fue un proceso llegado de fuera y se inicicon la poclamaci del Plan de Iguala, en 1821. En el istmo centroamericano, la monarquía constitucional se consideraba la forma de gobierno ideal, lo que decidila agregaci al Imperio mexicano (1821-1823). Al llegar la noticia del Plan de Iguala a la provincia de Chiapas, se hizo la declaraci de independencia de Espa y de Guatemala, y se decretla uni a México. La declaraci fue promovida por sus ayuntamientos y apoyada por la diputaci.52 Las nuevas de este acontecimiento en la ciudad de Gua­temala presionaron a los pobladores urbanos a declarar la Independencia, que fue firmada el 15 de septiembre de 1821 . 
El acta, en primer lugar, declaraba la ruptura con el gobierno espal,53 proponía la conformaci de un Congreso integrado por los delegados de los pueblos para que determinaran la forma de gobier­no y elaboraran la Ley Fundamental del nuevo Estado. Las elecciones de los diputados al Congreso las realizarían las mismas juntas electorales de provincia que habían hecho las de diputados a Cortes,54 para el gobierno interior de las provincias se mantedría la vigencia de la Constituci de Cádiz. 55 
En los puntos selados convergen el viejo horizonte político y el nuevo. Por una parte se adoptaba la Constituci gaditana para organizar un nuevo Estado: elecciones, Congreso. gobierno interior. lpero quién ejercía la soberanía, el pueblo o los pueblos? lquién represantaba al sujeto político. el ciudadano 
o la precedente entidad política de la monarquía? La declaraci expresa que la decisi política estaba en manos de «los pueblos.. , en traducci de la época, los ayuntamientos constitucionales. 
El documento emancipador reconocia Gabino Gaínza56 en el cargo de Capitán General, y la necesidad de fermar un organismo de gobierno en el reino sugirila creaci de una Junta Provisional Consultiva con base en los antiguos miembros de la diputaci provincial, agregándose otros represen­tantes de las provincias.57 A su vez. autorizaban al Capitán General para que notificara la declaraci de independencia y la forma de ser reconocida por cabildos y las corporaciones existentes en el reino.58 En 
estos artículos encontramos el cambio del gobierno monárquico a uno de carácter automo y transito­rio. La nueva autoridad soberana la retomaba la diputaci. ahora erigida en Junta, y para representar al reino. incorporaban delegados de las provincias. El cargo de Capitán General estaba subordinado al 
S3 TRENS. 1942. pp. 218-223. SAL.AZAR, 1928. WORTMAN. 1976. MORENO. 1927. NAVARRETE. 1930. SJ Acta de la Independencia de la Capitanía General de Guatemala. 15 de septiembre de 1821 . ai1ículos 1.2. BAGG. 1938. rv.2. pp. 127­129. SAMAYOAGUEVARA, 1972. 
s.o Acta de Independencia, artículos 3-6. 56 Acta de Independencia. Artículo 7. "' Gainza sustituyinterinamente el cargo de Capttán General. su antecesor Cai1os Urrutia se vio obligado a ceder et lugar por encontrar­
se enfermo 57 Acta de Independencia. ai1ículo 8. "' Acta de Independencia. artículos 14-19. Para conmemorar esa importante fecha se mandhacer una medaNa y se orienttambién que 
se realizaran festejos en todo el territorio. 
nuevo gobierno. El acta. además de declarar la independencia, cambiaba el gobierno59 y sustituía la autoridad de la monarquía por el ejercicio soberano de las provincias, asumiendo la potestad la Junta Consultiva. 
La noticia caussorpresa en el reino. El acta fue aprobada y adoptada por corporaciones y cabil­dos, que hicieron el juramento de fidelidad.60 En cabildo abierto se discutiy aprobel acta emancipadora. La decisi se tomcon representantes de la sociedad corporativa colonial: clero, Cabildo Eclesiástico. Consulado de Comerciantes, Colegio de Abogados, claustro universitario, gremios de artesanos, mili­cias, y, por supuesto los que hicieron el llamado: los miembros del Ayuntamiento Constitucional. Esta­ban también presentes las autoridades hasta entonces en funciones.61 Lo anterior demuestra un uso antiguo: la sociedad corporativa colonial ratific-de la misma forma como se aceptaba a un nuevo miembro de la Corona hispánica-la decisi política tomada en la capital. 
La agregaci de Chiapas y posteriormente la invitaci de lturbide a las antiguas provincias de la Capitanía General de Guatemala para integrar el Imperio en 1821,62 se logra través del Plan de Iguala. El Plan recogien sus veintitrés artículos las ideas políticas prevalecientes no so en la Nueva Espa, sino también en la Capitanía General de Guatemala. Los tres puntos esenciales: independencia de Espa, conservaci de la religi catica y un gobierno monárquico constitucional aseguraban la adhesi de las provincias, Iguala proponía la reconstituci política de una parte de los reinos de la monarquía ibérica.63 
La propuesta era vieja. Desde 1808, ante la crisis de la monarquía, Nueva Espa había intentado convocar a un Congreso General de las provincias, iniciativa frustrada por los grupos capitalinos fieles a la monarquía absoluta. En la propuesta para ese Congreso, que circulen el mencionado a, se decía que para que toda la América septentrional espala tenga en este grave asunto un mismo espíritu, se puede proponer que el Reino de Guatemala haga una Junta General y que ésta nombre siete diputados con plenos poderes para obrar en su nombre en el Congreso Nacional.64 
Esta identidad territorial surgien el período colonial, cuando Guatemala formaba parte del virreinato 
se El mismo documento declarla religi catica como religi del estado. y solicitaba apoyo del clero y de los miembros del ayunta­
miento capitalino para controlar el territorio. Acta de Independencia. artículos 11-13. 
"° Actas de la Junta Provisional Consul1iva de 1821 . 1971 . 
BAGG. 1938. IV, 2. El lector encontrará en el volumen citado. decenas de actas de juramentaci de los cabildos y corporaciones. 
•• Actas de juramento de la Independencia: del Cabildo Eclesiástico, Consulado de Comerciantes. claustro de la Universidad. denes 
religiosas. dependencias de alcabalas. renta del tabaco. Los ayuntamientos de Ciudad Guatemala. Ciudad Antigua. Huehuetenango. 
Salamá. Tuxtla chteo. Ouezaltenango. Ch1antla. Chimaltenango. Patz. Mazatenango, Santa Rosa, Jacaltenango. San Marcos. San 
Antonio. Sololá. Santa Ana Huista. Malacatán. Cahab. Cuajin1quilapa. Zacapa, San Sebastián Tejar. Retalhuleu, Le. San Salvador. 
Comayagua. Cartago. BAGG. 1938, IV, 2. pp. 187-263. Acta de Independencia de Comayagua: Acta de Independencia de Cartago: 
Acta de la Diputaci de Nicaragua. VALLE. 1924. 
"' Carta de lturbide a Gainza. 19 de octubre de 1821. BAGG. 1838. IV. 3, pp. 267-270 . 
.., Estas ideas se encuentran en los artlculos 1-3 del Plan. Definen como gobierno interno a una Junta ~ativa, se condiciona a 
Fernando VII que debe prestar su jUl'amento en México: si no lo hace. la Junta o la Regencia nombrada en su lugar asumirá las 
funciones del gobierno A su vez. el gobierno será apoyado por el ejército de las tres garantías Plan de Iguala, en LEMOIN. 1985. pp. 
310-314 . 
.. Uno de los diputados seria nombrado por el presidente. dos por la Audiencia y los cuatro restantes por todo el reino. TAL.AMANTES. 
1979, p. 60. 
de la Nueva Espa.65 La idea de la América septentrional, como regi geográfica, prevalecien las élites novohispana y guatemalteca. 
En 1812, la Constituci de Cádiz definía a los territorios de la Nueva Espa, Guatemala e islas del Caribe como la América septentrional.66 En las Cortes de 1820 esta divisi territorial la retomaron los diputados americanos para proponer, el 25 de junio de 1821, la formaci en América de dos monar­quías: la del Septentri, formada por las Provincias Internas, México y Guatemala; y la Meridional, incorporando a Nueva Granada, provincias de tierra firme, Per Buenos Aires y Chile.67 Los territorios septentrional y meridional adquirían así un significado jurídico-político. 
lturbide retomesa propuesta para organizar un nuevo gobierno y la dejplasmado en su Plan de 1821 , donde afirmaba haber «proclamado la Independencia de la América septentrional. Es ya libre, es ya sera de sí misma. ya no reconoce ni depende de la Espa ni de otra naci alguna».68 Después de su entrada triunfal en la capital del antiguo virreinato, el jefe del ejército trigarante enviun oficio a Guatemala en el que invitaba a las provincias a unirse al Imperio. La propuesta pretendía conservar la integridad del antiguo territorio hispánico. 
En su carta de invitaci, lturbide argumentaba que las antiguas posesiones espalas indepen­dientes no debían alterar las divisiones establecidas. El reino de Guatemala estaba en cierto modo separado del de México, pero comprendidos ambos en un mismo continente y siendo el segundo el que daba su importancia al primero y lo hacía existir para Espa, sus mutuos intereses exigen su reuni bajo el plan general que se adopte de com acuerdo en las Cortes o Estados Generales que muy en breve deberán congregarse en la capital del Imperio, 
aclaraba que la invitaci no pretendía una conquista, sino ofrecer a ese hermoso reino la alianza más sincera con el Imperio de México, el cual lo invita cordialmente a enviar sus representantes a las Cortes constituyentes que van a convocarse en esta capital bajo las reglas que acuerde la Junta Provi­sional.69 
La respuesta del reino guatemalteco fue entusiasta. pero surginuevamente la discusi sobre la soberanía. Durante el mes de noviembre los cabildos proclamaron el Plan de Iguala. La Junta Provisio­nal Consultiva70 discutiy acordcontestar a lturbide que la Junta no tenía facultad para tomar una decisi de tal naturaleza, puesto que era necesario el voto general de las provincias. La discusi 
116 El Capitán General mantwo gran independencia del virreinato de la Nueva EspaM, la ica instituci que conservsus vlnculos durante 
toda la Colonia fue la Inquisici. 
911 La Constituci definía el territorio espaflol en dos Américas: la septentrional y la meridional. La primera la integraban Nueva Espa. 
Nueva Galic1a, Penlnsula de Yucatán, Guatemala, Provincias Internas, la isla de Cuba, la parte espala de la isla de Santo Domingo, la 
isla de Puerto Rico e islas adyacentes. Constituci de Cádiz, Titulo 11 , Capitulo 1, artículo 10. 
•• BAGG. 1935. 1, pp. 398-411 . El mencionado documento fue redactado por Lucas Atamán. Además de los diputados novohispanos el 
documento lo firmaron los diputados centroa-nericanos Femando Antonio Dávila. delegado por Chiapas: Luis Hermosilla, por Chimaltenango: 
Toribio Arguello y Juan Esteban Milla, por Nicaragua y Honduras respectivamente. 
911 Plan de Iguala, en LIMOIN, 1985, p. 310. 
"" BAGG, 1938. 4, 3. pp. 267-270. Ve1 también el reciente estudio de ANNA. 1991. El análisis de los panfletos mexicanos ofrece una visi 
más amplia del horizonte polttico de la época, OCAMPO LOPEZ, 1969. 
70 La Junta se formdías más tarde a la declaraci de Independencia en cumplimiento a lo indicado por el Acta del 15 de septiembre. 
55 
tornhacia el problema de dilucidar a quién correspondía el derecho de decidir la uni, a los pueblos 
o a la Junta. La conclusi fue que cuando se muda un gobierno en su esencia o naturaleza ... y cortán­dose los vínculos que lo ligaban a ella, los socios que la formaban, quedan en libertad para ser indivi­duos de la nueva sociedad que se establece, o pasar a serlo de otra ya establecida.11 
La Capitanía General de Guatemala, después del 15 de septiembre, se encontraba en plenas facul­tades de establecer un nuevo convenio. Es muy claro que en la Junta prevalecila idea del pactismo. 
El gobierno interino del reino concluía diciendo que de acuerdo con la influencia escolástica la uni era un pacto, y los contrayentes son el 11. lturbide, y nuestros ayuntamientos, siendo el gobierno el gano medio, y no absolutamente necesario el cual sustituyel modo adoptado el 15 de septiembre, el de los cabildos abiertos. Si los ayuntamientos son partes, todos y principalmente los exitados, deben ser oidos dentro de otro mes que necesitan los que están a cuatrocientas leguas. Sino, no quedan obligados. 72 
Algunos proponían que la decisi la tomara el Congreso y no los ayuntamientos, ante la duda de quiénes eran los poseedores de la soberanía: el pueblo o los pueblos. En un sistema representativo, la toma de decisiones políticas correspondía a los diputados que representaban a las provincias. Esas voces eran pocas. En el reino, predominaba la práctica política hispánica, en la cual, las ciudades a través de su ayuntamiento constitucional decidían la uni al Imperio. 
Los timos meses de 1821 fueron difíciles para las autoridades. El Acta de Independencia sela­ba que los delegados de las provincias, reunidos en un Congreso, decidirían el nuevo pacto político, pero el llamado de lturbide a formar parte de una monarquía constitucional influyen las decisiones de los cabildos. Los argumentos de los nuevos gobernantes reconocían que Nueva Espa y el reino de Guatemala procedían de un origen com, por ello ase debe demostrar la conveniencia y a la nece­sidad de que Guatemala forme un solo cuerpo, un solo estado, que aparece selado por la naturaleza en la demarcaci del continente septentrional».73 Prevalecía la idea del «cuerpo político», donde la cabeza era el soberano y los reinos eran sus miembros. La uni a México reflejaba la preferencia de los territorios de Guatemala a la monarquía constitucional como forma de gobierno. 
Por acuerdo de la Junta Provisional, Gabino Gaínza envila invitaci a las provincias, y el 5 de enero de 1822, la Junta emitiel Acta de Agregaci al Imperio. En el recuento de las votaciones los ayuntamientos que han convenido llanamente en la uni, seg se contiene en el oficio del Gobierno de México, son ciento cuatro. Los que han convenido en ella con algunas condiciones, que les ha parecido poner, son once. Los que han comprometido su voluntad en lo que parezca a la Junta Provisio­nal, atendido el conjunto de circunstancias, son treinta y dos. Los que remiten a lo que diga el Congre-
" ACTAS DE LA JUNTA PROVISIONAL. 1821 . 1971. p. 111 . 72 ACTAS DE LA JUNTA PROVISIONAL. 1821 . 1971. p. 365. ' 3 Actas de la Junta Provisional. 1821 . 1971 . pp. 365. 366. 
so. que estaba convocado el 15 de septiembre y debía reunirse el 1º de febrero primo, son veintiuno. Los que manifestaron no conformarse con la uni, son dos. Los restantes no han dado contestaci, y si la han dado no se ha recibido. 74 
Los resultados anteriores indican que 147 cabildos estaban por la uni, 21 por lo que dijera el Congreso de las provincias y 2 en desacuerdo. Es decir, que de un total de unos 200 ayuntamientos en la capitanía, 170 habían emitido su voto para el 5 de enero de 1822. Además, la Junta tomen cuenta que tres provincias habían declarado su uni a México: Le de Nicaragua, Chiapas y Comayagua -en Honduras-. por lo tanto el deber «en este caso, no es otro que trasladar al Gobierno de México lo que los pueblos guieren». 15 
Los argumentos que favorecieron la uni fueron diversos. El elemento esencial, sustentado por los poderes locales, radicaba en que la soberanía recaía en cada ayuntamiento de la Capitanía. Los distri­tos o provincias querían una relaci directa con la ciudad de México, con el nuevo gobierno se espera­ba el progreso de las provincias y la protecci militar que. aparentemente. México podía brindar. 76 En el fondo, se trataba de ciudar la autonomía. 
En la ciudad de Guatemala, al igual que en San Salvador, Tegucigalpa, Granada y San José, se formaron grupos que rechazaron la agregaci propugnando por una forma de gobierno republicana. 77 La diputaci provincial de El Salvador fue la ica que abiertamente se opuso a la uni a México. La élite salvadore defendiel derecho de las provincias de decidir la uni o la formaci de una confe­deraci. Sostenía el derecho de organizar un Congreso para determinar el nuevo sistema político y se oponía a que las decisiones las tomara el Ayuntamiento. 78 
Nuevamente emergía el problema político esencial: lquién debía decidir un nuevo pacto, los ayun­tamientos o los diputados? De acuerdo con las nuevas ideas del estado liberal, la decisi correspon­día a la representaci política, pero prevalecila práctica de la legislaci hispánica: el Imperio mexi­cano se establecia partir del cuerpo político de la Corona, los cabildos y las provincias. 
2. 4. EL GOBIERNO PROVINCIAL 
La nueva divisi político-administrativa, emanada de la Carta gaditana, organizel reino en dos 
1• Acta de uni de las Provincias de Guatemala al Imperio mexicano. 5 de enero de 1822. BAGG. IV 3. pp. 394-395. Para una biografía de 
Gaínza ver el trabajo de RUBIO SANCHEZ. 1985. 
'5 Acta de uni... , BAGG. IV, 3, pp. 395. 
"' Acta de anexi de los ayuntamientos de: Ciudad Real. Tuxtla. Comitán. Comayagua. Le. Cartago, Alajuela. Heredia, Managua. Ciudad 
Ral. Ouezaltenango. Huehuelenango. San Pedro Sacatepéquez.Patzicía. Retalluleuh. Actas de las diputaciones provinciales de Chiapas. 
Comayagua. Nicaragua. BAGG. 1938. IV. 3. VALLE. 1924, pp. 14-18. 64. 68. 71-72. 122. 127-129. 141. 147-151. 
11 Informe de José de Ote. enviado de lturt>ide a Guatemala. ASRE. Exp. 3-13-5025. MARROOUIN. 1964. CEVALLOS. 1965. MAYES. 
1956. MEJIA, 1969. REINA VALENZUELA. 1978. SALVATIERRA. 11. 1930 FERNANDEZ GUARDIA. 1971. En la historia de estos aconteci­
miento se resalta la participaci de estas ciudades. pero si observamos que 1.n>s 170 ayuntamientos -donde habitaban las dos terceras 
partes de la poblaci-se decidieron por la Uni. el resultado no tiene el peso que los historiadores hasta hoy le otorgan. 
" La replica confederada la formarían Yucatán. Honduras. Nicaragua y El Salvador. Comunicaci de la Diputaci Provincial de El 
Salvador. 25 de diciembre de 1821 En CEVALLOS. 1964, pp. 249-250. 
diputaciones: la de Guatemala y la de Nicaragua. El resultado desilusionaba, pues cada provincia aspi­raba a una diputaci.79 A pesar de los obstáculos,60 en 1813, se establecieron dos diputaciones: el 2 de septiembre, en Guatemala, y el 21 de noviembre, en Nicaragua.81 
Ambas implementaron visitas trimestrales a las cárceles , y con los regidores atendían los asuntos econicos y financieros, revisando todos los libros de los ayuntamientos en la provincia. La diputaci de Guatemala pidiel establecimiento de juntas de libertad de prensa, y ambas impulsaron la elabora­ci de informes sobre la situaci econica. La de Nicaragua retomel programa borbico de 1786 para abrir el tráfico por el río San Juan, y realizgestiones para reactivar la explotaci de la minería y el cultivo del tabaco.82 La Carta Magna amparaba en estos ganos a una administraci provincial electa entre los hombres principales, es decir, que significun espaldarazo a los criollos centroamericanos. La nueva instituci y sus miembros, en términos generales, escapaban de la autoridad y subordinaci del Capitán General. 
A diferencia de la diputaci de Guatemala, donde se encontraban la capital y la sede de las auto­ridades monárquicas, la diputaci nicaragnse expresintenciones de autonomía. Para ello enco­menda su diputado en Cortes la gesti de elevar la provincia a Capitanía General, con audiencia propia, independiente de Guatemala.83 La respuesta de Bustamante ante dichas pretensiones fue la de cerrar el tráfico comercial entre Guatemala y el puerto de Puntarenas, en Costa Rica, recién abierto por orden de las Cortes.84 En 1820 se reanudaron las funciones de las diputaciones; un a más tarde, cada provincia había organizado la propia. 
El reconocimiento constitucional, en 1820, lleval ayuntamiento de ciudad Guatemala a funcionar como consejero del Capitán General, mientras elegían a los nuevos diputados, los miembros de la diputaci en 1814 ocuparon esos lugares.85 Al igual que en Guatemala, la diputaci de Nicaragua fue reinstalada el 25 de octubre, pero sin autorizaci de las Cortes se eligiotra en Comayagua, Hondu­
19 En el pleno derecho de su soberanía las prOV1nc1as encargaron a sus diputados la gesti de sus necesidades particulares. Costa Rica solicitel nombramiento de un intendente. abolici del estanco del tabaco. la apertura de puertos. apoyla diputaci provincial para Nicaragua. una nueva divisi administrativa y títulos para algunas ciudades y villas. El Salvador. Costa Rica y Chiapas solicitaron la erecci de un obispado. El diputado de Chiapas gestionla apertura de puertos. la extinci del estanco del tabaco y la creaci de una diputaci provincial, la construcci de un canal en el Istmo de Tehuantepec. La representaci hondure hizo énfasis en la devoluci de los puertos de Omoa y Trujillo. los cuales desde la reglamentaci de las intendencias pasaron a jurisdicci de la provincia de Guatemala. solicitel establecimiento de un tribunal de minas y la formaci de un banco. además de su propia diputaci provincial. RODRIGUEZ. 1984. pp. 101-106. VOLIO. 1980. pp. 168-191 . 
10 Quejas del cabildo de Guatemala a las Cortes de no cumplirse lo mandado por la Constituci en relaci con la instalaci de la Diputaci Provincial. Cartas de Cabildos. 1984. pp. 439. 450. 
ª' Las Cortes aprobaron la creaci de las diputaciones provinciales en mayo de 1812. Cartas de cabildos. 1984. p. 459. RODRIGUEZ. 1984. p. 155. En 1813-1814 la diputaci de Guatemala estaba integrada por las provincias de Chiapas, Guatemala. El Salvador y Honduras. La diputaci de Nicaragua la formaban la provincia del mismo nombre y Costa Rica. 
a, RODRIGUEZ. 1984. pp. 160-161 . SJ El intendente de Nicaragua y Costa Rica, Juan Bautista Gual. enviun escrito en apoyo a la erecci de una Capitanía General. RAGHN. 
V VII. 3. pp. 9-10. ZELAYAGOODMAN. 1971. p. 27. VOLIO. 1980. pp. 174-179. 14 RODRIGUEZ. 1984.,P. 162. as RODRIGUEZ. 1984. p. 179 Los diputado eran Manuel José Pav. los doctores José Matías Delgado y José Sime Cas. y el licencia­
do Marcial Zebad. Igualmente se llama los integrantes de la junta provincial de censura de 1814. Luis Pedro de Aguirre. presidente: Juan José Batres. vicepresidente; Antonio Robles. Manuel Talavera. Dr. Diego Batres. y el secretario Francisco Javier Barrutia. MOLINA. 1969. Vol. 1, p. 107. 
ras, provincia que debía enviar un delegado a la diputaci guatemalteca. A petici de los diputados de las provincias, el 14 de mayo de 1821 las Cortes acordaron la organizaci de una diputaci en cada provincia.86 
La jurisdicci de las diputaciones provinciales coincidicon las antiguas divisiones establecidas a partir de la reforma de intendentes, pero en esta ocasi cambiel sentido de la gesti administrativa y política. Este aspecto resulta interesante porque la Constituci de Cádiz había establecido el gobier­no político de las provincias bajo la tutela de un jefe superior y de una diputaci provincial, electa entre los ciudadanos,87 pero en el contexto de la Capitanía General de Guatemala, las diputaciones y luego las juntas gubernativas se convirtieron en organismos políticos representantes de las élites locales. 
La diputaci en la provincia de Guatemala no tarden ocasionar tensi entre el auyuntamiento capitalino y la Audiencia. Al mismo tiempo, del interior de la provincia surgieron quejas de los cabildos indígenas por los obstáculos e intromisiones de los alcades mayores en el desarrollo de las elecciones que en los as 20 y 21 fue el tema esencial de discusi en la diputaci. 
Esta ordena los alcaldes mayores y demás jueces territoriales que organizaran los cabildos y remitieran un informe. A su vez, solicitayuda al Arzobispo para que los religiosos apoyaran la organiza­ci de los ayuntamientos.88 Algunos pensaban que la poblaci se debía reunir en los ayuntamientos de indios y ladinos, y entonces la porci más grande de estas provincias, la que tiene mas derechos a nuestra protecci avanzará en cultura, aprenderá el idioma que debe unimos a todos; y será más feliz. Los indios forman la mayor parte de la poblaci; y es imposible que haya prosperidad en una naci 
donde no la gozare al máximo.89 
Una preocupaci de la élite colonial fue la protecci y control de la poblaci indígena. 90 La idea central era constituir so un ayuntamiento en el que participaran ladinos e indios, pero ejecutar una medida semejante resultaba muy difícil. El gobierno interino propuso otras opciones. 
Para tratar de organizar un territorio fragmentado, la nueva diputaci91 impulslas reformas judi­
ciales y el nombramiento de jueces de letras para todos los partidos, en coordinaci con los jefes 
políticos.92 Los ayuntamientos resintieron la medida, y la Audiencia la rechazporque interfería con sus 
funciones.93 Sobre este tema no había consenso. pues otro grupo pensaba que el nombramiento de los 
116 La primera en formar su diputaci después de la orden emanada de las Cortes fue la provincia de Chiapas. en agosto de 1821 . La 
diputaci de San Salvador se formel 21 de noviembre de 1821. para esa misma fecha Costa Rica formuna Junta Gubernativa 
17 Constituci de Cádiz. Título VI. Capítulo 11. Artículos. 324. 325. 326. 328. Instrucci para los Ayuntamientos Constitucionales. Juntas 
Provincialess y Jefes Políticos Superiores. 23 de julio de 1814. 
.. Acta de la diputaci provincial. 27 de noviembre de 1820. MOLINA. Vol. 2. p. 517. 
" El amigo de la patria. VALLE . 1969. Vol. 1. pp. 30-31 . 
90 Actas de la Junta Provisional. 1971 . p. 55. 
9 ' Estaba compuesta por el licenciado Mariano Beltranena. el doctor José Matías Delgado. los abogados Antonio Rivera y Alejandro Baca. 
La misma 1n1c1sus sesiones el 8 de noviembre de 1820. MOLINA. 1969, Vol. 2. p. 454. 
91 Los ¡efes políticos eran los antiguos corregidores y alcaldes mayores que al conocer la decisi de la diputaci provincial aprovecharon 
la oportunidad para nombrar a los jueces de letras en sus respec1ivas jurisdicciones, medida que limitla creaci de ayuntamientos 
indígenas . 
., El Juez de Letras restaba las funciones judiciales que tradicionalmente conservel Alcalde Primero del Cabildo. 
jueces de letras contradecía el artículo 171 de la Constituci. En el artículo mencionado se reserval monarca la facultad de nombrar a los magistrados de los tribunales civiles y criminales a propuesta del Consejo de Estado; las autoridades provinciales que procedieren con cualquier pretexto al nombra­miento de jueces de partido, son infractoras de la Constituci, porque ejecutan lo que prohíbe tácita­mente el referido artículo.94 
Esta medida rompía con la tradici de impartir justicia a través de los cabildos. Pero la respuesta de la diputaci fue la de mantener su decisi y enviar un escrito a las Cortes para obtener una aclara­ci,95 el respaldo a la reforma provenía de la presencia de jenes abogados en el organismo provin­cial. Es. además, una muestra de la nueva institucionalidad de carácter liberal que la élite guatemalteca impulsaría desde muy temprano. 
La primera demanda que enfrentla diputaci fue la de eliminar el tributo, al parecer la opini de los miembros era extinguirlo, pero no sabían co sustituirlo. A pesar del desafío de Totonicapán la diputaci decidicontinuar con el cobro. Con la declaraci de Independencia, la diputaci provin­cial y posteriormente la junta gubernativa, enfrentaron una situaci difícil de resolver. 
En Centroamérica la crisis política pasa una segunda etapa. La emancipaci obliga una reor­ganizaci política y del territorio, fue un movimiento de abajo hacia arriba. Es decir, procedidel ayun­tamiento constitucional al gobierno provincial. Para explicar la organizaci del gobierno automo observaremos el funcionamiento de dos gobiernos provinciales. 
El proceso de ampliaci de ayuntamientos constitucionales generel reconocimiento de ayunta­mientos menores hacia un centro o cabecera de las provincias. Esta integraci al interior de las provin­cias se inicicon la distribuci del territorio para elegir diputados a Cortes en 1813 y 1820. Pero el reino se desintegren 1821 . En ello incidieron tres elementos: el decreto de las Cortes de elegir diputaciones en cada provincia, la declaraci de Independencia y la uni al Imperio mexicano. 
En Costa Rica prevalecila misma organizaci político-territorial establecida durante las eleccio­
nes para diputados a Cortes. En cambio, en Guatemala aparecieron más de 106 pueblos y ciudades 
distribuidos en 8 distritos electorales o partidos: Ciudad Guatemala, Sacatepéquez-Amatitlán, Verapaz­
Petén, Chimaltenango, Totonicapán, Sololá-Suchitepéquez, Escuintla y Chiquimula. 
El primer intento de las élites para conservar la unidad fue la creaci de la Junta Consultiva Provi­
sional, la que asumía el gobierno interino en el reino de Guatemala. El antecedente de la organizaci 
automa de las provincias partía de los ganos provinciales establecidos en 1813 y 1820. A finales de 
1821 había seis diputaciones que durante los as 1822 y 1823 se convirtieron en juntas gubernativas. 
La entidad política antigua desaparecía y daba paso a la formaci de gobiernos automos en Chiapas, 
Guatemala, Honduras, El Salvador, Nicaragua y Costa Rica. (Véase cuadro No. 6). 
"' El Editor Constitucional. suplemento No. 7. MOLINA. 1969. Vol. 1. pp. 84-85. 
9$ 
Acta de la diputaci provincial. 23 de noviembre de 1820. VALLE. 1969. Vol. 2. p. 496. 
A partir de la reasunci de la soberanía por parte de las comunidades territoriales surgen varias preguntas: lmantuvieron las diputaciones sus funciones durante los as 1821-1823? lcuáles fueron las diferencias entre éstas y la juntas gubernativas? Hasta hoy se afirma que son los mismos ganos,96 pero la experiencia centroamericana demuestra que sufrieron cambios profundos, los que serían impo­sibles de observar si hacemos a un lado la herencia espala. Las características que presentan las entidades gubernativas se asemejan a las que tuvieron las juntas que funcionaron en Espa en las décadas de 1810y 1820. 
2. 4. 1. EL GOBIERNO INTERINO DEL REINO: la Junta Provisional Consultiva 
La Junta Provisional Consultiva asumila autoridad al separarse el reino de la monarquía, y la primera en rechazarla fue la provincia de Chiapas.97 La Junta Gubernativa chiapaneca decidino enviar delegado a ciudad Guatemala sino a la ciudad de México; el ayuntamiento de Ciudad Real, cabecera de la provincia, envia Pedro Solzano como su apoderado. Las instrucciones del Cabildo solicitaban reconocimiento oficial de la agregaci y el envío de tropas militares para protegerse de cualquier invasi de Guatemala. Además, expresaban que para los intereses chiapanecos «México puede sos­tener a Chiapas. Guatemala lo que haría es exterminarla... el comercio de la provincia lo viene haciendo con las provincias del Imperio, en ella expande sus ganados, azar y otros productos».98 lturbide res­pondia las peticiones colocando a Chiapas bajo la tutela de la Capitanía General de Puebla. 
Los integrantes de la Junta recibieron el respaldo de los ayuntamientos cabeceras de las provin­cias.99 Desde su instalaci -el 17 de septiembre de 1821-reflejen su organizaci y funcionamien­to los intereses del nuevo grupo que asumía el gobierno interino.100 El primer paso de la Junta fue elaborar su reglamento, el que establecila creaci de las comisiones de Instrucci, Seguridad y Defensa Plica, Estadística.Agricultura,Comercio. Industria. Hacienda,de Asuntos Indígenas. de Di­putaciones y Elecciones. La direcci de las comisiones queda cargo de sus miembros, con la parti­cipaci de delegados de la sociedad corportiva.1º1 Acordaron sesionar todos los días por la mana; 
111 BENSON, 1952; ANNA. 1992; RODRIGUEZ, 1984. 
97 
En dicha Junta se había nombrado a Antonio Robles como delegado de esta prO'IIÍncia, pero Chiapas le negsu representaci y ello invalidsu nombramiento. 
111 
Instrucciones del cabildo de Ciudad Real a su apoderado ante el Imperio mexicano, Pedro So16rzano, 29 de septiembre de 1821. ASRE. Exp. L-E-1622. Desde 1640, con la creaci de la Armada de Barlovento las exportaciones guatemaltecas se realizaron por el puerto de Veracruz, con ello Chiapas entablfuertes relaciones comerciales principalmente con Oaxaca y Puebla. 
911 En diciembre, cuando el ayuntamiento de Sololá se declarpor la uni al Imperio, le retirel poder a su delegado José Valdés. Al mismo tiempo eligicomo diputado al Congreso mexicano al presbítero José Marroquín a quien le ratifteel poder. Acta del Ayuntamiento de Sololá, 5 de diciembre de 1821. BAGG, 1938, IV, 3, pp. 328-329. 
100 Compuesta por el marqués de Aycinena en representaci de Quezaltenango; José del Valle por Honduras; Miguel de Larreinaga por Nicaragua: Sonsonate, por Angel Maria Candina; Chimaltenango, por José Valdés; el padre José Antonio Alvarado por Costa Rica; el padre José Mallas Delgado por San Salvador. Por Verapaz, los seres Antonio Rivera, Mariano Beltranena y José Mariano Calder. Actas de la Junta Provisional, 1971 , pp. 6 y 20. 
101 
Acta de la Junta PrO'IIÍsional, 19 de septiembre de 1821. 1971, p. 11-13. 
lunes, miércoles y viernes habría sesiones plicas, y los martes y jueves, éstas tendrían carácter priva­do.102 Los acuerdos se tomarían por mayoría de votos después de agotar la discusi. 
La Junta la conformaron los miembros que participaron en la declaraci de independencia, pero los cargos fueron ratificados por los territorios mediante poderes a sus representantes. El respeto por esta práctica queda la luz cuando la ciudad de Le declarsu adhesi al Imperio mexicano a fines de 1821 . El representante de Nicaragua, Miguel de Larreinaga limitsu representaci a nombre de la ciudad de Granada. 103 El proceder de la Junta evidencia el respeto al ejercicio soberano del partido de Le, éste no prestsu reconocimiento a las autoridades de la Capitanía, sino a lturbide, por consi­guiente el delegado en la Junta no representaba al mencionado territorio, solamente al oriente nicara­gnse. 
Las comisiones de gobierno se formaron con miembros del gobierno interino y de otras corporacio­nes. La Comisi de Hacienda la integrJosé del Valle como presidente, y los encargados de la renta del tabaco, la Casa de Moneda, el contador de alcabalas, de la contaduría general y los delegados del Ayuntamiento y del Consulado de Comerciantes.104 La Comisi de Comercio la formMariano Beltranena como presidente, un miembro del ramo de alcabalas y otro de la renta del tabaco y los delegados de la Sociedad Econica y el Consulado.105 Estos timos también enviaron delegados a la Comisi de Agricultura, presidida por Manuel Antonio Molina.106 
La Comisi de Indios la presidieron el marqués de Aycinena, los sacerdotes Sime Cas, Domingo Carrascosa, Luis García y Tomás Beltranena. La de Instrucci Plica queda cargo Miguel Larreinaga con José Ma. Castillo, Antonio García Redondo y los delegados del Ayuntamiento, Colegio de Abogados y delegados de la universidad. 1º1 En el Comité de Industria se nombral padre Matías Delgado como presidente con el apoyo del padre Bernardo Dighero, Juan José Batres, Andrés Agreda, Antonio Sánchez, Miguel Rivera y delegados del gano municipal, el Consulado y la Sociedad Econmica. La tima comisi nombrada fue la de Estadísticas, la integraban José del Valle y miembros del Cabildo, Consulado y la Sociedad Econica. 
Nombrados los comités, la Junta resolvería las consultas de las provincias con gran agilidad, y 
aprobque las diputaciones consulares distribuidas en el reino, las diputaciones provinciales y los 
ayuntamientos funcionarían como apoyo del Gobierno Provincial. 108 Las mismas instancias debían di-
,0:1 Posteriormente la Junta decidique las sesiones con carácter gubernativo serian privadas, y aquéllas donde se legislara serían plicas. 
éstas se comunicarían con anticipaci a la poblaci. Actas de la Junta Provisional. 1971, p. 213. 
100 El partido de Le correspondía al occidente y Granada al oriente de la Provincia. En todas las actas donde se discutitemas sobre 
Nicaragua. Larreinaga emitisu opini so en asuntos de la ciudad de Granada; se encargla correspondencia y el seguimiento a la 
ciudad de Le al marqués de Aycinena. Acias de la Junta Provisional, 1971. 
'°' Actas de la Junta Provisional. 1971, p. 40. 
•011 
Actas de la Junt Provisional, 1971, p. 40. 

•011 
Actas de la Junt Provisional. 1971, p. 41. 107 Acta de la Junta Provisional, 1971 , pp. 41 . 56. 1011 La Junta les solicitla elaboraci de proyectos para el desarrollo de la industria, el comercio. la agricultura y la educaci. Actas de la 


Junta Provisional, 1971, p. 42. 
vulgar las medidas emanadas de la Junta, organizar las milicias, velar por el desarrollo de las eleccio­nes, proponer informes o memorias a las comisiones de gobierno sobre agricultura, industria, comercio 
o hacienda. Las diputaciones y cabildos deberían informar sobre las actividades realizadas.109 
El asunto de la justicia resurgien la Junta y el nombramiento de los jueces de Letras recayen los Jefes Políticos, los cabildos realizaban la toma de posesi del cargo.11º Los ayuntamientos, sobre todo de indígenas, propusieron que los jueces de Letras surgieran de un proceso electoral y que los alcaldes resolvieran sobre asuntos criminales. Pero en el seno del gobierno del istmo resolvieron que el Jefe Político verificaría el nombramiento y a los jueces de Letras les corresponderían todas las causas de justicia en el territorio.111 La Audiencia desempería ahora el papel de un tribunal superior de justicia, aparentemente eliminando sus antiguas funciones sobre otras áreas de gobierno. 
Los gobernantes interinos no resolvieron sobre la eliminaci o rebaja del tributo, pero aceptaron las solicitudes de rebajas o eliminaci del impuesto, propuesta apoyada por párrocos y alcaldes mayores. Después del levantamiento de Totonicapán, la élite tendía a la negociaci con los territorios. La Junta declarque la eliminaci o sustituci correspondía al Congreso de las provincias. 112 
El dictamen de la Comisi de Comercio apoyla completa libertad mecantil y mantener el cobro en las aduanas interiores. Para promover el desarrollo de la agricultura e industria decidieron imponer impuestos moderados a los derechos de la exportaci de los productos del reino. Se prohibiel traslado de plata y oro en pasta fuera de la Capitanía, pero se permitiel de la la plata acuda o labrada, siempre que pagara los derechos correspondientes.113 Esta Comisi trabajmuy de cerca con la de Hacienda y mantuvo los rubros fiscales establecidos desde las reformas borbicas, con pocas excepciones, como la eliminaci del estanco del aguardiente en Quezaltenango. 
La Comisi de Diputaci resolviproblemas agudos en temas relacionados con las diputaciones provinciales, los jefes políticos y las elecciones. Las resoluciones se tomaron de acuerdo con las cir­cunstancias y el sitio donde surgieron, en especial aquellos conflictos entre los cabildos y los jefes políticos, pero el veredicto final siempre tomen cuenta la decisi que conllevara la estabilidad políti­ca, por ello podemos observar un período de amplia y constante negociaci entre los territorios, y entre éstos y las autoridades intermedias y superiores. 114 
La Junta Provisional Consultiva se desempe como gobierno interino de las provincias de Guate­mala mientras se definía el nuevo pacto, y además de gobernar realizfunciones legislativas. El Capitán 
•09 Actas de la Junta Provisional, 1971, p. 54. 110 La Junta tratde apoyar a los candidatos que tlNiesen alg conocimento de leyes o fueses abogados. Actas de la Junta Provisional, 
1971 , p. 107. 
111 Actas de la Junta Provisional, 1971, pp. 195, 207, 223. 
112 Solicitud del pueblo de San Martín Xilotepéquez, acta del 4 de octubre. Ayuntamiento de Jacaltengo y Salamá, acta del 12 de octubre. 
Ayuntamiento de Chiquimula, acta del 16 de octubre. Ayuntamiento de Chímaltenango, acta del 17 de octubre. Ayuntamiento de San 
Agustín y Santiago Nonualco, acta del 20 de octubre. Ayuntamiento de Xinacoy, acta del 26 de octubre. Ayuntamiento de Totonicapán, 12 
de noviembre. Ayuntamiento de Verpaz, acta del 15 de diciembre de 1821 . Actas de la Junta Provisional, 1971 . 
113 Actas de la Junta Provisional, 1971 , pp. 118-220. 11• Actas de la Junta Provisional, 1971 , pp. 284, 292, 300, 323. 
General oficialmente emitía los bandos u oficios de gobierno, pero sus funciones estaban subordinadas a las nuevas autoridades del reino. En febrero de 1822 llega Guatemala Vicente Filisola, jefe político, pero fue en junio cuando sustituya Gabino Gaínza, el timo Capitán General del reino. A partir de entonces se disolvila Junta Consultiva, y la Diputaci reasumisus funciones de gano de gobierno provincial y asesor del Jefe Político Superior. 115 El ramo de justicia, en 1822 y 1823, lo desarrollaron la Audiencia, los jueces de Letras y los cabildos. 
Durante el período de agregaci al Imperio, la diputaci guatemalteca continupreservando los ingresos recolectados por los estancos de aguardiente y del tabaco, 116 el Imperio legislen continuidad con las Cortes de Cádiz, y los ayuntamientos y las diputaciones provinciales continuaron con sus fun­ciones de acuerdo con la Constituci de 1812.117 En las tertulias patriicas organizadas por los cabil­dos se discutide política, y se elaboraron propuestas para el desarrollo cultural y econico, la élite guatemalteca defendila libertad de prensa, la cual cobrimportancia a partir de 1820.118 
Aunque el Imperio declarla abolici de los tributos, la diputaci no quiso implementar la reforma y los cabildos indígenas se negaron a entregarlos. Para controlar la situaci, el jefe político, Filisola, nombrsubalternos entre los pueblos indígenas al tiempo que acogilas solicitudes de los ayunta­mientos del interior de la provincia: la rebaja del tributo y el reconocimiento de las autoridades indígenas 
nombradas por sus cabildos. 119 
El acuerdo político en la provincia de Guatemala se sustentbajo dos términos: el reconocimiento a la Constituci Cádiz y la asunci del gobierno por un enviado del Imperio mexicano. Filisola recono­cilos derechos de igualdad que los cabildos y provincias reclamaban, ya que «están subordinadas al Gobierno de la Naci», es decir, como cuerpos políticos les reconocilos derechos establecidos por la monarquía, elemento que contribuya la estabilidad. Pensaba que los desacuerdos debían olvidarse, ya que lo más importante era la defensa exterior y la consolidaci de la independencia, vosotros rompísteis las cadenas de la esclavitud, establecisteis gobiernos provisorios, buscaísteis el apoyo de 
vuestra libertad en una naci poderosa: le confiaísteis el depito sagrado de vuestra independencia: 
ella es responsable, yo lo soy de la parte que puso a mi cargo: lo soy también de la que no depende de 
este gobierno, porque S.M.1. me ha prevenido muy especialmente, que asegure la libertad de todos los 
pueblos de Guatemala; y a sin esta orden expresa yo no descuidaría su defensa, porque es general 
la obligaci de conservar la integridad del Imperio. 120 
" 5 La nueva diputaci comenza funcionar et 29 de marzo de 1822. Et funcionamiento de ta diputaci de Guatemala (1814 y 1820-21) se 
encuentra bien documentado en ROORIGUEZ. 1984; para el caso novohispano en BENSON. 1952. Actas de ta Diputaci Provincial de 
Guatemala. 29 de marzo de 1922-septiembre 1823. 
"ª El Imperio declarnuevamente el estanco en octubre de 1822. 
''' La regencia estipulque los ayuntamientos y diputaciones se rigieran por las ordenanZas del 23 de junio de 1813. emitidas por las Cortes. 
Libro de Cabildos. AGCA. 878.1. Leg. 529. Exp. 10101. 
"ª Actas de ta diputaci provincial. 1822. AGCA. 85.7. Leg. 68. Exp. 1849. 
" 9 FIUSOLA. 1911. Vol 1. pp. 308-322. En 1823. a ta caída de lturbide. los pueblos del altiplano guatemalteco. se pronunciaron por la 

adhesi a México. Todavia en 1832 esperaban et regreso del General mexicano. CARMACK. 1979. pp. 241-242. 
''° Vicente Filisola, Manifiesto a los pueblos del reino. 10 de agosto de 1822. GAMEZ. 1896. pp. 73-79. 
Las provincias de Chiapas, Guatemala, Honduras y Nicaragua reconocieron a la nueva autoridad, pero las de El Salvador y Costa Rica no lo hicieron. El desacuerdo produjo enfrentamientos entre las provincias de Guatemala y San Salvador. El origen se remontaba al momento en que algunos cabildos se habían pronunciado por el Plan de Iguala. Mientras las principales poblaciones salvadores se habían proclamado por la replica, Guatemala las había invadido sin obtener ninguna victoria. Una segunda incursi militar, apoyada por la élite guatemalteca, fue de la tropa imperial al mando de Filisola. La derrota de los republicanos salvadores, en febrero de 1823, hizo que la provincia se anexara a México,121 pero Costa Rica no llega declarar oficialmente su adhesi. 
2. 4. 2. LA JUNTA GUBERNATIVA DE COSTA RICA 
En 1820, el partido de Costa Rica procedia efectuar elecciones para nombrar representante a la diputaci de Nicaragua instalada el 25 de octubre de 1820. 122 La diputaci organizla Junta de Censura e inicila organizaci de la Junta Patriica de Biblioteca Plica,123 ejercijunto al Intendente las funciones de gobierno en toda la provincia. Costa Rica se mantuvo unida a ella hasta la declaraci de Independencia, el 15 de Septiembre de 1821 . 
La antigua provincia de Nicaragua se disgregen tres nuevas entidades políticas automas: Le. Granada y Costa Rica, este proceso también había ocurrido en Guatemala y Honduras. 12" Las aspiracio­nes de autonomía de Costa Rica se iniciaron con la petici a las Cortes de erigir un Obispado y una Junta Provincial, 125 el diputado Lic. José María Zamora fue instruido con esos objetivos, agregándoseles la eliminaci del monopolio del tabaco. 126 La noticia de la independencia fue recibida en Cartago a mediados de octubre, 121 y en el mismo correo la diputaci provincial de Le comunicaba su deseo de adhesi a México.128 El ayuntamiento de Cartago convoca los cabildos para emitir una declaraci. La convocatoria exponía que los delegados, estando juntos e instruidos y facultados competentemente 
121 CEVALLOS, 1964. V. 11. pp. 59-92. 
122 Inicialmente los miembros de la diputaci de 1814 tomaron posesi el 3 de agosto de 1820, en octubre tomaron posesi los nuevos electos: Miguel González Saravia, Joaquín Arrechavala, Domingo Galarza, Pedro Solfs. Agustín Gutiérrez Lizarzábal. Manuel Lez de la Plata. Vicente Agro, y como secretario Juan Francisco Aguilar; los diputados de Costa Rica eran Pedro Portocarrero y José Maria Ramfrez. ZELAYA GOODMAN. 1971, p. 28. 
m Se instalcon delegados de la diputaci, la universidad y el ayuntamiento de la ciudad de Le; también se autorizimpartir una Cátedra de la Constituci Política, la cual impartigratuitamente por Rafael Osejo. Actas y correspondencia del Ayuntamiento de Cartago, 1820-1823, 1971. pp. 28,34. En adelante se citará como Actas de Cartago. 
12• El occidente de la provincia guatemalteca. teniendo de cabecera la ciudad de Quezaltenango, se declarautonomo del gobierno ejercido en la capital. De igual forma sucedien Honduras, la provincia se dividien dos, el partido de Tegucigalpa y el de Comayagua. ambos encabezados por sus respectivos cabildos. 
125 Actas de Cartago, 1971, p. 35. 1211 Actas de Cartago. 1971. p. 38. m El Acta de Independencia llegdesde la ciudad de Le acompada de otra acta de la diputaci provincial donde se declara por la 
agregaci a México. La juramentaci se realizel 29 de octubre. Actas de Cartago, 1971, pp. 118-119, 133-134. 1211 Acta de la Diputaci Provincial de Le proclamando su independencia. Acta de Adhesi al Plan de Iguala. RAGHN, V.IX, 1, p. 32-34. Manifiesto de la Diputaci de Nicaragua. AGN. Gobernaci. sis. Leg. 28. E. 2. 
65 
por Sus Serías, se pueda acordar definitiva y timamente lo más conveniente al bienestar de la provincia, cualquiera que sea el sistema o proyecto que estimen arreglado los ayuntamientos.129 De los cuatro cabildos más importantes,130 Cartago y Heredia131 expresaron sus inclinaciones por México; San José y Alajuela optaban por continuar unidas a las autoridades de Guatemala. 
Los delegados pretendían un Gobierno Superior Provisional, de acuerdo con el sistema constitucio­nal establecido para que durante las críticas circunstancias del día, proveyese omnímodamente a todos los vecinos de administraci plica. civil, militar, individual y de Hacienda, conciliando el verdadero interés y opini general de los pueblos de la provincia. 132 
133 La
El llamado del ayuntamiento de Cartago propicila primera reuni el 25 de octubre de 1821 . discusi central de los delegados verssobre la formaci de la Junta Superior Gubernativa Provisio­nal. Los representantes de Heredia, Barba y Alajuela explicaron que no podían pronunciarse porque sus intrucciones no contemplaban ese asunto. 134 
El delegado del cabildo de Ujarraz. Rafael Osejo, defendía la formaci de la Junta Gubernativa a la luz de las elecciones hechas por el pueblo y no solamente por la decisi de los miembros de los ayuntamientos. 135 En cambio, la mayoría de los delegados disentía de la opini de Osejo y citaban que la Curia Filípica y otras leyes no se habían derogado, por ende «el Cabildo es y representa todo el pueblo, y tiene la potestad suya como su cabeza, porque aunque en toda la congregaci universal residía, fue transferida y reside en los cabildos». 136 Esta discusi reflejaba un pensamiento político escolástico opuesto a las primeras ideas liberales recibidas por Osejo. En este primer encuentro no se llega acuerdos y los delegados procedieron a una consulta con los ayuntamientos a los cuales repre­sentaban. 
Posteriormente. se reunieron en Cartago el 12 de noviembre.137 De esta segunda ronda de pláticas 
fue excluido Rafael Osejo, el ico que proponía una forma de gobierno republicana. 138 Los represen­
tantes acordaron erigirse en una Junta Gubernativa porque la independencia había roto el pacto con 
1"' Actas de Cartago. 1971 . pp. 114-115. 
130 Un cabildo menor. el de Barba. se mostrpor la adhesi a México. pero el 15 de julio de 1822 jursu lealtad a la J\Xlta Gooemativa. Actas 
Junta Gooemativa. 1909. pp. 186. 187. 188. 
' 31 El cabildo de Heredia jursu lealtad al Imperio y se mantwo fuera de la autoridad del gobierno establecido en Costa Rica hasta la caída 
de lturbide. 
•x> ActasdeCartago. 1971. p. 117. 
' 33 Los delegados en nombre de los pueblos fueron: José Santos Lombardo. por Escaz: Juan de los Santos Madriz. por San José; Cipriano 
Pérez. por Heredia: Gregorio José Ramirez. por Alajueta: Rafael Osejo y Bernardo Rodríguez. por Ujarraz: como representante interino de 
los ayuntamientos de Esparza. Sagaces y Nicoya nombraron al Pbro. Miguel de Bonilla. Actas de Car1ago, 1971. pp. 129-130. 
•l<ActasdeCartago.1971 . p. 131 . ' 36 El delegado Osejo defendla la idea de que et ayuntamiento no tiene facultades para elegir los delegados. se debla actuar conforme la 
Constituci y las leyes emitidas en las Cortes. Actas de Cartago. 1971 . p. 133. 
'36 El diputado Santos Lombardo se remitia ta Curia Fillp1ca. en su primera parte, párrafo 1, no. 7. Actas de Cartago, 1971, pp. 132-133. 
'3' A esta reuni se nombraron algunos delegados nuevos: por San José, Juan de los Santos Madriz; por Cartago, José Santos Lombardo; 
por Alajuela. Gregorio Rarnrez: Joaquln de Iglesias. por los pueblos de Pacaca. Ouircot. Cot y Tobosi; Rafael Osejo. por Ujarraz; por 
Escazel Pbro. Nicolás Carrillo: por Curridabat y Aserri. el Pbro. Manuel Alvarado: Bias Pérez. por Heredia: Pío Murillo. por Barba: Nicolás 
Carazo. por Esparza y Sagaces. 
' 31 Sobre este conflicto et lector podrá obtener más detalles en la biografía del Bachiller Osejo. ZELAYA GOODMAN. 1971. V I y 11. 
Espa y en tal estado por un orden natural han quedado disueltas en el reino las partes del estado anteriormente constituido y restituidos todos y cada uno de los pueblos a su estado natural de libertad e independencia y al uso de sus primitivos derechos... los pueblos deben formar por sí mismos el Pacto Social bajo el cual se hayan de atar y constituir en nueva forma de gobierno.139 
En las mismas sesiones signaron -el 1 de diciembre de 1821-el Pacto Social Fundamental Interino de Costa Rica, 140 posteriormente con la uni a México emitieron Las Reformas al Pacto Social. En 1823, al separarse del Imperio mexicano, sus delegados rubricaron el Primer Estatuto Po­lítico, poco tiempo después emitieron el Segundo.Estatuto Político de la Provincia de Costa Rica. 
La provincia contaba con el territorio más peque y los cabildos principales se encontraban distri­buidos geográficamente en un mismo sitio, el valle de la meseta central. Las instituciones organizadas en esa provincia durante los as 1821 a 1823 emergieron por acuerdo de sus municipalidades. Los pactos adquirieron gran importancia en el contexto del antiguo reino de Guatemala, porque las demás provincias no lograron este acuerdo político-territorial interno, solamente establecieron el gobierno pro­vincial.141 En Nicaragua, las rivalidades entre los cabildos coloniales de Le y Granada -erigidos en dos poderes soberanos-iniciaron a partir de 1824142 un conflicto constante que no llega resolverse hasta 1856. En Honduras surgieron algunas disputas entre los cabildos de Tegucigalpa y Comayagua, pero lograron un acuerdo en junio de 1823. 
La Junta Interina143 mandhacer las elecciones para renovaci de cabildos y delegados a la Junta Gubernativa, y modificalgunos artículos para elegir los diputados al Congreso mexicano, el cambio tenía como fundamento mantener la unidad de la provincia, algunos pueblos habían manifestado su 
144
agregaci al Imperio. La Junta Gubernativa electa para 1822 comenzsus funciones el 13 de enero, y fue reconocida por la Junta Provisional Consultiva del reino. Aunque la Junta no expresplicamente su adhesi al Imperio, cumplicon las orientaciones emitidas desde México. Los gobernantes aguar­darían la nueva Constituci para hacer plico el nuevo vínculo. 
' 39 Instrucciones del cabildo de San José a su delegado. Actas de Cartago, 1971. p. 142-143. 
140 El plan fue firmado por los representantes de 22 ciudades y villas establecidas en la provincia de Costa Rica: Nicolás Carrillo, delegado por Escaz; José Santos Lombardo, por Cartago; Juan de los Santos Madriz, por San José; José Nereo Fonseca. por Heredia; Pedro José Alvarado, suplente por Alajuela; Manuel Alvarado, por Curridabat y Aserri; José Ana Ulloa. por Pueblo Nuevo; Joaquín Oreamuno, por Ujarrás; Joaquín Hidalgo. por Quircot; Salvador Oreamuno. por Tobosi; José Nicolás Oreamuno. suplente por Col; Nicolás Carazo, por Bagaces; Tomás Prieto. suplente por Barba; Manuel Peralta, suplente por Esparza; José Antonio García, suplente por Cas; Ram García, suplente por Térraba y Boruca; Francisco Navarro, suplente por Orosi; José Joaquín Prieto, suplente por Tucurrique; y Joaquín de Iglesias, por Pacaca. Actas Junta Gubernativa, 1909, p. 49. FERNANDEZ GUARDIA, 1971. MOLINA, 1851. 
"1 Ver cuadro No. 6. 
142 El conflicto aflorcon la declaraci de Independencia cuando la ciudad de Le capital de la provincia, se adhirial Imperio. y Granada lo rechazpropugnando la Replica y reconociendo la autoridad del gobierno en Guatemala. Le dominaba el occidente y Granada el oriente. la disputa se establecientre dos juntas gubernativas. es decir, entre dos soberanías. 
1ª La Junta asumila representaci de la provincia al renunciar el gobernador Juan Manuel de Cas, los delegados nuevamente fueron ratificados por los electores de su poblaci y les entregaron los nuevos poderes. Actas de Cartago, 1971 , p. 150. 
1 .. La componían como Pdte. el Lic. Rafael Barroeta. como vicepresidente José Maria Peralta, y como secretario Juan Mora. La Junta de 1823 la componían Santos Lombardo como presidente, Francisco Madriz como vicepresidente. y como secretario Mallas Sandoval. Actas Junta Gubernativa, 1909, pp. 76,287. 
Cuadro No. 6 
Diputaciones y Juntas Gubernativas 
PROVINCIA DIPUTACION PROVINCIAL JUNTA GUBERNATIVA 
CHIAPAS 
HONDURAS 
NICARAGUA Le 
Granada 
SAN SALVADOR AGOSTO 1821-MAYO 1823 Formada por los Ay. de Huistán, San Andrés, Tila, Tonalá, Palenque, Tuxtla, Ciudad Real, Ocosingo, Llanos. Declarla adhesi al Imperio y representla autoridad superior 
NOVIEMBRE 1820-23 Formada por los Ay. de Comayagua, Tegucigalpa, Gracias, Choluteca, Yoro, Olanchito, Trujillo, Tencoa y Olancho. Se desempe como la autoridad superior durante la adhesi a México. 
OCTUBRE 1820-MARZO 1823 
Integrada por los Ay. de 
Le, Segovia, Granada, 
Masaya, Managua, Rivas y 
Cartago. 
NOVIEMBRE 1821 
San Salvador, San Miguel, 
Santa Ana, Sonsonate, 
Usulután y San Alejo 
entre otros, organizan 
la diputaci al declarar 
la Independencia. 
JUNIO 1823-1824 Elecci de la Junta Suprema Provisional con carácter gubernativo y legislativo, declarla independencia de México y Guatemala hasta en 1824, cuando se adhiere a la Federaci mexicana. 
1823-1824 Se formal separse Honduras del Imperio mexicano y después de la celebraci de un pacto entre sus pricipales cabildos. 
ABRIL 1823 
Junta Gubernativa Provisional, la cual llama una Asamblea Provincial en julio de 1823, precedente de la Asamblea Constituyente. 
ENERO 1822-1823 La integraban los delegados de los Ay. de Granada, Masaya, Nicoya, San Juan de Oriente, Catarina, Acoyapa, Camoapa, Teustepe, Comalapa y Nindirí. Desconocia las autoridades de la capital, la ciudad de Le. 
ENERO 1822-1823 Al no aceptar el el pacto con el Imperio la diputaci se erigien Junta Gubernativa. En 1822 y nuevamente en 1823 llama una Asamblea Provincial. 
FUENTE: TRENS, 1942. DURON, 1956. CEVALLOS, 1964. V. 11. ZELAYA GOODMAN, 1971 . FERNANDEZ, 1971 . 
De acuerdo con lo establecido en el pacto, se organizla comisi o Tribunal de Residencia, el cual entendería todo lo relacionado con el ramo de justicia; integraron las tres comisiones de gobierno: la Comisi Política, la Militar y la de Hacienda. La Comisi de Hacienda logrla libertad de comercio de la provincia y suspendilas remesas de tabaco a la ciudad de Le, no aboliel tributo y mantuvo el cobro en los pueblos indígenas. 145 Durante los as 1822 y 1823 el principal tema de discusi fue el fomento del cultivo del tabaco y la bqueda de nuevas rutas para su comercio, las que amplia la ciudad de Granada y a la provincia de Panamá; 146 medida reforzada con la elaboraci de un nuevo reglamento de aduanas.147 También hubo preocupaci por la reparaci de puentes y caminos, con el apoyo importante de la secci consular y de los cabildos. 148 La recaudaci de impuestos dio a los ayuntamientos el papel principal, aunque las propuestas de arbitrios seguían aprobadas por la Junta Gubernativa.149 
Podemos observar que la Comisi Militar iba a reforzar el Batall Provincial y a reestructurar las milicias locales, la reparaci y mantenimiento del equipo militar.150 La Comisi Política coordinaría el proceso electoral con los ayuntamientos.151 Para el desarrollo de la educaci se formuna comisi, la cual impulsla creaci de escuelas en los pueblos con el apoyo de los cabildos.152 La Junta inicila creaci de un Lazareto, encarga los ayuntamientos el fomento del cultivo del algod, café y otros productos,153 reglamentla circulaci e introducci de moneda extranjera;154 promovila reparaci de los edificios dados por el terremoto del 5 de mayo de 1822. 
A la Junta Gubernativa le correspondienfrentar la decisi de agregaci al Imperio de lturbide, 155 la respuesta de la Junta no demostrning compromiso con el Plan de Iguala, decía que mientras tanto se establezca el gobierno imperial de México, contin esta Junta Gubernativa en todas sus atribuciones con el mando de la provincia, debiendo hacer presente a su tiempo al Gobierno Imperial, lo conveniente y de necesidad que exista en esta provincia una junta permanente con las mismas faculta­des que la de Le.156 
La autoridad provincial sentaba la necesidad de conservar la autonomía. Luego de recibir las ins­
trucciones para el juramento al emperador lturbide, la Junta llama los representantes de los cabildos 
para que decidieran la forma, pero no hubo acuerdo, la opini estaba dividida. 
145 Actas Junta Gubernativa. 1909, p. 84. 
'40 ActasJuntaGubemativa.1909, pp.84,90,92, 93. 94. 123, 124, 146. 150. 154. 158, 159, 166.251.252,276,293. 
'" Actas Junta Gubernativa. 1909, p. 114. 
148 Actas Junta Gubernativa. 1909, pp. 89, 98, 99, 100, 119,133,218,262,263,273,274. 
148 La Junta distribuyentre los cabildos y las corporaciones la propuesta de reformas en el ramo de Hacienda para que luego de discutirlas 
enviaran sus observaciones al plan para mejorar el sistema de administraci en la Provincia. Actas Junta Gubernativa, 1909, pp. 160, 
161 , 162, 163, 165, 169. 170, 171 , 181 , 182. 
150 Actas Junta Gubernativa. 1909. pp. 107, 108, 130. 131,140, 404,405.406. 
151 Actas Junta Gubernativa, 1909, pp. 236, 237, 
152 Esta comisi tuvo carácter interino. Actas Junta Gubernativa, 1909, pp. 181,216,219,220. 221, 222,223,224,225,226,227,298,299. 
' 53 Actas Junta Gubernativa, 1909. pp. 171 , 172, 173. 
154 Actas Junta Gubernativa, 1909. pp. 85, 86. 
156 El 18 de diciembre de 1821 recibieron en Cartago la convocatoria emitida por la Junta Provisional Consultiva de Guatemala para que en 
cabildos abiertos los pueblos decidieran sobre tan impor1ante asunto. Actas de Cartago, 1971, p. 161. 
156 Actas de Cartago, 1971, p. 162. 
El desarrollo del gobierno automo lleva organizar una Asamblea Provincial. Los delegados se reunieron en febrero de 1823157 y durante sus primeras sesiones decidieron su agregaci a la Repli­ca de Colombia. 1511 Unos días más tarde, al recibirse las noticias del triunfo de las tropas mexicanas en San Salvador, se apresuraron a declarar la adhesi a Mexico, y el 14 de marzo la Junta Gubernativa fue destituida por una Diputaci Permanente, la cual tuvo corta duraci; 158 luego reiniciaron sus activida­des hasta la toma de posesi de la Asamblea Constituyente convocada por el Congreso Federal. 
La experiencia de las diputaciones provinciales y las juntas gubernativas nos permite hacer algunas observaciones: a partir de lo establecido por la Constituci de Cádiz, las primeras, se organizaron en cuerpos intermedios de gobierno en la Capitanía. cuya actuaci reflejel ejercicio de un gano admi­nistrativo representativo de los cabildos. En cambio, las juntas gubernativas erigidas en el momento de romper el pacto con la monarquía. herederaron de ésta las dos funciones que el Soberano ejercía, la de gobernar y legislar al mismo tiempo, pero sin arrogarse todas las potestades del Rey, sino sujetas a la representaci de los ayuntamientos. Esta mezcla de ideas y de prácticas de la representaci política iba a condicionar el proyecto del Estado federal en 1824. 
2. 5. EL CONFLICTO ENTRE SOBERANIAS 
Los desacuerdos entre el gobierno federal y los estados se iniciaron a partir de la disputa por la soberanía. Ambos ganos reclamaban para sí la titularidad de la potestad. Aparentemente se elaborun texto constitucional que establecía una federaci, pero al permitir la independencia de los partici­pantes se hizo, en realidad, un pacto confedera!. En las asambleas estatales y en el Congreso se discutisi la federaci creaba a los estados, o éstos preexistlan a ella. El problema nos lleva al enfren­tamiento entre federalistas y confederalistas: entre los portadores de las primeras ideas liberales y los que sustentaban la tradici política hispánica. 
De julio de 1823 a enero de 1825 la Asamblea Constituyente nombrun triunvirato que asumiel 
gobierno de Centroamérica. Al interior de las provincias el Ejecutivo lo ejercieron las juntas gubernati­
vas, y el Legislativo, las asambleas provinciales. Solamente en Guatemala continufuncionando la 
diputaci y no se organizninguna asamblea provincial. La justicia, seg lo establecido en Cádiz en 
1812, continuen manos de los tribunales territoriales nombrados en cada estado y en los ayuntamien­
tos constitucionales. 
''' La Asamblea Provincial tuvo su primera sesi el 4 de marzo de 1823 y la tima el 19 de marzo. acordando en esta techa su reapert"'8 en agosto del mismo alto. Actas Jlna Gubernativa. 1909, pp. 343-364. 
•11 Sesi sexta de la Asani>lea del 12 de marzo de 1823. Actas Jlna G.bemativa. 1909. pp. 354. 355. 
' 11 La diputaci la formlWon Francisco Madriz. Manuel Peralta. Francisco Osejo. y los suplentes Alejandro Garcla Escai.te y Juan José Bonilla Actas JI.na Gubernativa. 1909, p. 358. 359. La organizaci de esta dipulaci6n se debia la reforma del gobierno. Capltulo 4. de Pacto Social efectuado el 17 de marzo de 1823; pero en la reforma del 17 de mayo del mismo alto organiza nuevamente el gobiemo por medio de una Junta Gubernativa. PERALTA, 1972. pp. 95-124. 
Desde la declaraci de independencia hasta la instalaci de los gobiernos constitucionales, en 1825, las provincias organizaron sus gobiernos. A partir de la emisi de las constituciones Federal y Estatal, el Ejecutivo fue ejercido por el ciudadano electo, quien sustituya las juntas gubernativas. Las asambleas provinciales precederían a las asambleas de los estados, y los tribunales de justicia se convirtieron en cortes de justicia. Ambos cuerpos, Legislativo y Judicial, estaban formados por miem­bros electos. La autonomía descrita fue plasmada tanto en la Constituci Federal como en las de los estados. Las disputa por el poder en el nuevo sistema político provocun conflicto constante en las, hasta ahora, pacíficas provincias del Centro de América. 
2. 5. 1. EL EJERCICIO DE LA SOBERANIA 
Las instrucciones a los diputados en el Congreso Constituyente Centroamericano selaban -igual que el poder de las juntas electorales-varios puntos en com: la creaci de un estado federado o confederado que respetase la soberanía de las provincias, un gobierno representativo, el libre uso de sus ingresos fiscales, la libertad de organizar sus milicias y el rechazo a la ciudad de Guatemala, el centro político colonial. 160 El artículo 1 O del texto constitucional ratificlos dos primeros puntos, pero el resto no pudo ser aprobado. 
En la capital, un militar de alto rango pretendía ser el comandante del Ejército, y provocuna revuel­ta que disgrega la Asamblea Constituyente en septiembre de 1823. El Salvador a través de su Junta Gubernativa se declarautomo, mientras se aclaraba la situaci en Ciudad Guatemala. 161 La men­cionada provincia fue la primera en poner a salvo su soberanía, esto era so un ejemplo de un conflicto continuo entre los estados y el Estado federal. 
La Federaci tratde imponer su poder y esto originuna lucha que se desencadenpor dos vías: la disputa por el control de los recursos econicos y la imposici de la autoridad federal por medio de intervenciones militares. Estos enfrentamientos, en síntesis, resultaron ser la lucha de dos soberanías: la federal y la estatal. Por otro lado, la clase política intentcrear un consenso a través de una reforma que sustentara el proyecto federativo. Al final los estados desconocieron las propuestas reformistas, porque desde 1824 sus verdaderas intenciones eran establecer un pacto confedera!. En otras palabras, las ideas y las prácticas políticas tradicionales dominaron por encima de la nueva ideo­logía e institucionalidad liberal. 
1111 Instrucciones del cabildo de Quezaltenango a sus diputados. AHO, Caja 1823. Instrucciones de los cabildos de Costa Rica a sus diputa­
dos. Actas de la Junta Gubernativa, 1823. Los detalles poonenorizados de los conflictos entre los estados y entre éstos y la Federaci 
los enconctrará el lector en las obras de CHAMORRO ZELAYA, 1951; MONTUFAR, 1878-1884; Y BANCROFT. 1886-87. 
181 Informe del Gobierno de El Salvador. 27 de septiembre de 1823. En CEVALLOS. 1964, pp. 100-101. El incidente de los militares se 
encuentra bien explicitado en MARURE. 1877-1878. • 
2. 5. 1. 1. LA DISPUTA DE LOS INGRESOS FISCALES 
Para subsistir, la Federaci declarque tomaría los impuestos de las aduanas, la renta del tabaco, la pvora y el correo.162 Dos impuestos, alcabalas marítimas y tabaco, causaron malestar en los esta­dos, y su recaudaci fue ardua. A partir de 1821, la estructura fiscal colonial pertenecía a las provincias y era difícil que la Federaci la rehabilitara. La libertad econica adquirida desde finales del siglo XVIII se reforzal transformarse el sistema fiscal colonial. 163 
En 1824 el diputado José Cecilio del Valle advirtiel peligro de las medidas federales. y presentuna propuesta que se oponía a la remisi de los recursos que los estados harían a la Federaci.164 La raz principal que esgrimía era que el vínculo entre las provincias era débil, el gobierno federal era la uni y éste no debía estar condicionado por los envíos estatales. Si eso pasaba, «no habrá replica federal, no habrá independencia, no habrá naci ... es preciso dar a los gobernantes autoridad y fon­dos, ... si no, es difícil que se constituya la naci». 165 
En Costa Rica se acogila medida, pero la Asamblea notifical Congreso federal los perjuicios que causaba sobre la renta del tabaco. Además, declaraban que la medida era una limitaci para perte­necer a la Federaci.166 El problema principal en este asunto se refería a la falta de un mecanismo de recaudaci fiscal federal. A partir de sus propias administraciones, los estados recaudaban los im­puestos federales y estatales, 167 las funciones del estado Federal se encontraban estancadas, el pro­yecto federativo surgía con una soga al cuello. La decisi fue revocada posteriormente. el gobierno federal recaudaría las alcabalas internas, pero el decreto no resultsuficiente.168 So Guatemala se comprometiy cumplicon la entrega de las cuotas asignadas. Aun con la disposici de los diputa­dos guatemaltecos, en ciertas ocasiones hubo discordia.169 
El Congreso buscen la banca inglesa una salida al problema de falta de ingresos y gestionun 
préstamo, pero la bancarrota de la Casa Barclay prival gobierno federal del préstamo necesario.11º El 
IS' SMITH, 1989 CHAMORRO ZELAYA, 1951 . 1113 Véase la tesis de FERNANDEZ MOLINA. 1992. 
•&ot Cada estado entregaría una suma determinada: así. Guatemala 123.605 pesos: El Salvador 70,012: Nicaragua. 47,372: Honduras 
31 ,580; a Costa Rica correspondía una cantidad menor. CHAMORRO, 1951 , p. 96. " 11 CHAMORRO, 1951 , p. 119. 
•ee Leyes y decretos de Costa Rica, orden del 12 de marzo de 1825 OBREGON LORIA, 1979. 
16' En Costa Rica se reglamentque la hacienda plica recaudaría lo propio y lo de la Federaci. Ley Orgánica de Administraci de Hacienda Plica en las Rentas de la Federaci y en las del Estado. Leyes y Decretos de Costa Rica. Decreto 191 del 22 de junio de 1829 
'"" Decreto Federal del 20 de JUiio de 1825. AHQ, Caja 1825. 
' 611 
A finales de 1824 el Estado de Guatemala se nega pagar la planilla de los empleados federales. La medida obliga un serio 
intercambio de correspondencia. Cartas de la Secretaría del Ejecutivo Federal al Secretario del Estado de Guatemala. 24 de septiem­
bre y 8 de noviemabre de 1824. Carta del Secretar10 del Estado de Guatemala al Ejecutivo Federal, 4 de noviembre de 1824. 
CHAMORRO ZELAYA, 1951 , pp. 543-550. PINEDA DE MONT. 1979. Boletín Oficial. 1831-1838. 
170 SMITH. 1989. Re1nhard L1ehr. •La deuda Externa de Centroamérica. 1824-1838•. documento inédito. Los exiguos controles federales no 
lograron centralizar la relaci comercial de las prOV1nc1as con los ingleses. un documentado estudio ofrece noticias al respecto. 
NAYLOR. 1988 RODRIGUEZ BETETA. 1963. 
proyecto del canal por Nicaragaua resultaba otra opci, pero no se logrel financiamiento. El fracaso obliga echar mano de los bienes de la Iglesia y de los odiosos préstamos «voluntarios» o forzosos. 
Costa Rica y Honduras también negociaron con una firma inglesa sus propios préstamos. los cua­les fueron rechazados por el Congreso en noviembre de 1825. El estado de Honduras replicque poseía los mismos derechos que la Federaci para negociar un préstamo externo. ya que «el estado de Honduras, es libre, es independiente, es soberano, lo mismo que los demás estados... Por consi­guiente puede hacer todo aquello que corresponda a este concepto».171 A su vez, la Asamblea de Costa Rica ratificel convenio. Pero el gobierno federal había prometido apoyar al Estado con recursos prove­nientes del préstamo inglés y la Asamblea costarricense anulsus gestiones ante las promesas del Legislativo federal.172 
El Salvador, por su lado, nombra los administradores de la renta del tabaco sin consultar a las autoridades federales, y reclampara sí el impuesto de la pvora. Finalmente. el Congreso emitiun decreto donde exponía que sus resoluciones no estaban sujetas a la sanci de las asambleas estata­les. El Legislativo se empe en crear un mecanismo de control de los ingresos fiscales y decretla creaci del Juzgado de Hacienda. Seg las asambleas, el mandato violaba la soberanía de los esta­dos, por lo que pedían su reforma. Costa Rica solamente aceptaría el Juzgado si la primera instancia correspodía a la Corte de Justicia del estado y en segunda o tercera instancia a la Corte Suprema federal. 173 La medida no surtiefecto. 
En 1833 el Congreso protestporque los estados se posesionaron de las aduanas. El 2.2 de mayo de 1833, Honduras decretque sin sustraerse del pacto federal, reasumía la administraci de los puertos de Omoa y Trujillo, y la renta de tabacos. Después de esta declaraci siguieron las de Guate­mala. El Salvador, Nicaragua y Costa Rica. Los estados lamentaban su pobreza y ruina, lo que justifica­ba no entregar las aportaciones al gobierno. La Federaci concedidichos ingresos a los estados, pero en 1836 nuevamente intenttomar posesi del monopolio del tabaco, concediendo solamente la retenci de una cuarta parte de los ingresos netos sobre las ventas. En 1837, los ingresos del mono­polio del tabaco se aplicaron al pago de la deuda externa federal. 174 
Un timo intento fue el decreto del 9 de junio de 1838. El Congreso federal ratificque los estados 
no podían imponer contribuciones al comercio interno y externo sin su consentimiento, tampoco podían 
crear fuerzas permanentes. Pero la medida llegdemasiado tarde. Los estados decidieron no enviar 
recursos mientras no se realizara una reforma política. So Guatemala y en algunas ocasiones El Salva­
dor habían contribuido al sostenimiento de la Federaci. 
'" Carta del Secretario General de Gobierno, Francisco Morazán, al Congreso. 24 de octubre de 1825. En CHAMORRO, 1951 , pp. 124­
125. MEJIA, 11. 1985. 
172 Leyes y decretos de Costa Rica Decreto LXX del 4 de octubre de 1825. Decreto del 27 de enero de 1826. OBREGON LORIA. 1979. 
173 Leyes y decretos de Costa Rica Decreto XCVI del 3 de jlXlio de 1826. 
"' SMITH, 1989, p. 447. CHAMORRO ZELAYA, 1951. MEJIA, 111, 1985. OBREGON LORIA, 1979. MONTUFAR, 11. 1878-1884. 
2. 5. 1. 2. LA IMPOSICION FEDERAL Y LA RESISTENCIA ESTATAL 
La limitaci de la Federaci no so afectaría al ramo de hacienda plica sino también al ejército. Este quedcondicionado a la aportaci de hombres por parte de los estados.175 El poder técnico del Estado federal se vio reducido por no contar con su propia fuerza militar. A pesar de tal limitaci, la federaci establecialianzas que posibilitaron varias intervenciones para imponer su autoridad. Estas alianzas desaparecían cuando los acuerdos gubernativos afectaban los intereses del aliado. Los con­flictos provocados entre 1825 y 1839 pueden ser catalogados en dos tipos: los enfrentados entre la Federaci y los estados y los sufridos entre los poderes de la Federaci.116 Abordaremos los proble­mas por cada estado. 
GUATEMALA 
El primer desacuerdo surgientre la Constituyente y el municipio de la ciudad de Guatemala, la primera pidifondos a la ciudad para subsanar sus gastos. El cuerpo citadino protestpor la erogaci del gasto en funcionarios que serían enviados al Congreso de Colombia y por la contrataci de milita­res extranjeros; se opuso también al nombramiento del Jefe Político, a quien le negel reconocimiento. Los representantes respondieron que la atribuci del municipio era velar por los intereses de la ciudad y no tenía derecho de entrometerse en los asuntos de gobierno. La crisis provocla renuncia de un buen nero de munícipes,177 estas medidas fracturaban de un golpe la forma tradicional de legislar. 
Un segundo desacuerdo se inicicuando el jefe político de la ciudad de Guatemala se nega participar en los festejos del segundo a de instalaci de la Constituyente. El jefe del estado de Guatemala ordenefectuar otra celebraci, las autoridades federales obligaron al jefe político, Gregorio Salazar, a participar en los festejos federales. A su vez, el gobierno de Guatemala realizaría su propia celebraci, en este caso las autoridades guatemaltecas acusaron al Ejecutivo federal de inmiscuirse en los asuntos internos del Estado.178 
El primer conflicto de graves consecuencias fue muy complejo. 
Por un lado, estallun desacuerdo entre el Legislativo y el Ejecutivo federal y, al mismo tiempo, se 
desarrollun problema con el estado de Guatemala. El nombramiento de un militar para cargos diferen­tes, hecho al mismo tiempo por el Ejecutivo y el Legislativo federal provocun cadena de protestas por ambas partes. El problema fue generado por las amplias facultades que poseía la Asamblea y las limitadas funciones del presidente de la Federaci. 
175 Se asignaron los siguientes cupos: Guatemala. 610 hombres; El Salvador 196; Nicaragua. 192; Honduras, 127; y Costa Rica 100. 
CHAMORRO, 1951, p. 96. 
,ni El desarrollo de los conflictos se detalla en las obras de MARURE. 1895; MONTUFAR, 1878; ARCE, 1937;CHAMORRO. 1951. Una 
propuesta reciente la presenta TARACENA. 1993. 
in Actas del cabildo de Guatemala. 1824. AGCA, 978. 1. exp. 10103. leg. 530. 
178 MONTUFAR YCORONADO. 1934, p. 81. CHAMORRO, 1951, p. 147. Acerca del papel del Jefe de Estado de Guatemala. Juan Barrundia. 
ver el texto de VELA. 1957. 
A su vez, el gobierno guatemalteco {establecido en la ciudad de Antigua) aduciendo problemas financieros se traslada la ciudad de Guatemala, sede de la Federaci. Por el mismo tiempo, el gobierno estatal ocupindebidamente algunas casas y el Congreso ampara los reclamantes. Como represalia, la autoridad superior de Guatemala retuvo las rentas del tabaco en 1826 y ordenel alista­miento del ejército, este conflicto generla guerra entre el Ejecutivo federal y el estado de Guatemala. Ni las decisiones del Congreso ni las de la Asamblea guatemalteca obtuvieron la aprobaci del Senado y del Consejo representativo de Guatemala.179 En ambos casos, tampoco funcionla intermediaci del Poder Judicial. Manuel José Arce, el presidente de la Federaci, cita al publicista Vattel, quien selaba que son rebeldes los sditos que injustamente toman las armas contra la autoridad, ya sea para deponerla, ya para resistir sus denes. El afirmconocer un plan que pretendía apoderarse de los cuarteles y de su persona, lo que lo obliga imponer la potestad de la Federaci.180 La guerra durtres as. Finalmente, en 1829, Francisco Morazán, militar de origen hondure,.con tropas centroamerica­nas derroten Ciudad Guatemala a los grupos que apoyaban a Manuel José Arce. En la década de 1830 Morazán ocupel Ejecutivo federal en dos períodos continuos, su mandato se caracterizpor tratar de imponer la Constituci de 1824 por la vía militar. 181 
La primera declaraci de los ganadores tildde injusta la guerra que la Federaci hacía a los estados en los as 1826-1829. Seg el decreto, «la.guerra perseguía abolir la Constituci, los pue­blos tenían derecho de resistir la opresi de los gobiernos».182 A pesar de lo establecido en la Carta Magna, los ganadores violaron las garantías del individuo al aprobar la confiscaci de bienes de los involucrados y perdedores. 
En el conflicto descrito no hubo acuerdos políticos, las diferencias se arreglaron con la guerra, la situaci vivida entre los as 1826 y 1829 ahondla aversi contra el Estado federal. El Congreso y el Senado se disolvieron por voluntad de los estados, estos ganos no lograron mediar en los problemas. El conflicto entre el Ejecutivo federal y el gobierno de Guatemala también involucra los gobiernos de. Honduras y El Salvador. 
Posteriormente, en 1830, el jefe del estado guatemalteco, Pedro Molinal renuncipor presiones del Gobierno federal y de su propia Asamblea. Sin embargo, Guatemala sufrilas timas invasiones en 
119 El 5 de septiembre el presidente lvce arresta Juan Barrundia, y el gobierno del estado se trasladal interior. En este traslado fue 
asesinado el vicepresidente Cirilo Flores en la ciudad de Ouezaltenango. Luego de nueva elecci ganMariano Aycinena, vinculado al 
grupo de los •serviles•, quien comenza cooperar con lvce, éste gobernen Guatemala entre 1827 y 1829. 
180 ARCE, 1937. Proclama de Manuel lvce. 10 de octubre de 1826.Circular a los Jefes de los estados, 16 de octlbre de 1826. En:CHAMORRO, 
1951. pp. 551-565. Vanos trabajos destacan la obra de lvce como estadista, FLEMION, 1969. GARCIA, 1944. SAL.AZAR, 1952. 
111 Vanos autores describen la vida y obra del presidente de la Federaci en la década de 1830. APARTADO, 1959. BETETA, 1887. MARTINEZ 
LOPEZ, 1966. CALDERON. 1922. MENCOS, 1906. CHAMBERLAIN. 1950. CHAVEZ OROZCO, 1941. DIAZ CHAVEZ, 1981. DUEÑAS. 
1961. MEJIA NIETO, 1947. DURON, 1942. DURON, 1942. MORALES BAÑOS, 1985. GUIER. 1963. GIL. 1937. JIMENEZ SOLIS. 1952. 
NUÑEZ, 1942. MONTUFAR. 1982. 
LEYTON RODRIGUEZ, 1953. MARROOUIN ROJAS, 1965. MENDIETA. 1920, 1934. MONTES, 19n. PINEDA, 1944. REYES, 1936, 1957. 
ROSA, 1971. RODRIGUEZ, 1930. ZAMORA CASTELLANOS, 1932, 1934. ZUÑIGA HUETE, 1947. 
181 VALLE, 1970, l. 
1838 y 1839. Las tropas federales llegaron en apoyo de las estatales que estaban siendo derrotadas por los campesinos al mando de Rafael Carrera. Los pueblos del oriente y posteriormente del occidente guatemalteco se alzaron en armas, intentando eliminar las reformas políticas liberales. Las más contro­vertidas eran la aplicaci de los Cigos de Livingston y los programas de reforma agraria y reformas fiscales. El malestar de las poblaciones del interior, iniciado con el reformismo borbico, se desenca­dencon la replica liberal. 183 
EL SALVADOR 
En 1825, la formaci de un obispado provocotro dilema entre El Salvador y la Federaci. El Salvador desde las Cortes de Cádiz había solicitado un sede religiosa superior.184 El patronato real pertenecía al poder soberano y se consideraba que era una prerrogativa de la replica y no de los estados, por lo que se desarrollun conflicto. El Congreso voten contra de la decisi salvadore, pero el Senado apoyla petici de El Salvador, argumentando que la Constituci no otorgaba expre­samente el patronato real al Gobierno federal. 
En la guerra entre la Federaci y Guatemala, El Salvador apoya la Federaci a cambio de poder administrar y gastar los ingresos fiscales federales. En el ínterin, los departamentos de Santa Ana y Sonsonate se separaron de El Salvador y reconocieron al Gobierno federal, pero después del cambio de autoridades, éstas le negaron la ayuda al presidente Arce y las tropas federales invadieron el territo­rio salvadore en 1827. 
Otras invasiones se ofrecieron en 1831 , 1832 y 1834. El punto en discordia era el desconocimiento a las autoridades salvadores electas, éstas hablan declarado poner a salvo la soberanía, el Gobierno federal tomlo expresado como un desacato a su autoridad.185 Al mismo tiempo, las autoridades salva­dores sufrieron levantamientos internos que lograron debilitar su posici ante las tropas federales. 186 La tima penetraci fue para instalar la capital de la replica en territorio salvadore. 
HONDURAS, NICARAGUA YCOSTA RICA 
El estado hondure no reconocila convocatoria para un nuevo congreso, emitida por el Ejecutivo 
,e:¡ La descripcin de los cambios pollticos realizados por la clase polltica guatemalteca en la década de 1830, la encontrará el lector en las siguientes obras: WORTMAN, 1991. WOODWARO. 1993. RODRIGUEZ. 1955. MONTUFAR, 11 y 111. 1878-1884. FRY, 1988. HOLLERAN, 1949. MICELI, 1974. WILLIAMS, 1989. WILLIFORD, 1968, 1972. ARRIOLA, 1961. BELTRANENA SINBALDI, 1971. COBOS BATRES, 1935. POLO SIFONTES, 1979. MOORHEAD, 1942. 
' 114 
El obispo nombrado por la Asamblea salvadore fue el doctor Matfas Delgado, quien fulgicomo tal hasta 1829. El Salvador como el resto de las provincias de Centroamérica habla solicitado a sus diputados en Cortes la erecci de un Obispado. En 1822 la Junta Gubernativa salvadore aprobla organizacide una sede episcopal separada de Guatemala, y nombrcomo encargado al mismo Delgado. WILLIAMS, 1989, p. 391-395. Decreto de ratificaci sobre la erecci del Obispado en El Salvador, 18 de julio de 1825. En CEVALLOS, 1964, pp. 114-116. MALAINA. 1964. MOLINAyMOLINA, 1966-1969. MONTERREY, 1978. 
' 96 Primer y Segundo manifiestos del Presidente de la Repblica (Francisco Morazán) acerca del procedimiento de las autoridades de El Salvador, 2 y 14 de enero, 1832. CHAMORRO ZELAYA, 1951, pp. 573-579. Manifiesto del Poder Ejecutivo Federal de Centro América dirigido a la Naci, 1832. CHAMORRO ZELAYA, 1951, pp. 587-593. 
' 911 DOMINGUEZ SOZA, 1964. 
federal en 1826, y las tropas federales lo invadieron y ganaron la guerra en 1827.187 Nuevamente lo hicieron entre enero y septiembre de 1832, cuando su Asamblea Constituyente estaba discutiendo la reforma de la Constituci de 1824. 
En el caso de Nicaragua, la disputa por la hegemonía entre dos municipios, Le y Granada, oca­sionel envío de tropas federales para pacificarla. El Gobierno federal también incidien el nombraminto de algunos jefes del estado. En 1839 los ejércitos de Honduras y Nicaragua le declararon la guerra al poder central e invadieron El Salvador, sede de los poderes federales. 
En cambio, Costa Rica sostuvo una relaci excepcional con la Federaci, a pesar de que no difería del comportamiento de los otros estados. Sus autoridades, como las de El Salvador, expresaron· que tenían derecho de erigir una silla episcopal tomando en cuenta el artículo 14 de la Constituci del Estado y el nero 1 O de la Constituci Federal. El decreto nombraba como obispo a Fray Luis García,188 retuvieron los ingresos fiscales y en 1829 emitieron la Ley Aprilia, en la cual desconocían el pacto. A diferencia de otros estados, Costa Rica nunca organizun ejército y jamás le declarla guerra a la autoridad federal; además, se mantuvo al margen de los conflictos durante los as 1825-1839. 
Dentro de los conflictos Federaci-Estado emergiotro: las uniones o rechazos de los municipios a la autoridad estatal o federal. La Federaci autorizaba a los municipios de El Salvador y Honduras a que no obedecieran a sus gobernantes, y aceptque el Ejecutivo federal se entendiera directamente con los municipios.189 Esta práctica debilitlas alianzas al interior del estado, y de éste con la Federa­ci. Los pueblos y ciudades se afiliaban constantemente al Estado federal o estatal, seg los intere­ses en juego.190 Los diputados -representantes de los territorios en guerra-limitados todavía por el antiguo mandato imperativo, se vieron imposibilitados de establecer acuerdos permanentes. 
OTROS DESACUERDOS 
Los cinco estados coincidieron en algunos reclamos. Los temas en discordia se referían a la repre­sentaci política, la fijaci de un Distrito Federal y la reforma constitucional. La falta de recursos financieros ocasionuna representaci incompleta de los estados en el Congreso, los estados no enviaban a sus diputados y éstos no querían trabajar sin sueldo. Entonces las decisiones adoptadas por el Legislativo serian rechazadas constantemente por los territorios, porque sus representantes no habían emitido su voto. Este hecho se convirtien un conflicto de fondo. Los diputados de Honduras, El Salvador, Nicaragua y Costa Rica se retiraron en 1826. El origen de tal medida sobrevino cuando Gua-
"' La Asamblea de El Salvador aceptaba el decreto con algunas condiciones: que no se cambiara el sistema federal, no aceptar la myorla 
de los representates sino la mayoría de los estados, proponía que el Gobierno federal llamara a una asamblea en Guatemala. y prometía 
auxilios militares al Ejecutivo federal. CHAMORRO, 1951, p. 187. DURON, 1956, p. 236. MARIÑAS OTERO. 1987. 
•• Leyes y Decretos de Costa Rica. Decreto LX del 8 de octubre de 1825. Ver también a KARNES, 1989. SOTO, 1991. OBREGON, 1991. 
1111 CHAMORRO, 1951 , p. 315. 
' 90 Este problema no ha sido estudiado a fondo. 
temala, con cuatro diputados suplentes, completel mínimo de diputados para sesionar en el Congre-so. 191 A finales de 1826 el Congreso y el Senado se disolvieron, la propuesta de reuni de una Asam­blea Constituyente no dejning resultado. 
En 1829, al terminar la guerra con Guatemala, se convoca los senadores y diputados que ejercían en 1826, las asambleas rechazaron la medida por inconstitucional y expresaron que se debía convocar a una nueva elecci. Durante los as 1830 a 1838 también desconocieron los decretos que lesiona­ban su soberanía; finalmente, el 17 de noviembre de 1831 el Congreso ordenque los estados debían acatar las leyes federales, la ley queden el membrete. 
El asunto de la capital se convirtien otro dilema. La Constituci Federal no definiun distrito federal, la ciudad de Guatemala funcioncomo tal hasta 1834, y ning estado quiso asumir la respon­sabilidad de tener en su territorio a la capital de la replica porque concebía esto como un atentado contra su autonomía. Sin el acuerdo del estado de El Salvador, los poderes federales se trasladaron a la villa de Sonsonate y luego establecieron el distrito federal en la ciudad de San Salvador, en 1835. En la década de 1830, después de varias imposiciones de la Federaci, los estados comenzaron a reclamar una reforma contitucional. A la vez retomaron el ejercicio pleno de su soberanía y, con ello, el estableci­miento de las replicas de Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua y Costa Rica. 
La experiencia centroamericana descrita descubre que la teoría y práctica política tradicional no desapareci. En el proceso constitucionalista se mantendrá el pensamiento escolástico, la idea princi­pal que se concebía era el origen natural de la comunidad política. De esta manera, el carácter natural del poder político emana de la comunidad política, este elemento difiere de la moderna teoría del Estado. 
Con raz, cuando se discutía sobre el traspaso del poder y el derecho de ejercer el mismo, los 
grupos provinciales se remitían al pacto contractual. Las nuevas ideas y las nuevas instituciones libera­
les se amalgamaron con la herencia política hispánica y crearon una crisis, primero en el sistema mo­
nárquico constitucional y después en el sistema federal. La debilidad de las instituciones monárquicas, 
las relaciones econicas -de cada provincia-con el exterior y la crisis que generla era representativa, 
imposibilitaron la unificaci del antiguo reino de Guatemala. 
191 Por este motivo Costa Rica declarque no reconocerla los decretos del Congreso o del Senado, emitidos en sesi en que la represen­taci presente de los demás estados esté en minorfa respecto a la de Guatemala. Leyes y Decretos de Costa Rica. Decreto CV del 2 de octubre de 1826. 
IV. CAPITULO 111. CIUDADANIA Y AEPRESENTACION POUTICA 
El énfasis de las luchas revolucionarias americanas en las décadas de 181 O y 1820 no permite observar el proceso electoral del período. El nuevo mecanismo fue utilizado por los criollos para afianzar el poder local y ascender al poder provincial. En este caso la Constituci de Cádiz y el reglamento electoral elaborado en cada reino se ofrecieron como las reglas del nuevo juego político. 
La ciudadanía entendida como el derecho y la calidad que corresponde a un individuo, refleja una sociedad colonial. A su vez, la representaci política correspondia los hombres de bien, de familia, de honorabilidad, fue una representaci corporativa. El proceso de elecciones indirectas esta­ba disedo para otorgar el voto pasivo y activo, de esa forma se lograba mantener la sociedad tradicio­nal en el nuevo sistema republicano. El marco constitucinal y los reglamentos electorales, durante la primera mitad del siglo XIX, apuntaban hacia una restricci de los derechos y de la calidad ciudadana. 
De la misma forma es posible observar que la libertad y la igualdad también estaban limitadas. Los derechos fundamentales del hombre, expresadas en la declaraci francesa de 1789, se convertían en un ideal. No existía igualdad de oportunidades para acceder a los cargos, como tampoco hubo amplias garantías para las libertades civiles y plicas. 
En Guatemala, se procedia elegir representante ante la Junta Central, al Consejo de Regencia y las Cortes de 1810. Pero este procedimiento no se alejdel experimentado en la metroli y en uno que otro cabildo americano. Los miembros de los cabildos cabeceras actuaron como el electorado en cada provincia; posteriormente, el Real Acuerdo seleccionaría uno de entre los propuestos por cada una de ellas. A partir de la Carta Magna se iniciaron las elecciones indirectas. Por este procedimiento se reno­varon los cabildos, las diputaciones provinciales y la representaci política. Lo más trascendental en estos as fue la recomposici política-territorial de cada provincia. Bajo el techo constitucional, las sedes de parroquias se convirtieron en ayuntamientos y funcionaron como los centros de los distritos electorales. Los pueblos sujetos continuarían bajo su jurisdicci y, en este aspecto, el cambio fue mínimo. 
Los resultados de las elecciones indican la presencia de antiguos miembros de cabildos, principal­mente de comerciantes. Pero a nivel provincial y de los diputados surgieron dos componentes corpora­tivos: los religiosos y los abogados. En definitiva, la sociedad se expresa través del centro urbano colonial. La estabilidad política se logrcon un componente de negociaci y el derecho de represen­taci otorgado a cada provincia, la delegaci centroamericana correspondia seis miembros. 
En cambio, en los as 1821-1823 se preduce una aceleraci del proceso autonomista que, para­
dicamente, fue amparado por el proyecto del Estado liberal. Uno de los resultados fue el fortalecimien­
to de la autoridad provincial, con la elecci de las diputaciones y juntas gubernativas. Pero también se 
produjo una disgregaci interna de las provincias, reflejada en el aumento de la representaci política ante el Congreso mexicano en 1822. 
Se observa también un proceso de formaci de la autoridad como un movimiento de abajo hacia arriba. Es decir, un ascenso desde el poder local. Por otro lado, también aflora la participaci de los seleccionados como miembros del cuerpo electoral. En el caso de Guatemala resulta significativa la presencia de miembros de la Sociedad Econica, el Consulado de Comerciantes, el Claustro Univer­sitario, del Cabildo Eclesiástico y del Colegio de Abogados. En Costa Rica, la presencia la marcan los delegados de los cabildos más importantes: Cartago, San José, Heredia y Alajuela. Pero otra diferencia importante es la repartici del poder. En la provincia sure de Centroamérica los ayuntamientos men­cionados participaban en las funciones del Gobierno Provincial, en cambio en Guatemala, el peso co­rresponde a los vecinos de la capital. 
Este proceso se acelerdurante los as de la Federaci Centroamericana, 1824-1838. En Gua­temala pesará la sociedad corporativa, y una característica interesante es que el electorado sufriun proceso de renovaci; en cambio, en Costa Rica, el electorado mantuvo una posici muy cerrada. Estas diferencias las marcaron el reconocimiento de la ciudadanía desde dos puntos de vista diferen­tes. En Guatemala se mantuvo el reconocimiento social, pero en la otra provincia prevaleciun sistema censatario. En general, la forma de hacer política del Antiguo Régimen se readecucon la del liberalis­mo. 
3. 1. LA REPRESENTACION DEL REINO EN LA JUNTA DE GOBIERNO, LA JUNTA SUPREMA, EL CONSEJO DE REGENCIA Y LAS CORTES 
Los acuerdos y la Constituci de Sayona no surtieron efecto en el Imperio. La convocatoria para reunir una Asamblea General tenfa en cuenta la delegaci de la nobleza, el clero, claustro universitario, sociedades patriicas, Consulado de Comerciantes y las ciudades. La Asamblea se reunicon miem­bros designados, los electos -debido al levantamiento contra los franceses-no llegaron a ocupar su lugar. 
A este encuentro no fueron convocados lo territorios americanos. Posteriormente la Junta de 
Gobierno nombra los siguientes representantes americanos residentes en la metroli: 
el marqués de San Felipe y Santiago por La Habana, don José del Moral por la Nueva 
Espa, don Tadeo Bravo y Rivera, por el Per, don Le Altolaguirre por Buenos Aires, don 
Ignacio Sánchez de Tejada por Santa Fe y don Francisco Antonio Cea, que representaría al reino 
de Guatemala, y que era director del Jardín Botánico de Madrid.1 
' GARCIA LAGUARDIA, 1994, p. 87. 
Sin embargo, los reinos de la penfnsula procedieron a elegir una Junta Suprema. Esta emitiuna convocatoria para la elecci de vocales en 1809. El documento fue un punto importante para el desa­rrollo político de América, puesto que considerque después de la consulta a la naci los vastos y preciosos dominios que Espa posee en las Indias no son propiamente Colonias o Factorías como los de otras Naciones, sino una parte esencial e integrante de la Monarquía Espala y deseando estrechar de un modo indisoluble los sagrados vínculos que unen unos y otros Dominios, como así corresponder a la heroica lealtad y patriotismo de que acaban de dar tan decisiva prueba á la Espa en la coyuntura mas crítica que se ha visto hasta ahora Naci alguna; se ha servido S.M. declarar, teniendo presente la consulta del Consejo de Indias de 21 de Noviembre ultimo, que los reynos, provincias e islas, que forman los referidos dominios, deben tener representaci nacional, e inmediata a su Real persona, constituir parte de la Junta central gubernativa del Reyno por medio de sus correspondientes Oiputa­dos. 2 
Así, en su intento por reconstituir el gobierno, la Junta reconocilos territorios americanos con los mismos derechos que los reinos de la península. La medida, sin duda, buscaba la unidad del Imperio en un momento tan crítico. Pero la decisi también provocalgunas protestas, porque la delegaci espala era de 39 miembros y la de Indias, de nueve, incluyendo a Filipinas. 
Seg las instrucciones para las elecciones, el derecho de selecci de representaci política lo tendrían los cabildos coloniales. Se instruía a las capitales cabeceras de partido del Reyno de mando procedan los Ayuntamientos a nombrar tres individuos de notoria providad, talento e instrucci, exen­tos de toda nota que pueda menoscabar su opini plica... y que prescindiendo absolutamente los electores del espíritu de partido, que suele dominar en tales casos, so atiendan al riguroso mérito de justicia vinculado en las calidades que constituyen un buen ciudadano y un zeloso patricio.3 
Luego de obtener tres candidatos, los miembros del Cabildo elegirían uno por sorteo. El Ayunta­
miento informaría en el acta los datos del elegido teniendo en cuenta «el nombre, provincia, edad, 
carrera o profesi y demás circunstancias polítics y morales de que se halle adornado».4 Posteriormen­
te los propuestos por cada cabildo del reino serían electos por el Real Acuerdo. Los cabildos centro­
americanos procedieron a nombrar a los individuos que llenaban las calidades solicitadas, de seis 
candidatos el Real Acuerdo eligia Alejandro Ramírez. Previamente lo habían elegido los ayuntamien­
tos de Sonsonate, Comayagua y Granada. 
El favorecido cumplía con los requisitos de ciudadano y patricio indicado por las instrucciones. 
Espal de nacimiento, había prestado servicios en la contaduría de rentas decimales de Alcalá de 
Henares; se había trasladado a Guatemala para encargarse de la educaci de los hijos del oidor 
2 Determinaci relativa a nombramiento y elecci de Diputado de este Reino y Vocal de la Junta Suprema Central Gubernativa de la 
Monarqula, 1809. ANCA. Municipal, 336 
3 Instrucciones para la determinaci de vocales a la Junta Suprema, 1809. ANC, Municipal, 336. 
81 Jacobo Villaurrutia. Había sido redactor de La Gaceta, gano informativo de la Sociedad Econica; meritorio de la Real Casa de la Moneda, secretario de la Junta de Gobierno del Consulado, y a partir de 1802, secretario de Cámara y Gobierno de la Presidencia y Capitanía General. Ramírez dominaba el inglés, el francés y el italiano, y había escrito sobre las vacunas, la reglamentacion de pueblos y gobier­no de los Mosquitos, el comercio por el río San Juan, la libertad del comercio interior y el cultivo del al.5 En pocas palabras. la calidad ciudadana del electo correspondía a un ciudadano de origen espal, vecino de la ciudad de Guatemala, escribano, funcionario de la administraci colonial y uno de los grandes ilustrados del reino, pero no aceptel nombramiento. Tras la renuncia de Ramírez se realizotro sorteo en el que fueron agraciados: el marqués y coronel José Aycicena, electo por los cabildos de Guatemala, San Salvador, Quezaltenango y Ciudad Real; el abogado José Cecilia del Valle por los de Comayagua, Tegucigalpa y San Vicente; el escribano Alejandro Ramírez, por Sonsonate; el comerciante y tesorero de diezmos, Manuel José Pav, por Cartago; Miguel Barroeta, por San Miguel; Domingo Figueroa, por Santa Ana; el comerciante Pedro Chamorro, por Granada; Juan José Villar, por la Villa de Nicaragua; el deán Juan Francisco de Vílchez y Cabrera, por Nueva Segovia. La terna finalista -Pav. Aycinena. Juarros-la constituían comerciantes. vecinos y residentes de la ciudad de Guatemala, y miembros del cabildo capitalino en la tima década. Los mismos individuos eran miembros de la Sociedad Econica de Amigos del País y el Consulado de Comerciantes, y, Pav, del Colegio de Abogados. Es esta segunda elecci los candidatos ya no eran espales de nacimiento, sino americanos hijos de las llamadas familias principales de la capital. El elegido sería Pav.6 Mientras tanto, en la bqueda de la legitimidad el Consejo de Regencia convoca reuni de Cortes extraordinarias para el 1 de marzo de 1810 con una innovaci muy importante: las Cortes contarían con una representaci de todo el Imperio. El Consejo recogía la iniciativa de la Junta Supre­ma. Los dominios americanos se consideraron como reinos, con las mismas prerrogativas de los establecidos en la península. Seg la Regencia, desde ese momento los ...Espales Americanos, os veis elevados a la dignidad de hombres libres: no sois ya los mismos que antes, encorbados ba><o un yugo mas duro mientras mas distantes estabais del centro del poder; mirados con indiferencia, vexados por la codicia, y detruidos por la ignorancia. Tened presente que al pronunciar al escribir el nombre del que ha de venir á representar en el 
• lnstruccion... 1809. ANCA. Municipal, 336. $ LUOUEALCAJDE, 1962, pp. 79-81 . 6 Antes de efectuarse el sorteo final, la renuncia de Valle, el marqués de Aycinena y Ramlrez, obliga realizar nuevas elecciones en los 
cabildos de Ciudad Real. Quezaltenango, San Vteente, Comayagua. Sonsonate, Le y Tegucigalpa. Los nuevos candidatos fueron: Antonio Juarros, Manuel José Pav, Manuel Antonio Molina, José Maria de la Torre, Isidro Slcilla, Francisco Ayerdis y José Maria Martín. De la Torre fue rachazado en esta elecci porque la instrucci electoral prohibía que los espar'\oles se eligieran, en su lugar se quedFrancisco José Morej. SALAZAR, 1952, I, pp. 119-137. SALVATIERRA. 1932, 11, pp. 276-348. Acta electoral. 1810. AHO. Vol. IV. Actas de cabildos de Guatemala. 1809. AGCA, A1 .2.3, L. 2244, E. 1677. 
Congreso Nacional, vuestros destinos ya no dependen ni de los Ministros, ni de los Virre-
yes, ni de los Gobernadores; están en vuestras manos.7 
El texto de la Regencia veladamente condena la monarquía absoluta. La nueva relaci de gobier­no entre la Corona y los sditos se transformaba en la de gobernados y gobernantes, entre electores y electos. Este nuevo orden produciría tensi en el continente americano, sobre todo después del reconocimiento de la Constituci de Cádiz. El problema surgiría entre las viejas autoridades nombra­das por el Rey -virreyes, capitanes generales, gobernadores, intendentes y cargos de cabildos-y las nuevas autoridades electas por los ciudadanos: ayuntamientos constitucionales y diputaciones provin­ciales. 
La convocatoria a las Cortes retomla práctica hispánica establecida desde los visigodos, restrin­gida desde los Hasburgo y an más con los Barbones. La tiranía -argumento político de los pensadores escolásticos-es rechazada por los pueblos, éstos 
... traspasaron a sus príncipes el sumo imperio y el egercicio de la soberana autoridad que 
de ninguna manera consintieron en privarse absolutamente y en reserva de la que la naturaleza 
concedia los pueblos, y permanece siempre en toda sociedad como en su fuente y origen 
primordial.ª 
El justo reclamo contra la monarquía coincidía con la formulaci de un gobierno representativo que limitaría los abusos de la Corona. Los elementos selados salieron a flote en las instrucciones para diputados. Se apunthacia el establecimiento de un gobierno monárquico constitucional. 
En ese contexto la elecci de diputados contcon dos formas. La primera elecci -en 1810­la realizaron los miembros de los cabildos cabeceras; la segunda -1812-y la tercera -1820-se llevaron a cabo de manera indirecta. Las orientaciones emitidas por el Consejo de Regencia para elegir a los diputados a Cortes avalaron nuevamente el papel preponderante de los antiguos centros urbanos coloniales. Las elecciones se iban a hacer «por el ayuntamiento de cada Capital, nombrándose tres individuos naturales de la Provincia, dotados de probidad, talento e instrucci, y exentos de toda nota», y por sorteo elegir uno que sería el diputado a Cortes.9 
En el reino de Guatemala, los más destacados representantes resultaron ser: el canigo Mariano 
Robles Domínguez, por Chiapas; Antonio Larrazábal, canigo metropolitano y ex-Rector de la Univer­
sidad de San Carlos, por Guatemala; José Francisco Morej, por Honduras; el doctor y presbítero 
José Antonio Lez de la Plata, por Nicaragua; por Cartago, el presbítero Florencia del Castillo, y por El 
Salvador, José Ignacio Avila.10 
7 El Conse10 de Regencia de Espaa e Indias a los Americanos Espales. ANCA. Municipal, 336. El subrayado es nuestro. 
1 MARTINEZ MARINA, 1979, l. p. 137. 
9 Decreto para elegir diputados a Cortes, 1810. ANCA, Municipal, 366. 
'º Archivo Histico de Ouezaltenango, 1810, tomo IV. Cartas de Cabildos. 1984, p. 425. RODRIGUEZ. 1984, pp. 101-105. BARON 
CASTRO. 1978, p. 128. TRENS. 1942. p. 210. 
83 
Mientras se incorporaban los electos, actuaron en nombre del reino los suplentes Andrés y Manuel del Llano. Estos fueron escogidos entre los residentes en la península. La mencionada selecci originla primera disputa por la representaci, porque tanto los suplentes como los propietarios no fueron electos en proporci al nero de habitantes. 
La primera delegaci centroamericana a las Cortes contaba con cuatro presbíteros y dos aboga­dos; vecinos de las ciudades cabeceras de las provincias del reino: Ciudad Real, Guatemala, San Salvador, Comayagua, Le y Cartago; miembros del Cuerpo de Abogados y el clero (Véase anexo No. 
2) . La estancia de cuatro de los diputados a Cortes en la ciudad de Guatemala y el diputado electo al Consejo de Regencia hizo surgir la inspiraci de formar con ellos un gobierno automo en la Capita­nía. Desconocemos la respuesta de los poderes locales. 11 
En la selecci de Ramírez, Pav y luego los diputados a Cortes, en 1810, se siguiun mismo procedimiento. En la provincia de Costa Rica, por ejemplo, los miembros del cabildo de Cartago actua­ron como electores. acordando previamente una terna: el doctor Fray Antonio Taboada, el presbítero Florencio del Castillo y el licenciado José María Zamora. El día de la elecci se encontraban presentes el gobernador de la provincia, los cabildantes y los candidatos. El sorteo favorecia Florencio del 
12
Castillo. 
3. 2. ELECCIONES LOCALES, PROVINCIALES Y DE CORTES, 1812-1820 
La Constituci de Cádiz introdujo un cambio del proceso electoral, las elecciones serían indirec­tas.13 Por ello, las elecciones de cabildos de 1812 y las efectuadas para renovar a los diputados en .Cortes, las de ayuntamiento y las de diputaciones provinciales, en 1813 y 1820, las ejercieron los elec­tores de parroquia, partido y provincia, estos timos eligieron a los nuevos diputados.14 La Constituci gaditana retomen este aspecto la experiencia electoral de la segunda mitad del siglo XVIII y las recien­tes elecciones de diputados a la Junta y al Consejo de Regencia. Los derechos políticos se otorgaban a ciertos ciudadanos con determinados requisitos: espales o sus hijos, nacidos y avecindados en el Imperio espal; los extranjeros naturalizados o los que durante diez as hubieran habitado un pue­blo, y las castas que prestaron servicios o se distinguieron por su talento. Para ser ciudadanos debían 
" Acta de cabildo de Ciuad Real del 16 de octubre de 1810, citada por Rodolfo Bar Castro. Seg el acta referida el plan para ploclamar un gobierno independiente lo firmaban •Los ciudadanos patriotas•. BARON CASTRO, 1962. pp. 112. 133. 
12 El sorteo de Castillo fue un segundo nombramiento. En julio de 1810, los cabildantes eligieron al sacristán mayor de catedral, Nicolás Carrillo. En esa ocasi los ciudadanos de la tema fueron: Dn. Rafael Amesto de Troya, el Lic. José Maria Zamora y Carrillo. Posterior· mente, aduciendo enfermedad, Carrillo renunci y lleva un nuevo sorteo donde salielecto Florencia del Castillo. ANCA. Municipal, 336. 
'3 Constituci espanola. Titulo 111, Capítulo 11, artículo 34: capítulo 111, artículos 35-103. Título VI, Capítulo 1, artículos, 312·320. 
•• los electos para 1813 eran José Santiago Milla por Honduras; José Cleto Montiel por Ouezaltenango; por Le PedrSolfs, y al no aceptar se eligia Miguel de larreinaga; por Chiapas Femando Dávila; José Maria Peinado por San Salvador. SALVATIERRA, 1932, pp. 340-341 . 
contar con un empleo o modo de vivir conocido, no tener deudas con Hacienda, ni juicio pendiente, ni 
ser empleados domésticos.15 
El paso inicial, en 1812, fue la formaci de una Junta Preparatoria integrada por el capitán general José Bustamante, el arzobispo Cassaus, José Cecilio del Valle y algunos regidores del cabildo de Gua­temala. Este comité elaborlas instrucciones a seguir. Seg el documento, «en las Cortes con el Rey reside la potestad de hacer leyes». Estas ideas retoman el papel de los procuradores de las ciudades en la experiencia de legislar desde las Indias. 
Tomando como líneas generales la Constituci gaditana, los criollos de la ciudad de Guatemala en coordinaci con autoridades civiles y religiosas adaptaron un reglamento de acuerdo con sus necesi­dades e intereses. El principal rasgo a destacar es la amplitud del concepto de ciudadano establecido por Cádiz. Se reconocique el 
... Indio: el Blanco Europeo, Americano: el mestizo, hijo de Indio y blanco: el mulato, hijo de 
negro y blanco: el sambo, hijo de Indio y negro, son espales en la tercera acepci, la 
misma en que se tomará ésta voz siempre que se use de ella. 16 
Pero, ¿quiénes eran los ciudadanos? Seg las instrucciones, los que son Espales miembros de la Sociedad o Monarquía Espala. De esa manera el instructivo permitía el voto pasivo a la poblaci masculina, es decir, el derecho de elegir. 
El mismo texto fija las calidades del ciudadano a tomar en cuenta. A las ya reglamentadas se proponía resaltar que 
...el título de ciudadano, más honroso que el de espal, debía concederse con mas Econo­
mía: exigir mas requisitos, o calidades, y ser como un premio de la virtud, del talento, y de 
la industria. Un estímulo para avivar el Patriotismo; y un medio eficaz para aumentar la Pobla­
ci, promover los trabajos iles; y desterrar la ociosidad.11 
Indudablemente, el reconocimiento social se convertía en el principio de la calificaci ciudadana, 
pero también constituía una especie de embudo en donde no podían pasar todos los que votaban. 18 
La Constituci reafirmque solamente los que ostentaban la ciudadanía podían ser electos en cargos 
municipales, además debían ser mayores de 25 as, tener al menos cinco as de vecindad y resi­
dencia en el lugar de la elecci, y no ser empleado plico de nombramiento real. 19 Para ascender a la 
Diputaci Provincial era necesario acreditar una vecindad de siete as y contar con bienes suficientes 
15 Constituci de Cádiz. Título 11. Capítulo IV. artículos 18-24. 
18 Instrucci formada de orden de la Junta Preparatoria para facilitar las elecciones de diputados y oficios consejiles. 1812. Parte 1. art. 1. 
AHQ, Caja 1812. 
17 Instrucci formada ...• AHQ, Caja 1812. 
18 El elector parroquial requería ser ciudadano, mayor de 25 al\os, vecino y residente en la parroquia. Constituci de Cádiz. Título 111, 
Capitulo 111 , artículo 45. 
19 Constituci de Cádiz. Título Vl. Capítulo. 1, artlculos 317-320. 
20 Constituci de Cádiz. Título VI, Capítulo 11, artículos 330-331 . 
para un sostenimiento decente. Su reelecci en el cargo podría efectuarse después de cuatro as de haber ejercido un puesto.20 
En cambio, para ser diputado a Cortes las condiciones aumentaron: contar con 25 as, ser origi­nario de la provincia que lo elegía, o avecindado en ella por lo menos durante siete as, y contar con una renta procedente de bienes propios. Se anotque los extranjeros naturalizados y empleados plicos no podían ser electos diputados a Cortes en los lugares donde ejercían su cargo.21 Las prece­dentes reglas electorales integraban a la sociedad corporativa colonial bajo el proceso indirecto. 
El instructivo define el territorio electoral como el de las parroquias, es decir, que se retoma la divisi eclesiástica. A la fecha se consideraban más de 100 cabeceras de curatos en Guatemala y 12 para Costa Rica, las sedes mantenían bajo su jurisdicci a los pueblos sujetos. En este sentido se retomaba la jerarquía no so administrativa, sino también étnica del territorio en menci. La nueva geografía política partía de los centros urbanos establecidos ya fuesen pueblos o ciudades; los case­ríos, valles y haciendas se circunscribían a las parroquias. (Véase anexo No. 8). 
En cada cuartel o distrito los encargados de la inscripci eran los miembros del cabildo y los párrocos. Para este efecto 
... el cura y el comisionado juntos calificarán breve y reservadamente si los que fueren compare­
ciendo tienen las calidades necesarias, e inscribirán en la lista, o catálogo a los que consideraren 
tenerlas, haciendo la calificaci verbalmente sin instruir expediente, so por la opini pli­
ca, y por lo que les conste y sepan.22 
También se establecía que al surgir un desacuerdo se nombraría un tercero para dirimir el asunto. La calificaci verbal era inapelable, pero el afectado podía presentar sus pruebas respecto a su cali­dad de ciudadano ante un juez, si éste lo aprobaba podía votar en la siguiente elecci. Esta labor fue apoyada por los alcaldes de barrio, encargados de convocar a los ciudadanos. 
Formadas las listas se presentaban al Jefe Político y éste las entregaba posteriormente a las juntas 
electorales de parroquia para que pudiesen registrar a los ciudadanos que votaban, Esta forma de 
calificar a los ciudadanos por el prestigio y el honor, sin precisar otros datos, dificulta el estudio de los 
padrones, ya que solamente muestran el nombre del ciudadano y la parroquia donde se levantla 
informaci. 
Bajo respaldo de mil almas, las principales poblaciones centroamericanas se elevaron a ayunta­
mientos constitucionales. El intento de separaci de poderes no llegal nivel local, pues las de orden 
de Hacienda, militares, judiciales y administrativas, en general, se mantuvieron. Pero los diputados de 
21 Constituci de Cádiz. Título 111, Capitulo V. artículos 91. 92, 96, 97. 'O Instrucci formada ..., Parte 2, Art. 1, inciso 3. AHQ, Caja 1812. 
1812 les reforzaron una actividad política al entregar a los cuerpos citadinos el derecho de organizar y dirigir las elecciones.23 
Las elecciones primarias y parroquiales efectuadas a finales de ese a, ocasionaron los primeros disturbios en la Capitanía. El día selado para emitir su voto, los ciudadanos escucharían un Te Deum y una arenga del cura. Concluida esta actividad regresarían al lugar establecido para el ejercicio electo­ral y pasarían a elegir a los miembros de las juntas. El proceso electoral -de tres grados para elegir diputados y de dos grados para nombrar regidores-preveía que cada ciudadano emitiera su voto en voz, alta frente a los miembros de la Junta Electoral. La Junta la componían 2 escrutadores y un secre­tario. Por lo general se uslista para las votaciones primarias o de compromisarios. Este procedimiento no estaba contemplado en el artículo 51 de la Constituci, pero fue reglamentado por la Instrucci guatemalteca. Al concluir el escrutinio se contaban los votos y se anunciaba a voz plica los nombres de los electos.24 
En la capital del reino hubo una amplia participaci de ciudadanos en los cuatro cuarteles: el Sagrario, San Sebastián, Remedios y Candelaria. Los compromisarios -electores de primer grado-­eligieron 25 electores parroquiales -de segundo grado-, y éstos a la Junta Electoral. La misma revisa­ba las actas de elecci de cada uno de los electores parroquiales, y después de comprobar la validez de éstas procedían a la elecci de las autoridades locales. Los electos de 1812 pertenecían a anterio­res cabildantes, y los nuevos tenían alg vínculo familiar. El alcalde era el espal Sebastián Mel, declarado anticonstitucionalista; los regidores eran americanos monárquicos -pertenecientes a las familias comerciantes-como Juarros, Asturias, Pav, y García Granados. Destacaba la participaci de varios jenes abogados, Castillo, Beltranena, y Baca.25 La composici varien 1813, ninguno de sus miembros tenía experiencia en el cuerpo capitalino. En ambas elecciones se utilizaron listas. 
En el ayuntamiento de Cartago, por medio del censo de ciudadanos realizado por el Cabildo, se procedia elegir electores primarios, y éstos eligieron 25 electores de parroquia, quienes se encarga­
ron de elegir a la membresía del Ayuntamiento constitucional. Los electores primarios, parroquiales y miembros del ayuntamiento -en 1812 y 1813-pertenecían a las mismas familias del antiguo Cabil­do.26 
Con el regreso de Fernando VII, en 1814 se llama los antiguos miembros a ocupar sus puestos. 
En Costa Rica no hubo mayor problema, los regidores antiguos regresaron a sus sillas, pero en la 
ciudad de Guatemala sí hubo cambios. Durante los as de 1814 a 1820 se registrun ingreso de más 
23 Constituci de Cádiz. Titulo VI, Capítulo l. Instrucci para los Ayuntamientos Constitucionales, Juntas Provinciales, y Jefes Pollticos 
superiores. 23 de junio de 1814. 
2' Instrucci formada ... AHQ, Caja 1812. Actas del cabildo de Cartago, 1813. ANCA. Municipal, 439. 
25 SAlAZAR, 1928, pp. 161-162. 
26 Las referencias de las actas electorales y su ubicaci en los archivos serán descritas en el anexo No. 10. 
de 50% de nuevos miembros al cuerpo citadino. No todos los antiguos regidores que habían comprado sus cargos regresaron. 
El Capitán General no perdona los cabildantes el desafío a su autoridad durante el período cons­titucional. En especial, no olvidaba las instrucciones que la mencionada corporaci había enviado a su diputado a Cortes, documento que cuestionaba los fundamentos de la monarquía absoluta. Bustamante se opuso al regreso de los antiguos cabildantes a sus cargos, esta medida propiciel ingreso de nuevos integrantes, principalmente de profesionales. Se suspendila compra de cargos y se optpor la vía electoral, retomando la experiencia iniciada con las reformas borbicas, donde los miembros de la corporaci eran los electores. 
También hubo elecciones para nombrar a las nuevas diputaciones provinciales, organismos que restaban autoridad al Capitán General, por lo que evitsu elecci. Las Cortes aprobaron la divisi de la Capitanía en dos diputaciones: la de Guatemala y la de Nicaragua. Estos organismos -en 1814 y 1820-los formaron los individuos de más alto reconocimiento social de la Capitanía. De los 14 inte­grantes de la diputaci guatemalteca 11 eran profesionales egresados de la Universidad de San Car­los, de ellos 6 eran abogados, 2 bachilleres en Filosofía y 3 doctores en Cánones. Los mismos eran vecinos de los principales cabildos: Ciudad Guatemala, San Salvador, Ciudad Real, Comayagua y Quezaltenango. Pero la vecindad de 9 de los 14 miembros pertenecía a la ciudad de Guatemala. (Véase anexo No. 3). A su vez, los miembros de la Diputaci pertenecían a las siguientes corporaciones: Colegio de Abogados, el clero y el Cabildo Eclesiástico. Algunos habían pertenecido al cabildo capita­lino y a la Sociedad Econica de Amigos del País. 
En estos primeros ejercicios electorales el territorio de Guatemala se dividien seis distritos o partidos electorales: Ciudad Guatemala-Sacatepéquez; Escuintla-Suchitepéquez; Verapaz-Petén; Chiquimula-Zacapa; Chimaltenango-Sololá; y Quezaltenango-Totonicapán.27 (Véase anexo No. 2) . 
En cambio, la diputaci nicaragnse presentaba otras características. Los miembros de este gano eran los principales hacendados y comerciantes de la provincia. Predominaron los vecinos de las ciudades de Le y Granada. También los electos eran miembros del Cabildo y, a diferencia de la 
diputaci de Guatemala, eran importantes jefes militares. (Véase anexo No. 5). 
Por el mismo procedimiento electoral se eligieron diputados a Cortes en 1813 y 1820. Las instruc­
ciones para las elecciones designaban un diputado por cada 70,000 habitantes.28 Como la poblaci 
era de 840,000, la Capitanía tenía derecho de elegir 12 diputados. En Costa Rica los electores provinie­
ron de los partidos de Cartago, San José, Alajuela, Heredia, Escaz, Barba, Pacaca, Tobosi, Cot, Quircot, 
Orosí y Nicoya. Pero los electores de provincia, cinco en total, eran vecinos de Cartago, San José, 
77 La instrucci electOíal tomen cuenta el territorio de dos diputaciones, la de Guatemala y la Nicaragua. Reglamento para las elecciones de Diputados, 1820. AHQ, Caja 1820. 21 Constituci de Cádiz, Capitulo 111, art. 31 . 
Heredia y Alajuela.29 El nuevo diputado a Cortes lo fue el abogado Juan Manuel Zamora, vecino y elector de provincia de Heredia. 
En 1809 y 181 Ola elecci había recaído en los cabildos de las capitales de provincia, para 1813-14 y 1820 la elecci de diputados recayen los ayuntamientos constitucionales del interior de cada pro­vincia. Seg la poblaci existente se asignel nero de electores primarios, parroquiales y de partido. De esta forma se amplila base electoral. 
Mientras llegaban los diputados a la Península, las Cortes de 1820 iniciarían sesiones con los su­plentes, seg lo indicado por el Consejo de Regencia en 1810. Por el reino de Guatemala participarían dos individuos. La elecci se realizaría tomando en cuenta a los ciudadanos de ultramar residentes en Madrid, 
en Junta presidida por el Gefe Superior Político de esta Provincia, y remitiendo al mismo sus votos por escrito los que residan en los demás puntos de la Península, a fin que examinados por el Presidente, Secretario y Escrutadores que la misma Junta eligiere, resulten nombrados los que tuvieren mayor nero de votos.30 
De igual manera que en 1812, la Corona autorizorganizar una Junta Preparatoria en cada reino de la monarquía, participaron el Jefe Político Superior, el Arzobispo o el Obispo, el Intendente, el Alcalde más antiguo, el Regidor decano, el Síndico Procurador General y dos hombres buenos nombrados por la comisi. Para elaborar la instrucci tendrían en cuenta el timo censo de poblaci y formarían el cálculo lo más aproximado posible. Se mantenía la distribuci de un diputado por cada setenta mil habitantes. 31 A la Junta Preparatoria correspondía la divisi del territorio y la designaci de las ciuda­des sedes de las elecciones. 
El ejercicio del voto fue muy amplio gracias a las instrucciones de la Junta Preparatoria, que permi­tían el derecho del voto a las castas. Pero en la selecci de electores de partido se produjo un cierre de la participaci ciudadana. La distribuci electoral de la poblaci de las provincias de Guatemala y Costa Rica produce la imagen de una pirámide. Una amplia participaci en la base y una tendencia 
estrecha hacia arriba:  
GUATEMALA  COSTA RICA  
Diputados propietarios y suplentes  7  2  
Electores de Partido  33  5  
Electores de Parroquia  373  36  
Electores primarios  2,924  195  

29 Los electores fueron Rafael de la Rosa. Rafael Arnesto, Juan Manuel Zamora. Manuel Alvarado y Manuel García Escalante. 
30 Decreto de Femando VII , 22 de marzo de 1820. AHO. Caja 1820. 
31 Instrucci conforme a la cual deberán celebrarse en las Provincias de Ultramar las elecciones de Diputados a Cortes para las ordinarias de 1820 y 1821 . Suplemento a las Instrucciones para las elecciones de Diputados de las Cortes ordinarias de los as 1820 y 1821 . En este timo documento se especificaban los artlculos de la Constituci a tomar en cuenta. AHO. Caja 1820. 
Por otra parte, la asignaci de electores no correspondial nero de pobladores. Tomando los datos de poblaci elaborados por Antonio Juarros en 1808, la provincia de Guatemala contaba con unos 412,835 habitantes. De los cuales -seg la tabla elaborada por Francisco Solana-unos 347,755 eran indígenas. El resto (65,080) pertenecía a una poblaci blanca, mestiza y mulata.32 Si tomamos en cuenta que 1 /3 de esta poblaci contaba con la mayoría de edad para votar, tendríamos un total de 112,701 posibles electores en toda la provincia, aquí incluimos hombres y mujeres adultos. La Constitu­ci otorglos derechos ciudadanos solamente a los hombres, como no tenemos datos exactos de la poblaci femenina y masculina tomaremos el total de la poblaci adulta . 
CUADRO No. 7 
Guatemala, Poblaci y Distribuci Electoral, 1813 Y 1820 
PARTIDO POB/fOTAL POB/ELECT E.PRIM E-PARA E-P D-P D-S 
1. 
Guatemala-Sacatepéquez 

2. 
Escuintla-Suchitepéquez 

3. 
Chiquimula-Zacapa 

4. 
Verapaz-Petén 

5. 
Sololá-Chimaltenango 

6. 
Quezaltenango-Tototonicapán 


66,260 24,978 52,423 49,583 68,045 79,835 22,086 
8,322 17, 474 16,527 22,681 22, 611 834 234 415 432 479 530 
74 31 51 58 67 92 
6  1  1  
4  1  
6  1  
5  1  
6  1  
6  1  

341,124 109,701 2,924 373 33 6 1 
FUENTE: JUARROS, 1808. Tabla electoral de Guatemala, 1813 y 1820. AHQ, Caja 1813 y 1820. 
Al dividir la cifra anterior entre la poblaci adulta y el nero asignado de electores primarios, electores de parroquia, electores de partido y diputados se obtienen los siguentes resultados aproxima-dos: 
LUGAR  E.PRIMARIOS  E.PARROQUIALES  E.PARTIDO  DIPUTADOS  
Guatemala  1ep X 26  1epr x 11ep  1ept x 12epr  2 X 6ept  
Escuintla  1ep X 35  1epr x 7ep  1ept x 8epr  1 X 4ept  
Chiquimula  1ep X 42  1eprx 8ep  1ept x 8epr  1 X 6ept  
Verapaz  1ep X 38  1eprx 7ep  1ept x 11epr  1 X 5ept  
Sololá  1ep X 47  1eprx 7ep  1epr x 11ept  1 X 6ept  
Quezalte.  1ep X 42  1eprx 5ep  1epr x 15ept  1 X 6ept  

32 Para los as de 1820 y 1830 utilizaré los mismos datos de poblaci, porque después de Juarros no existe otro estudio similar. 
Las diferencias entre Guatemala, Escuintla y el resto de los partidos resultan obvias. De acuerdo con el cuadro anterior, al partido de Guatemala le correspondía un elector primario por cada 26 posibles electores,33 un elector de parroquia por cada 11 electores primarios,34 un elector de partido por cada 12 electores de parroquia, y dos diputados por cada 6 electores de partido. 
En el partido de Escuintla encontramos a un elector primario por cada 35 posibles electores, 1 elector de parroquia por cada 7 electores primarios, 1 elector de partido por cada 7 electores de parro­quia, y un diputado por cada 4 electores de partido. El cambio se puede observar en los subsiguientes territorios: para Chiquimula se asignun elector primario por cada 42 posibles electores, un elector de parroquia por cada 8 electores primarios, 1 elector de partido por cada 8 electores de parroquia, y un diputado por cada 6 electores de partido. 
Para Verapaz se aprob1 elector primario, por cada 38 posibles electores, 1 elector de parroquia por cada 7 electores primarios, 1 elector de partido por cada 11 electores de parroquia, y un diputado por cada 5 electores de partido. Pero la restricci mayor del electorado la sufrieron los territorios de Sololá y Quezaltenango. El primero eligiun elector primario por cada 48 posibles electores, 1 elector de parroquia por cada 7 electores primarios, 1 elector de partido por cada 11 electores de parroquia y un diputado por cada 6 electores de partido. En el segundo la cifra fue de 1 elector primario por cada 50 posibles electores, 1 elector de parroquia por cada 7 electores primarios, 1 elector de partido por cada 15 electores de parroquia, y un diputado por cada 6 de partido. 
La descripci anterior muestra el dise del proceso electoral guatemalteco. La elecci indirecta es un medio de restricci, pero las tablas electorales también significaron otra barrera. En los casos de Quezaltenango, Sololá, Verapaz y Chiquimula se limitla participaci del elector de parroquia. Al par­tido de Guatemala, con la mayor poblaci mestiza y blanca, le correspondielegir prácticamente el doble de electores primarios; un 1/3 más de electores de parroquia en relaci con el nero asignado al resto de los distritos; pero el nero de electores de partido ofrecicierto equilibrio. Sin embargo, el territorio de la capital se arrogel derecho de 2 diputados, uno propietario y otro suplente. 
Para explicar mejor esta situaci, realizaremos una comparaci entre los electores primarios de los distritos de Guatemala y Quezaltengo. Seg las referencias del timo cuadro, por cada 260 habi­tantes la capital elegiría 10 electores primarios, la misma cantidad asignada a Quezaltenango, pero en referencia a 420 pobladores. 
LUGAR  HABITANTES  E. PRIMARIOS  
Guatemala  260  10  
Quezaltenango  420  10  

33 Esta columna resultde hacer la dMsi entre el total de posibles electores adultos de cada partido y el nero de electores primarios asignados en la instrucci electoral. 34 Esta segunda columna resultal dMdir el nero de electores primarios y el nero de electores de parroquia. 
El procedimiento expresa una limitaci a los derechos del ciudadano y mantiene la desigualdad jurídica y política. Pero lo más importante fue que ofreciun espacio a los indígenas, el voto de dichas poblaciones no se realizpor cada individuo, sino por cada delegaci de la comunidad territorial. Sin lugar a dudas, fue un voto corporativo. El control electoral se faciliten la provincia de Costa Rica. Desde nueve distritos electorales surgie­ron 195 electores primarios, 36 electores de parroquia y cinco electores de provincia. El reconocimiento social que prevalecien Guatemala no se extendia esta provincia. Los vecinos notables de cada ciudad emitieron el sufragio en favor de candidatos de conocida honorabilidad, parientes o miembros de antiguos ediles, pero también propietarios. 
CUADRO No. 8 
Costa Rica, Poblaci y Distribuci Electoral, 1813, 1820 
AYUNTAMIENTOS E.Pri E.Parr E.Pro 0-P 0-S 
Cartago San José Alajuela Heredia Barba Sagaces y Villa Vieja Ujarrás Curridabat y Boruca, Aserri, 
Pueblo Nuevo Cot, Quircot y Tobosi 
31 31 31 31 9 
31 11 
11 
9 
8 8 
4 4 
5 1 1 8 1 
1 
1 
195 36 5 1 1 
Fuente: Instrucci electoral 1820. 
La distribuci electoral anterior prevalecipara los as 1813 y 1820, cuando nuevamente se convoca Cortes. La representaci del reino recayen 11 presbíteros, 11 profesionales-bachilleres en Filosofía y Leyes-y solamente en dos comerciantes (Véase anexo No. 2) . Los diputados pertene­cían al clero regular, al Colegio de Abogados, a la universidad, al Consulado de Comercio. En su mayo­ría pertenecían a la Sociedad Econica de Amigos del País y eran vecinos de las ciudades importan­tes de la Capitanía. Indudablemente, el 90% de los delegados pertenecía a las antiguas cabeceras. 
Ciudadanía: Vecindad 
23 DIPUTADOS  PROVINCIA  VECINO DE:  
2 Suplentes  Madrid  
2  Chiapas  Ciudad Real  
7  Guatemala  Ciudad Guatemala  
3  Honduras  Comayagua  
1  Honduras  Tegucigalpa  
2  El Salvador  San Salvador  
2  Nicaragua  Le  
1  Nicaragua  Granada  
2  Costa Rica  Cartago  
1  Costa Rica  Heredia  

No todos los diputados pudieron llegar a Espa por declararse la independencia en 1821 . Tanto los diputados a Cortes, como los miembros de las diputaciones provinciales, circunscribieron su parti­cipaci al mandato imperativo otorgado por los ayuntamientos constitucionales, cabeceras de los partidos donde resultaron electos. 
3. 4. LA RECOMPOSICION DE LOS PODERES PROVINCIALES, 1821-1823 
En el orden representativo, la legitimidad provino de la elecci de autoridades locales, provinciales y legislativas. Las elecciones para nombrar los ayuntamientos sí tuvieron cambios. En Costa Rica las elecciones se efectuaron de manera pacífica, en cambio en Guatemala hubo alteraciones. En la capital incidila aparici de dos periicos, voceros de grupos que estaban interesados en ganar los cargos municipales. Aparecieron dos temas a discusi: el libre comercio y el proteccionismo, el primero era defendido por El Editor Constitucional y el segundo por El Amigo de la Patria. Alrededor de El Editor se agrupaban los miembros de una tertulia patriica integrada por el médico Pedro de Melina, director de la publicaci; los abogados José María Castilla, José Francisco Barrundia, Domingo Diéguez y Manuel Montar. En cambio, El Amigo era dirigido por el abogado José Cecilia del Valle. Los involucrados en las nuevas publicaciones fueron miembros de la Sociedad Econica de Amigos del País, y habían colaborado en su gano de difusi, La Gaceta de Guatemala. 
Después de reconocer la Constituci se efectuaron las elecciones de cabildos. Desde 1820, en la ciudad de Guatemala los comicios fueron denunciados por el empe -de algunos electores pertene­cientes al cabildo colonial-de repartir «listas a los artesanos y a cuantos encontraban, para asegurar la elecci de compromisarios, para que de éstos resultaran los electores parroquiales y entre ellos los de 
partido».35 El mismo crítico expresaba que en los timos sufragios, los electores de ayuntamiento perte­necían a los miembros de las llamadas «familias», comerciantes y antiguos miembros del cabildo colo­nial. La lista de electores de parroquia de la ciudad, en 1820, indican que más de la mitad de ellos estaban ligados al cabildo antiguo, lo mismo sucedía con los miembros del ayuntamiento. 
La denuncia surtiefecto, y cuando el capitán general Carlos Urrutia convoca elecciones, a fina­les de a, lo hizo con algunas prevenciones. La elecci de la Junta Electoral -seg el artículo 48 de la Constituci-se haría con los ciudadanos presentes después de la misa, sin que pudiera ser electo escrutador o secretario el que no se encontrare en ese momento. También se ordenque cada ciuda­dano emitiera de palabra su voto frente a la mesa electoral, advirtiendo que no se admitirían listas. Como de costumbre, se comunicaba que la elecci comenzaría a las 8 de la mana y concluiría a las 6 de la tarde.36 La medida logrsu objetivo. Los electores parroquiales y los ediles para 1821 no perte­necían a las antiguas familias, pero los nuevos compromisarios y electores parroquiales utilizaron el mecanismo de listas en los as de 1822 y 1823. 
Dos grupos se disputaban las elecciones; la Diputaci Provincial y el Consulado sostenían el libre comercio, y el Ayuntamiento estaba en favor del proteccionismo. Los nuevos integrantes del gano citadino defendían los intereses de los artesanos afectados por la introducci de artículos importados. Durante los as 1820-23 el centro de la disputa en la ciudad de Guatemala fue la defensa o rechazo de libre comercio. Los candidatos ganadores se definieron por el proteccionismo al contar con el apoyo del artesanado, el gremio capitalino constituía un importante grupo dentro del electorado. 
El mismo procedimiento electivo, pero sin mayores problemas, se localizen el ayuntamiento de ciudad Antigua. Es lamentable que no tengamos las actas electorales de los cabildos indígenas, pues desde las elecciones de 1812 y 1813, los alcaldes mayores se habían negado a reconocer a sus auto­ridades, lo que provoctensiones al interior de la provincia de Guatemala. 
En la provincia de Costa Rica las elecciones de cabildos se realizaron pacíficamente. En la ciudad 
de Cartago,durante los as 1821-23 fueron electos los mismos miembros del cabildo de 1813 y 1814. 
Todos estaban relacionados con las antiguas familias que habían obtenido sus cargos por compra: los 
Bonilla, Oreamuno y Peralta. Los mismos apellidos aparecen como electores primarios y parroquiales. 
Pero hubo una apertura, mientras los cargos de alcaldes y síndicos fueron ocupados por las familias 
mencionadas, entre los regidores aparecieron nuevos miembros. 
Las elecciones en los municipios de Cartago, San José, Alajuela y Heredia presentaron caracterís­
ticas similares, aun cuando los tres timos eran de reciente organizaci. En Alajuela dos familias, 
Alfara y Soto, coparon los cargos principales. Como regidores aparecieron los González, Lara y Vargas. 
35 El Editor Constitucional. 16 de octubre de 1820. 36 Oficio del Capitán General Carlos Urrutia. El Editor Constitucional, 25 de diciembre de 1820. 
En Heredia aflorel mismo feneno con los Paniagua, Gutiérrez y Rodríguez. En San José, aparente­mente, hubo una participaci más amplia. 
En este período comeza producirse una relaci entre electores y miembros del Ayuntamiento. Para ser electo a un cargo en la instituci citadina, un individuo primero aparecía como elector primario 
o de parroquia. Otra particularidad observable era la existencia de una escala de cargos. Primero se procedía a ser electo síndico o regidor para después poder ser nombrado Alcalde Primero o Segundo. Pero también se aprecia que los miembros o ex-miembros del Cabildo tendían a permanecer como electores en cada una de las ciudades. 
En la provincia de Guatemala, las elecciones de Antigua, Quezaltenango, Totonicapán y Ciudad Guatemala también indican características similares. En la capital los cargos de alcaldes estaban ocu­pados por los miembros de antiguas familias de cabildantes y por jenes profesionales, abogados y médicos. A diferencia de la ciudad de Cartago, los regidores y síndicos capitalinos eran nuevos electos, sin relaci con los antiguos miembros. De igual manera sucedien el ayuntamiento de Ciudad Anti­gua. 
De los siete ayuntamientos en estudio, cuatro en Costa Rica y tres en Guatemala, el de Quezaltenango fue diferente al resultar mixto, con cabildantes criollos e indígenas. Estos so alcanzaron cargos de regidores y alcaldes segundos; los cargos de alcaldes primeros y los síndicos los alcanzaron los ladi­nos. Los delegados a las Juntas Gubernativas de provincia generalmente provenían de los miembros de ayuntamientos. 
El gobierno interino de la Capitanía -la Junta Consultiva-acogimiembros de la diputaci provin­cial de Guatemala y delegados provinciales. La Junta Consultiva Provisional la integraron 13 miembros, cinco religiosos, cinco abogados, un médico y dos vecinos notables. Además de constituir un grupo con alta calificaci profesional pertenecían a las más importantes instituciones o corporaciones: Cabil­do Eclesiástico, universidad, municipalidad, Colegio de Abogados, Sociedad Econica. De ellos 11 
correspondía a vecinos de la ciudad de Guatemala. (Véase anexo No. 4) . 
En cambio, la Junta Gubernativa de Costa Rica, 1821-1823, de mayor duraci que la anterior, fue 
integrada por delegados de los cabildos de Alajuela, Sagaces, Cas, Curridabat, Barba, Boruca, Cartago, 
Escaz, Esparza, Heredia, Pacaca, Cot, Quircot, Tobosi, Tres Ríos, San José y Ujarrás. De igual manera 
se constituyen 1823 la Asamblea Provincial. A diferencia de los guatemaltecos, la delegaci más 
fuerte la constituyeron los munícipes y unos pocos presbíteros. (Véase anexo No. 6). 
El pacto con el Imperio mexicano, en 1822, se concreten la elecci y envío de diputados al Congreso. La reasunci del poder por parte de los territorios ocasionla recomposici de cabeceras y distritos en 1822. Partidos y provincias asumieron tres posiciones: 
1-Los que reconocían al Imperio y no querían depender políticamente de Guatemala: la provincia de 
Chiapas, el partido de Quezaltenango en la provincia de Guatemala, el partido de Comayagua en 
Honduras; el ayuntamiento de Le sus distritos aledas de El Realejo, Segovia, Managua, Sutiaba, 
Matagalpa; y la provincia de Costa Rica. 2-Los que posteriormente declararon su adhesi a México y aceptaron a Guatemala como su centro 
político: provincia de Guatemala; Tegucigalpa y Olancho en Honduras; Granada y Masaya en Nica­
ragua; Santa Ana y San Miguel en El Salvador. 3-Los ayuntamientos de El Salvador, principalmente el de la capital, que rechazaron la uni al Imperio. 
Estas circunstacias explican que las provincias del Centro de América adoptaran dos tipo de ins­trucciones para la elecci de diputados al Congreso: las del 17 de noviembre de 1821, elaboradas por la Junta Gubernativa Provisional del Imperio, y las establecidas por la Junta Preparatoria en Ciudad Guatemala. La base de ambas instrucciones partía de lo reglamentado por las Cortes espalas en 1812. Con esta práctica se procedia una apertura electoral. Cada provincia reorganizy aumentla representaci política en Centroamérica. 
Las provincias de Chiapas, Le en Nicaragua y Costa Rica realizaron sus elecciones de acuerdo con las instrucciones del Imperio. En cambio Honduras, Guatemala y el distrito de San Miguel, en El Salvador, las efectuaron seg lo establecido por la Constituci de Cádiz. El reglamento mexicano exigía que los electores tuviesen presente que los electos debían llenar los «requisitos de buena fama, afecto a la Independencia; y servicios hechos a la causa... además de integridad, buen nombre e ins­trucci».37 En el caso de Centroamérica se agregtambién la fidelidad al lmperio.38 
La nueva instrucci selaba que la elecci de munícipes se haría de acuerdo con reglamento emanado de las Cortes espales. La elecci de electores primarios, de parroquia, y de partido, se hizo en la misma forma como se habían hecho en 1812, 1813 y 1820, con una variante, pues a los electores de provincia se sumarían los miembros del Cabildo de la cabecera. En relaci con la repre­
sentaci política, la instrucci selque por cada 3 partidos escogerían dos diputados, y los territo­rios que contaban con un partido seleccionaría uno. De un total de 242 partidos en el Imperio se elegi­rían 162 diputados propietarios y 29 suplentes.39 Las medidas anteriores limitaban la participaci de los electores de tercer grado al interior de cada provincia. La primera restricci ocurrial designar la base electoral por partidos y no por la poblaci existente en el territorio. Una segunda maniobra fue incluir como electores de provincia a los miembros de los cabildos de las capitales. Estos elementos, contenidos en la instrucci de la Junta del Imperio, tendían a entregar la selecci de los diputados en manos de las élites provinciales, miembros de las ciudades principales. Los centros urbanos dentro de 
37 Instrucciones para las elecciones de los diputados al Congreso del Imperio. 17 de noviembre de 1821. BNAH, T 3, 35, colecci 
antigua. 
31 Instrucci electoral para diputados al Congreso mexicano. BAGG, 1938, IV, 4, pp. 441-444. 
3!I La instrucci mexicana no tomen cuenta en esta distribuci a Centroamérica. La uni se efectudespués de emijido el decreto. 
cada partido y provincia obtenían así el respaldo de la nueva monarquía. De esa manera quedaba demostrado que la base de la representaci continuaba siendo la antigua entidad política de antiguo régimen. 
Costa Rica, dividida en 19 distritos con unos 50 mil habitantes, retomla representaci asignada por las Cortes de Cádiz, un diputado propietario y un suplente. En Cartago se reunieron los electores de San José, Alajuela, Ujarrás, Térraba, Cot, Quircot, Curridabat, Pacaca, Escaz, Tres Ríos y Cartago. A dicha elecci no llegaron los electores de Heredia, Barba, Tobosi, Aserri, Tucurrique, Orosi y Boruca. De los once electores presentes se escogieron a cuatro electores provinciales, y con los miembros del ayuntamiento de Cartago realizaron la elecci. La instrucci mexicana retomesta experiencia.40 
La convocatoria elaborada por la Junta Preparatoria en la capital distribuyla representaci entre las provincias de Guatemala; el partido de Tegucigalpa y Olancho, en Honduras; Santa Ana y San Miguel, en El Salvador.41 La base electoral partide la jurisdicci correspondiente a la diputaci provincial de Guatemala, la cual estaba formada por las provincias de Honduras, El Salvador y Guate­mala. La Junta Provisional acordque las elecciones no tomaran en cuenta la instrucci mexicana, porque algunos partidos contaban con sesenta mil personas y otros con diez mil. Para la decisi se tomen cuenta que la poblaci de México, 
por el cálculo de Humboldt es de seis millones, y la de Guatemala de mill y medio, hallándose 
en raz de una cuarta parte de aquella poblaci: se vio que a Guatemala le correspondían 40 
diputados, cuarta parte de 162 que México elije. Y repartida la poblaci entre éste nero de 
diputados, se encontrque correspondía uno por cada veinte y siete mil almas; siendo esta la 
raz de haberse fijado esta base.42 
Inflando las cifras demográficas de acuerdo con sus intereses, las élites elevaban la representa­
ci. La práctica de 1822 amplila base electoral de un diputado por cada 70,000 habitantes -dictada 
por Cadiz-a un diputado por 27,000 habitantes, reglamentada en Guatemala.43 
En el caso de la provincia de Guatemala se designaron 11 diputados propietarios y nueve suplen­
tes. El partido de Quezaltenango declarsu uni a México, rechaza Guatemala y eligi de acuerdo 
con la instrucci mexicana, un diputado propietario. La provincia queddividida en diez partidos elec­
torales: Quezaltenango, Ciudad Guatemala, Sacatepéquez y Amatitlán, Verapaz y Petén, Sonsonete, 
Chiquimula, Chimaltenango, Totonicapán, Escuintle, Sololá y Suchitepéquez. Los partidos de Sololá, 
Sonsonete y Totonicapán no eligieron diputados. (Véanse cuadro 9 y anexo No. 7). 
40 La provincia de Chiapas realizsus elecciones de acuerdo con la instrucci de la Junta Imperial. (Véase anexo No. 7) 
•• Instrucci para las elecciones, 1822. AHQ, Caja 1822. 
42 Actas de la Junta Provisional Consultiva, 1821 . 1971 , pp. 424-425. La Junta Gubernativa del Imperio conocide la decisi en su sesi 
del 18 de febrero de 1822 y la aproben •consideraci a las circunstancias que obligaron a esta medida•. Actas Ju,ta Provisional 
Gubernativa del Imperio de México, pp. 310-311 . 
43 Tomando en cuenta que la Junta design162 diputados propietarios para la Nueva Espa más los 40 diputados centroamericanos, la 
representaci política del Imperio llega ser de 202 diputados, pero no todos llegaron al Congreso. 
La provincia de Honduras también se encontrdividida.44 Por un lado, Tegucigalpa reconocia Guatemala, y, por otro, Comayagua buscla relaci directa con México. En esta provincia influyeron las dos instrucciones, los distritos de Tegucigalpa y Olancho eligieron 2 diputados propietarios y un suplente; el de Gracias un propietario, y Comayagua 3 propietarios y tres suplentes. Mientras se reali­zaban los comicios, Joaquín Lindo y su hijo Juan Fernández Lindo, electos como apoderados ante el gobierno imperial, fungieron como diputados mientras llegaban los propietarios al Congreso. 
El partido de San Miguel, en la provincia de El Salvador -siguiendo las instrucci de Guatemala­eligiun diputado propietario y un suplente. El resto de los partidos de esta provincia no enviaron diputados porque no reconocieron el pacto con el Imperio mexicano, y durante 1822 y 1823 hicieron constantes llamados a otras provincias para organizar un replica. San Salvador, como provincia autnoma, erigiuna Junta Gubernativa, y so en febrero de 1823 reconocial Imperio. 
CUADRO No. 9 
Tabla para las elecciones de Diputados al Congreso Mexicano 
DISTRITO  ELECTOR DE P  DIP. PRO.  DIP. SUPL  
PBOV, G!.!8IEM8LA  
C. Guatemala  6  1  1  
Sacatepéquez y Amatitlán 6  2  
Verapaz y Petén  6  2  1  
Sonsonate  6  1  1  
Chimaltenango  6  2  1  
Totonicapán  6  2  1  
Escuintla  6  1  1  
Chiquimula  6  1  
Sololá y Suchitepéquez  6  1  1  
PBOV !JO~QUB8S  
Tegucigalpa y Olancho  7  2  1  
PBOV EL S8L~8Q0B  
Sta. Ana, Metapán y  
Quezaltepeque  6  1  
San Miguel, Gotera y  
Olocuita  7  1  1  
EBQ~ ~IC8RAGU8  
Granada y Masaya  6  1  1  

FUENTE: BAGG, 1938, IV, 4, pp. 441-444. 
.. Otra provincia dividida fue la de Nicaragua. el distrito de Le acogila instrucci imperial y el de Granada la de Guatemala. (Véase anexo No. 7) 
Previo a la apertura del Congreso, en febrero de 1822, la Junta Provisional Gubernativa del Imperio aceptque la representaci centroamericana fuera de 40 diputados. La Junta imperial tomen cuenta la propuesta de la Junta de Guatemala, con ello respetla soberanía de los territorios voluntariamente integrados. Mientras éstos se incorporaban, orden-al estilo de las Cortes de Cádiz-que los resi­dentes en la capital y originarios de la provincia de Guatemala, Yucatán, Tabasco, California, e Internas de Oriente y Occidente funcionaran como electores. Para ello, el 21 de febrero, los centroamericanos debían presentarse con el Jefe Político, éste les comunicaría co realizar las elecciones de diputados suplentes. La orden preveía que si los convocados eran igual al nero de diputados para cada provin­cia entraban todos como suplentes, si el nero era mayor, elegirían los individuos necesarios para abrir el Congreso. Cuando llegaran los diputados propietarios, los suplentes saldrían.45 
De acuerdo con el decreto anterior, a los naturales del reino de Guatemala les correspondía elegir cuatro suplentes para iniciar las sesiones del Congreso. Actuaron como electores los ciudadanos resi­dentes en la ciudad de México: Antonio Batres, tesorero de las cajas nacionales; Felipe de Le, capi­tán del Ejército Imperial; el médico Cirilo Flores, diputado por Quezaltenango; Dr. Mariano Larrave; Manuel Escand, Teniente Coronel de Hares; Lic. Manuel Pe y Pe; Primo Gálvez Melgarejo, Teniente del Ejército; Pedro José Lanuza; Francisco Aguilar y Manuel Tejedor. Los suplentes electos fueron: Florencio del Castillo, canigo en Oaxaca, Manuel Escand, Pedro José Lanuza y Mariano Larrave.46 
Esta experiencia indica varios aspectos importantes sobre el ejercicio de la ciudadanía. Los convo­cados actuaron -ante la necesidad de formar el Congreso del Imperio-como electores provinciales. La Constituci gaditana no lo reglament, pero el antecedente de elegir en la metroli diputados americanos suplentes, en los as 1810 y 1820, avalel procedimiento. La elecci efectuada en la ciudad de México se fundentonces en dos prácticas: la costumbre y el nuevo constitucionalismo. Por otra parte, los que actuaron como electores de provincia tenían algunas características importantes que vale la pena selar. El grupo lo integraban funcionarios, militares, profesionales y un canigo, origina­rios del Imperio, pero vecinos y residentes de la ciudad de México. En este aspecto se cumplía con la calidad ciudadana que para votar estipulaba la Constituci de 1812. 
Al interior del territorio, los resultados electorales de cada provincia reconocían las antiguas alcal­
días mayores o partidos como nueva base de la representaci política. En este caso, Chiapas eligi9 
diputados; Guatemala 16; San Miguel, en El Salvador, 2; Honduras 8; Nicaragua 8; Costa Rica 2. A 
pesar de la apertura de la base electoral, los representantes en su mayoría procedían de los centros 
urbanos coloniales. 
45 AGN, Gobernaci, 11 . "6 Gaceta Imperial de México.2 de marzo de 1822. 
En la provincia de Guatemala se puede observar a vecinos de la ciudad de Guatemala. También eran capitalinos los representantes de San Miguel en la provincia de El Salvador. Los diputados de Quezaltenango eran originarios del lugar, al igual que los de Chiquimula y Ciudad Antigua. Los diputa­dos de Honduras provenían de Comayagua y Tegucigalpa, pero José del Valle residía en Guatemala. Los representantes de Nicaragua procedían de las dos ciudades coloniales: Le y Granada. En el caso de Costa Rica, uno de ellos era oriundo de Cartago y otro de San José. Y en Chiapas, en las elecciones predominaron las ciudades de Ciudad Real y Comitán. (Véase anexo No. 7). 
CUADRO No. 1O 
Diputados Electos al Congreso Mexicano 
PROVINCIA DIPUTADOS PROP. DIPUTADOS SUPL. 
Chiapas Guatemala El Salvador San Miguel Honduras Nicaragua Costa Rica 
8 11 
1 6 6 1 
1 5 
1 2 6 1 
TOTALES 33 12 
Estas elecciones se realizaron en tres grados. En Guatemala, la erecci de 3 nuevos distritos electorales motivel aumento en el nero de electores primarios, de parroquia y de provincia. Tam­bién se elevel nero de diputados: 
Diputados propietarios y suplentes  17  
Electores de partido  56  
Electores de parroquia  426  
Electores primarios  3184  

En relaci con las elecciones de 1813 y 1820, la participaci del electorado aumenten 260 electores primarios, 53 electores de parroquia y 23 electores de partido. Resulta significativo que la elecci fuera de 7 diputados-en 1813, 1820-y de 17, en 1822. (Véase cuadro No. 10). En la provin­cia de Costa Rica se mantuvo la misma distribuci y participaci, con dos diputados, uno propietario y otro suplente. 
CUADRO No. 11  
Provincia de Guatemala Poblaci y Distribuci Electoral, 1822  
PARTIDO  POS/TOTAL  POB/ELECT  COMP  E-PARA  E-P  DP  os  
C. Guatemala Sacatepéquez Verapaz Chimaltenango Totonicapán Escuintla Chiquimula Sololá-Suchitepéquez Quzaltenango  23,434 42,780 49,583 40,082 51 ,272 24,978 52,423 45,488 38,863  7,811 14,260 16,527 13,360 17,090 8,322 17,474 15,162 16,187  155 464 447 302 372 260 404 375 410  27 50 71 44 58 30 57 44 45  6 6 6 6 6 6 6 6 81  1 -2 2 2 2 1 1 1 1  1 1 1 1  

368,903 126,193 3,189 426 56 11 6 
Al mismo tiempo se dio una variaci de la relaci entre electores. A la ciudad de Guatemala le correspondiesta vez una mayor restricci en sus electores primarios, 1 por cada 50 ciudadanos. Le siguen Totonicapán, 1 por cada 46; Chimaltenango, 1 por cada 45; Chiquimula, 1 por cada 43; Sololá, 1 por cada 40; Quezaltenango, 1 por cada 39; Verapaz, 1 por cada 37. Los distritos de Sacatepéquez y Escuintla obtuvieron una mayor cuota, 1 por cada 31 ciudadanos, el primero, y 1 por cada 32 el segun­do. 
La relaci entre electores de parroquia y de partido no llega cambiar mucho, pero sí la asigna­
ci de diputados. Los distritos de Verapaz, Chimaltenango y Totonicapán, superaron a la capital, cada uno eligi3 diputados. Esta vez, las áreas restrigidas fueron Chiquimula y Sololá, con derecho de elegir solamente un diputado. En esta ocasi no se logrimponer la tabla electoral. Los jefes políticos logra­ron cierto control en Chiquimula y Sololá, pero en otros territorios el nero de electores y de diputados se logrpor el acuerdo entre los pobladres mestizos e indígenas. En este período, el antiguo control de la élite capitalina se dispers además se desconocila autoridad del jefe político. 
Electores de la Provincia de Guatemala 
LUGAR  E.PRIMARIOS  E.PARROQUIALES E.PARTIDO  DIPUTADOS  
C. Guatemala  1ep X 50  1epr x 5ep  1ept x 5epr  2x6  
Sacatepéquez  1ep X 31  1epr x 9ep  1ept x Bepr  2x6  
Verapaz  1ep X 37  1epr x 6ep  1ept x 12epr  3x6  
Chimaltenanago  1ep X 45  1epr x 7ep  1ept x 7epr  3x6  

Totonicapán  1ep X 46  1epr x 6ep  1 ept x 10epr  3x6  
Escuintla  1ep X 32  1epr x 9ep  1ept x 5epr  1x6  
Chiquimula  1ep X 43  1epr x 7ep  1ept x 9epr  1x6  
Sololá  1ep x40  1epr x 8ep  1ept x 7epr  1x6  
Quezaltenango  1ep X 39  1epr x 8ep  1ept x 5epr  2x8  

Tomando en cuenta dos rasgos esenciales de la ciudadanía -vecindad y ocupaci-se plantea la pregunta: lqué tipo de ciudadano reconociestas elecciones? En primer lugar, hay que selar que los diputados eran vednos de los antiguos cabildos del reino, y pocos fueron electos por los nuevos ayuntamientos constitucionales, Ciudad Real, Comitán, Ciudad Guatemala, Quezaltenango, Ciudad Antigua, Chiquimula, Comayagua, Tegucigalpa, Le, Granada y Cartago. De los 45 diputados de Centroamérica, 22 eran profesionales, 19 bachilleres en Leyes o Filosofía, y 3 médicos. Además, 8 presbíteros, 5 comerciantes, 2 militares, 3 funcionarios y 2 hacendados (tres de ellos no fueron identifi­cados) . La mayoría, dos tercios del total de los electos-30 diputados-era de profesionales y religio­sos. (Véase anexo No. 7). 
Al analizar la ocupaci de los electos resulta la relaci de los representantes con la sociedad corporativa colonial, eran miembros del Colegio de Abogados, del clero, del Cabildo, del Ejército, del claustro universitario y del Consulado de Comerciantes. Su carrera o trayectoria política indica que habían ejercido o tenido cargos en la administraci colonial o en el ayuntamiento constitucional. Varios pertenecían a la Sociedad Econica de Amigos del País y a las tertulias patriicas. 
En síntesis, la representaci política centroamericana al Primer Congreso del Imperio Mexicano respondia individuos mayores de 25 as, poseedores de bienes, americanos o naturales del reino, seglares o seculares, profesionales, funcionarios civiles o militares, comerciantes, cabildantes y electo­res. En estos as, los criollos centroamericanos en ascenso desde el siglo XVIII consolidaban su pre­sencia en el poder local y provincial. 
3. 5. LA CLASE POLITICA CENTROAMERICANA, 1824-1838 
El proyecto federal tratde llevar algunos cambios sustanciales, entre ellos la elecci directa, intento breve que solamente se ofrecien la provincia de Guatemala. Los requisitos para obtener la ciudadanía fueron los selados por la Constituci Federal,47 pero la reglamentaci estuvo permeada por la experiencia gaditana. El cuadro siguiente sintetiza las calidades a cumplir para ser electo a la cpide del poder: jefe de estado, diputado, magistrado o consejero. 
47 Constituci de Guatemala, 1825. Titulo 11. secci segunda. artlculos 46-49. Constituci de Costa Rica. 1825. Capítulo 111, articulo 
19-22. Constituci de Nicaragua, 1826. Capítulo ico. artlculos 17-24. Constituci de Honduras. 1825. Capitulo 111, articulo 8. 
Constituci de El Salvador, Capltulo 11, artículo 8. 
CUADRO No. 12  
ESTADO  PODER  REQUISITOS  
GUATEMALA  Ejecutivo  Natural de la Replica, 30 as, ciudadano  
por 7 as, seglar, gozar de plenos derechos,  
2 as de vecindad en el estado.48  
COSTA RICA  Ejecutivo  Natural de la Replica, seglar, 30 as, pro­ 
piedad de 1,000 pesos, o renta anual de 200  
pesos, o profesor de alguna ciencia.49  
GUATEMALA  Legislativo  Natural del estado o naturalizado, 23 as, 5  
as de residencia en la Replica, en ejerci­ 
cio de derechos, seglar o secular, 1 a de  
vecindad en Guatemala, empleados federa­ 
les o estatales no podían ser electos en el lu­ 
gar donde cumplieran funciones.5()  
COSTA RICA  Legislativo  Ciudadano de la Replica, seglar o secular,  
mayor de edad, en ejercicio de derechos, pro­ 
piedad de 500 pesos, renta de 100 pesos anua­ 
les, o profesor de alguna ciencia.51  
GUATEMALA  Consejo Repr.  Natural de la Replica, 30 as, Corte Justi­ 
cia seglar o secular, en ejercicio de derechos,  
ciudadano por 7 as, 1 a de residencia,  
los magistrados requerían ser de «conocida  
52moralidad plica». 
COSTA RICA  Consejo Repr.  Natural de la Replica, seglar o Corte Justi­ 
cia secular para el Consejo y seglar para la  
Corte, mayor de 30 as, en ejercicio de dere­ 
chos, propiedad de 1,000 pesos o renta anual,  
o profesor de alguna ciencia.53  

Las cartas magnas establecieron que la renovaci de diputados para el Conserje, se realizaría 
" Constituci de Guatemala, 1825. Tltulo VII, secci primera, artículo 136. En Nicaragua no se exigía los as de vecindad en el estado, solamente gozar de los derechos. Constituci de Nicaragua, 1826. Tftulo IX, Capitulo 1, artículo 105. En la de Honduras y El Salvador no se indicaron requisitos. 
49 Constituci de Costa Rica, 1825. Capítulo VIII, artículo 79. 
50 Constituci de Guatemala, 1825. Título IV. secci primera, artlculos 80, 81 . Para ser diputado en Nicaragua no se exigía el requisito previo de un a de vecindad en el estado. Constituci de Nicaragua, 1826. Título VI, Capltulo 1, artículo 72. En El Salvador el requisito que se tomaba en cuenta era el estipulado por la Constituci Federal; además, podían elegirse a ciudadanos de otros estados siempre y cuando reuniesen las calidades dictadas por la ley. Constituci de El Salvador, 1824. Capitulo IV, artículos 15, 17. En Honduras no se describieron los requisitos. 
s• Constituci de Costa Rica, 1825. Capítulo VI, artículo 44. En el estado nicaragnse so se estipulser del estado seglar o eclesiásti­co secular, tener 23 as y hallarse en ejercicio de sus derechos. 
sz Constituci de Guatemala. 1825. ntulo VI, Secci primera, artículo 117; Tltulo IX, Secci cuarta. articulo 206. Los nicaragnse no estipularon ning nero de as de ejercicio ciudadano para ser consejero; pero para ser magistrado se pedía 28 as de edad, per1enecer al estado seglar o secular, con 7 as de residencia en el estado. Constituci de Nicaragua, 1826. Tltulo VIII, Capítulo 1, articulo 95; Título X, Capitulo IV, artículo 142. En Honduras el consejero necesitaba acreditar 5 as de residencia. En cambio para ser magistrado se exigía ser ciudadano, en ejercicio de sus derechos, mayor de 30 as. ser del estado secular.Constituci de Hondu­ras. 1825. Capítulo VI, artículo 34; Capítulo VIII, artículo 51. En El Salvador para ser consejero se requerla ser natural de la replica y cumplir los requisitos de la Constituci Federal. Para ser magistrado se pedía ser mayor de 25 as. Constituci de El Salvador, 1824. Capitulo V, artículo 31; Capítulo VII, artículo 49. 
aJ Constituci de Costa Rica, 1825. Capítulo VII, artículo 62; Capitulo IX, artículo 90. 
cada a, y para la Corte cada dos as, en ambos casos se orientaba sustituir a la mitad de sus miembros. El Ejecutivo sería renovado cada 4 as, con la posibiliad de una reelecci. 
La calidad de la ciudadanía en Guatemala abría la participaci de la poblaci mestiza e indígena en el electorado, pero la cerraba cuando exigía la ciudadanía por 5 7 as; se tomaba en cuenta la participaci en las elecciones de 1812, 1813, 1820-1824. En ambos casos-incluyendo Costa Rica­, un mecanismo restrictivo fue el de poseer una «profesi il o medios conocidos de subsistencia»; además, se condicionaba la posibilidad de obtener un cargo a ser vecino del estado por un determina­do tiempo, pero tanto ciudadanos del estado seglar como secular podían acceder a ciertos cargos. Con las condiciones descritas era difícil concebir una ciudadanía centroamericana. 
De igual manera, la representaci política no estaba alejada de la forma tradicional, «los diputados son escogidos por los pueblos para llenar el lugar que debían ocupar ellos mismos, son la misma Naci en imagen o representaci, son en cuanto el ejercicio, el soberano moral».54 
En Guatemala, el gobierno interior iba a estar en manos de los jefes de departamentos, a los que se exigía ser mayor de 25 as, en ejercicio de sus derechos, con residencia de 5 as en la replica y 3 en el estado. Lo mismo tenían que cumplir los jefes de distrito.55 Ypara ser alcalde, regidor o síndico se requería ser ciudadano en ejercicio de sus derechos, tener 23 as y 3 de residencia en el pueblo o en sus límites. 
En Costa Rica la administraci recaería en los municipios establecidos, para ser alcalde se reque­ría ser vecino y mayores de 23 as.56 Posteriormente, el territorio se dividiría en dos departamentos, el oriental y el occidental, los requisitos para obtener tales puestos serían los designados a los munícipes. 
En cuanto al procedimiento electoral, la Constituci guatemalteca adoptpara elegir las autorida­des del estado las mismas indicaciones de la Constituci Federal.57 En cambio la Ley Fundamental de Costa Rica mandaba que para ser elector parroquial se requería ser ciudadano en ejercicio de sus derechos, mayor de edad y tener una propiedad con un valor mínimo de 100 pesos. Retomando el 
reglamento de Cádiz, se autorizaba a cada Junta la toma de decisiones sobre las dudas de nulidad y 
otros reclamos.58 
El sentimiento localista prevalecien los estados que integraban la Federaci de Centroamérica, 
estaba enraizado en la pertenencia del individuo a su comunidad territorial. En el caso de la América 
hispánica estaba relacionado con el peso de las ciudades. Durante el período colonial el Cabildo era el 
so VALLE, 1913, pp.15-16. 
56 Constituci de Guatemala. 1825. Titulo VII, seccí primera. artículo 158. 
56 Constituci de Costa Rica, 1825. Capítulo XII, articulo 112. En Nicaragua. El Salvador y Honduras no se establecila calidad de los 
jefes políticos y munícipes. 
57 Constituci de Guatemala, 1825. Título 111 , artículos 50-76. Constituci de Honduras. 1825. Capítulo IV. artículos 14-18. Constituci 
de Nicaragua. 1826. Titulo V, Capitulo 1, artículos 47-69. En la Constitucin de El Salvador no se establecila forma de realizar las 
elecciones, retomlo estipulado por la Federaci. Como se recordará, El Salvador elaborsu Constituci antes de aprobarse la 
Carta Federal. 
56 Constituci de Costa Rica, 1825. Capítulo V, artículos 26-39. 
cuerpo en el que se organizaba la poblaci en un territorio determinado, la nueva construcci del sistema representativo retomtal uso. La Constituci de Cádiz, de 1812, reglamentlos derechos políticos de los ciudadanos del Imperio espal, y fijdos requisitos básicos para optar a la ciudadanía: oficio o modo honesto de vivir y ser vecino de la poblaci donde se ejerciere el derecho al voto, la herencia hispánica en este sentido fue insalvable. Esta calificaci era la «lica de la exclusi, no, desde luego que no, la de los derechos fundamentales».59 Igual que el texto gaditano, la Carta Federal restableciel voto indirecto, que favorecía a la sociedad jerárquica americana. El gobierno representa­tivo llevconsigo la aparici de un procedimiento electoral que permitía, «con un propito de garantía y de control, dar una investidura a los representantes».6() Lo anterior nos hace considerar que la práctica electoral conllevaba aspectos importantes de observar: desigualdad y limitaci de libertades plicas y civiles; otro elemento básico era el origen del poder o la soberanía. 
El Congreso, en un intento para reformar el marco constitucional, declarla elecci directa de los representantes el 22 de mayo de 1833, pero el Senado no la aprob. El principal problema sobre la calidad de la ciudadanía estaba relacionado con el ejercicio de la soberanía de cada estado. Aunque la Constituci Federal declaraba que todos los habitantes del territorio eran ciudadanos de la naci, las constituciones estatales determinaban que se necesitaba ser vecino para obtener un puesto en el mu­nicipio y acreditar algunos as de vecindad en el estado para ser electo al cargo en el gobierno. 
El asunto condujo a otro problema sobre la representaci política. En el período federal los esta­dos se quejaron constantemente de que las decisiones no eran tomadas por la mayoría de ellos; al grupo guatemalteco se le acusde tener la mayoría. Para los estados, la mayoría en el Parlamento no la constituían la mitad más uno de los diputados, la concebían como una mayoría del nero de diputa­dos de cada estado. Los problemas de dinero o distancia incidieron en la ausencia de diputados de Honduras, Nicaragua o Costa Rica, y las decisiones tomadas «en mayoría», por el Congreso, las recha­zaban los ausentes. Así, los diputados adeptos a los principios liberales encontraron obstáculos al no poder superar la práctica tradicional. El procedimiento anterior es un elemento básico en el funciona­miento de un gano legislativo moderno. El constante desconocimiento de las leyes federales tiene su origen en esta tensi en el interior del Congreso. 
El sistema representativo registrla combinaci de prácticas políticas. A la par de los comicios 
para elegir representantes, la ciudadanía se mostrligada al territorio por el requisito de vecindad y la 
representaci política sujeta a las instrucciones de sus asambleas. En las Cortes y el Congreso mexi­
cano los diputados respondieron a los intereses de las élites provinciales. 
El proceso descrito se plasmen los reglamentos electorales, federales y estatales. La mayoría de 
511 TOMAS Y VALIENTE, 1989, p. 159. 90 HAURIOU, 1927, p. 234. 
los diputados federales y estatales eran vecinos de los municipios más importantes. Los federales respondían a las instrucciones de su Asamblea; los segundos recogían las instrucciones de sus ayun­tamientos. De esa manera, la formaci del Estado Federal fue un proceso iniciado desde abajo. Este movimiento comenza generarse desde 181 O y se desarrolldespués de la declaraci de la indepen­dencia con el desarrollo de las autonomías provinciales. Las primeras constituciones escritas en Centroamérica reglamentaron la práctica anterior. 
La Replica se construía con base en los ayuntamientos constitucionales, ahora nombrados mu­nicipios. Varios elementos indican la afirmaci anterior: la organizaci y control de las elecciones a través del cuerpo citadino; y la selecci de munícipes y de miembros de los poderes estatales y fede­rales. En el proceso de formaci de la sociedad civil, se observque la carrera política de un ciudada­no se iniciaba por dos instancias: la de elector y la de munícipe. Pero estas características no se gene­raron a partir de la elaboraci de las constituciones centroamericanas, precedieron al sistema federal. Las cartas fundamentales reafirmaban los intereses políticos de los grupos urbanos. 
LAS ELJTES LOCALES 
La Constituci de Cádiz había determinado el establecimiento de ayuntamientos en todo poblado de mil habitantes. El reglamento de Guatemala, de 1825, lo rebaja aquéllos que tuvieran de 200 a 500 habitantes. Los alcaldes se renovarían anualmente, los regidores -síndicos cuando existieran-por mitad. Las elecciones edilicias se efectuarían los segundos domingos de diciembre por medio de las juntas populares con la participaci de los ciudadanos avecindados en el pueblo y en sus límites. Poblaciones de 200 a 1,000 habitantes elegirían 9 electores; 13 en más de 1,000 y hasta 2,500; 15 en la de 2,500 a 5,000; 17 en las de 5,000 a 15,000; y 23 electores en aquéllas de más de 15,000. Para ser elector se exigía contar con 23 as. ser vecino de la parroquia y estar en el ejercicio de sus derechos 
ciudadanos.61 
El mismo documento advertía que «todo empleo municipal es una carga plica, de que nadie 
podrá excusarse sin causa legal».62 Entre los as 1824 a 1840, el cuerpo municipal experimentun 
constante cambio en su membresía. Varios fueron los factores que influyeron: en primer lugar, el requi­
sito establecido por la ley, que pedía ser ciudadando en ejercicio de sus derechos. Un segundo elemen­
to fue el nombramiento de munícipes para servir como funcionarios del Gobierno Estatal o Federal, para 
jefes políticos. diputados, senadores o magistrados. El nombramiento para uno de los puestos antes 
mencionados se convirtien una causa legal para renunciar al municipio y efectuar de inmediato la 
reposici. 
Otros motivos para renunciar al cuerpo citadino fueron: sufrir enfermedad, ser mayor de edad (ma­
ª' Reglamento para el gobierno interior de los departamentos. Asamblea de Guatemala. noviembre de 1825. Biblioteca César Bras (en adelante BCB). Documentos impresos. 
yor de 60 as), tener muchos hijos o haber prestado servicio plico. Por acuerdo municipal se cobrmulta a los consejales: cinco pesos por retraso y una cuota más alta por ausencia; y otras cuotas por incumplimiento con las rondas de vigilancia a la ciudad. El ciudadano pertenecía al cuerpo citadino como elector o funcionario, pero la calificaci ciudadana y el derecho de renunciar lo determinaba el municipio. El derecho de pertenecer a un puesto plico no lo determinaba el ciudadano, sino que era una exigencia de la comunidad, por ello tenía que demostrar el porqué de su renuncia, y luego las autoridades superiores decidirían si el pretexto era aceptado. Esto es un ejemplo de la limitaci a la libertad plica del ciudadano. 
Algunos pueblos indígenas se quejaban del comportamiento de los principales, quienes se nega­ban a reconocer las nuevas leyes de la replica. Denunciaban que las elecciones no se habían realiza­do a pluralidad de votos, se realizaban entre «sus confederados»,63 prevalecía entonces el mecanismo tradicional. En la Asamblea Constituyente, en 1824, fue aprobado el dictamen de la comisi legislati­va que mandaba cesar «las municipalidades o ayuntamientos, que en muchos pueblos tienen los indí­genas, separados de los constitucionales, sin que bajo ning pretexto se les permita tener autoridad alguna».64 La ley queden papel, porque ladinos e indígenas organizaron dobles municipalidades en una misma poblaci. 
Sin embargo, a lo largo del siglo XIX los pueblos indios continuaron con su municipio. De 11 O municipios reconocidos en Guatemala. unos 90 estaban en poblaciones indígenas. pero no tenemos datos sobre sus elecciones. Del estado de Guatemala, dividido en siete departamentos, so encontra­mos las actas electorales y libros de cabildos de tres cabeceras departamentales: Ciudad Guatemala, Antigua y Quezaltenango.65 
El municipio de Quezaltenango, erigido como cabildo en 1807, tuvo la peculiaridad de ser un orga­
nismo mixto, de poblaci ladina e indígena. Entre los as 1824-1839 se eligieron 34 alcaldes, 16 
alcaldes primeros y 24 alcaldes segundos y terceros; además de 62 regidores y 12 síndicos. Los alcal­
des fueron los icos que al mismo tiempo participaron como electores, principalmente de parroquia, lo 
que significque en cierta medida controlaron la elecci de munícipes. De los 34 alcaldes, 8 indígenas 
(un 25 por ciento) ejercieron el cargo de Alcalde Segundo o Tercero, pero el Alcalde Primero siempre fue 
mestizo. 
Hubo 62 regidores. de los cuales 29 eran indígenas, es decir cerca del 50 por ciento. Finalmente, de 
los 12 síndicos, so 2 eran indígenas. Estos, a diferencia de los alcaldes, no participaban como electo­
res. lCo era la participaci en el poder? La autoridad principal y la justicia, -los alcades prime­
ros-igual que la administraci de los ingresos, permanecieron en manos de los criollos. En cambio, 
112 Reglamento para el gobierno interior ... 1825. Capitulo 2. articulo 48. BCB. Documentos impresos. as Queja de pueblos de Chimaltenango. 1824. AGCA, B.6. 7. Leg. 95, exp. 2614. 84 AGCA, 66. 10. Leg. 101, exp. 2812. 116 Nos referimos al gran volumen de informaci para los municipios mencionados, otros muestran informaci escasa y no consecutiva. 
el funcionamiento municipal -vigilancia, construci y reparaci de caminos, abastecimiento -lo compartían los indígenas y los mestizos. Es importante selar que los indígenas, miembros del cuerpo citadino, no pertenecían al electorado de la ciudad y pertenecían a las mismas familias, aparentemente fueron «delegados» por el Cabildo indígena existente en la misma poblaci. 
La experiencia quezalteca es un mínimo ejemplo de lo complicado que fue la organizaci del nuevo estado en Guatemala. Las antiguas replicas, la de indios y la de espales, coexistían integra­das en el municipio, además participaron como electores en todos los niveles. De la misma forma persistían dos tipos de representaci política: la moderna, emergida por un proceso electoral, y la tradicional, la representaci de los linajes de las comunidades indígenas, ya fueran quichés, catchiqueles, mayas, sutuhiles, etc. Pero este acoplamiento entre indios y blancos no fue un proceso pacífico. En el oriente, principalmente en el departamento de Chiquimula, la autoridad indígena fue excluida. Los jefes políticos, alcaldes mestizos y jueces de distrito actuaron en una constante ofensiva para desconocer las elecciones de los pueblos indígenas y no permitir el ingreso de éstos en los municipios de las principa­les poblaciones. 
En el cabildo de Antigua,66 las principales autoridades fueron 21, entre alcaldes primero, segundo y tercero, con 42 regidores y cinco síndicos, todos sus miembros tenían procedencia ladina, pero existila tendencia de que algunos ediles participaran como electores parroquiales. 
El timo municipio registrado es el de la ciudad de Guatemala, capital del estado del mismo nom­bre, que eligi80 alcaldes, 37 alcaldes primeros y 43 alcaldes segundos y terceros. 
Los regidores fueron 111 y los síndicos 31 . Aquí, algunos alcaldes, regidores y síndicos permane­cieron como electores de parroquia y departamento; al igual que en Quezaltenango existiun grupo que influyen las elecciones de munícipes. Tanto en Ciudad Antigua como en Guatemala, a pesar de contar con poblaci indígena, no participaron en la administraci de las poblaciones mencionadas. 
El municipio de la capital, a diferencia de Quezaltenango y Antigua, observuna mayor movilidad. 
De su seno surgieron funcionarios plicos y diputados estatales y federales. Asunto que abordaremos 
más adelante. 
La reglamentaci costarricense apuntaba a un mecanismo censitario. Para optar al cargo de mu­
nícipe había que ser ciudadano en ejercicio de sus derechos, vecino y mayor de edad (23 as); ade­
más, los electores de parroquia requerían una propiedad de 100 pesos, calidades que condujeron a 
una inmovilidad en la membresía municipal y en el electorado durante los as 1825-1839. 
El reglamento también preveía sanciones por ausencia. Pero la multa por falta de asistencia fue 
establecida entre 50 y 500 pesos. El incumplimiento de las obligaciones edilicias conllevaba la destitu­
ci, y el destituido era declarado «indigno de la confianza plica.67 Los miembros del municipio no 
118 La informaci no es completa. pero los datos obtenidos permiten observar su comportamiento. 87 Leyes y decretos de Costa Rica. Decreto XXVIII del 23 de diciembre de 1824. El mismo decreto fue derogado en 1827. 
podían rehusar del ejercicio de los cargos, y so en algunas ocasiones podían ser reemplazados. Por ejemplo, a los recién casados se les excusaba durante dos as, decisi tomada de la Recopilaci de Leyes de Indias -ley 14, título 5-la que designaba cuatros as de permiso.68 
El estado de Costa Rica estaba dividido en dos departamentos, pero solamente para la elecci de las autoridades federales. De sus 19 ayuntamiento o municipios, analizamos las elecciones en los cua­tro principales: Cartago, San José, Alajuela y Heredia.69 En esta tima ciudad localizamos 6 alcaldes primeros y 9 alcaldes segundos; 14 regidores y 6 síndicos. Los miembros del cuerpo citadino aparecen como electores de parroquia y departamento. Además, deseperon diversos cargos en el municipio. 
Las ciudades de Alajuela, Cartago y San José presentaban rasgos no encontrados en los munici­pios de Guatemala. Los resultado de las elecciones en Alajuela indican que 31 individuos fueron alcal­des, 15 alcaldes primeros y 16 alcaldes segundos y terceros. Los electos en su mayoría ejercieron un promedio de tres cargos en el municipio entre los as 1820-1839. Los regidores favorecidos fueron 42. Regidores y síndicos fueron en ocasiones también electores, pero los que se mantuvieron como electo­res en los tres niveles fueron los alcaldes. 
La ciudad de Cartago contcon 31 alcaldes, de los cuales 12 funcionaron como alcaldes primeros y 19 como alcaldes segundos y terceros. Se observa la misma tendencia que en Alajuela en cuanto a los cargos desempedos por sus alcaldes como miembros del municipio y del electorado. Los regidores fueron 33, y so encontramos 4 síndicos. Hay que decir que hubo otros síndicos, pero también ejercie­ron otros puestos en el gano citadino 
Características semejantes se dieron en la ciudad de San José, que contcon 19 alcaldes primeros y 25 alcaldes segundos y terceros; éstos mismos también ejercieron otros cargos en el municipio y fueron electores primarios, de parroquia y de departamento. Hubo 34 regidores, y 6 síndicos -que so desemperon ese cargo-aparecieron constantemente como electores de parroquia 
La reglamentaci y la práctica electoral tuvo diferentes resultados en Guatemala y Costa Rica. La 
primera se presenta como una sociedad mil que a nivel de electores y munícipes brinda participaci a sus habitantes ladinos e indígenas; los miembros del municipio rara vez ejercían dos o tres cargos en el período; pero un grupo de exmunícipes tendía a permancer como elector de parroquia, incidiendo en las elecciones de los nuevos miembros. Esto es evidente en Quezaltenango y en la ciudad de Guate­mala, entre los as 1829-1839. 
En el estado costarricense se dio una tendencia a la inmovilidad. El requisito de tener una propie­
dad valorada en 100 pesos limitla participaci de la poblaci. Los munícipes continuamente circu­
laban por los puestos en la ciudad; además, permanecían como electores en los tres niveles: primarios, 
de parroquia y de departamento, eligiendo autoridades del estado y la federaci. 
98 Leyes y decretos de Costa Rica. Decreto XL del 4 de julio de 1825. 118 De las cuatro ciudades. la informaci de Heredia no está completa. 
LA CLASE POUTICA 
Cuando en 1823 se eligila representaci del primer Congreso Constituyente de Centroamérica, las bases de la convocatoria reconocían la vigencia de la Constituci espala. Se designun diputa­do por cada 15,000 habitantes y se realizaron elecciones de los tres grados. De acuerdo con las instruc­ciones electorales de 1823, en la provincia de Guatemala participaron 2,894 compromisarios, 402 elec­tores parroquiales y 111 electores de partidos. Estos eligieron 32 diputado propietarios y 11 diputados suplentes, lo que muestra un leve descenso en la partipaci de los electores primarios respecto a la tabla de 1822. La disminuci fue de 295 electores primarios y 24 de parroquia, aunque hubo un au­mento de 100% de electores provinciales, es decir, de 56 a 111. También se duplicel numero de diputados. (Véase cuadro No. 13). A Costa Rica le correspondieron 217 electores primarios, 41 electores de parroquia y 9 electores de provincia. Su representaci era de 4 diputados, 3 propietarios y un suplente. En Costa Rica el nero de electores no vari, so se duplicaron los diputados. (Véase cuadro No. 14). 
CUADRO No. 13 
Guatemala, Poblaci y Distribuci Electoral, 1823 
PARTIDO POBLA. E.PAi E-PAR E-PART DP os 
C. GUATEMALA 23,434 151 26 6 2 1 SACATEPEQUEZ 42,780 464 50 12 4 2 VERAPAZ 49,583 145 33 6 2 1 Salama 197 26 6 2 1 Petén 131 12 6 1 SUCHITEPEQUEZ 17,535 125 16 6 1 CHIMALTENANGO 40,082 281 43 9 3 1 TOTONICAPAN 51 ,272 124 29 6 4 1 Huehuetenango 248 29 6 2 QUEZALTENANGO 28,563 197 40 12 4 
1 
1
SOLOLA 28,153 230 26 6 2 
ESCUINTLA 24,978 106 15 6 1 
CHIQUIMULA 52,423 Guasacapán 164 15 6 1 1 San Agustín 113 14 6 1 Esquipulas 125 13 6 1 1 Jalapa 93 15 6 1 
TOTALES......368,903 2,894 402 111 32 11 
FUENTE: Tabla para el arreglo de las elecciones. AHQ, Caja 1823. 
CUADRO No. 14 
Costa Rica, Poblaci y Distribuci Electoral, 1823 
PROVINCIA POBL COMP E-PARR E-P 0-P 0-S 
COSTA RICA 45,000 
Cartago 31 8 Alajuela 31 4 San José 31 11 Ujarrás y Orosí 11 1 
Villa Vieja, Sagaces 31 8 Esparza 11 1 9 3 1 Barba 9 1 Quircot, Cot, Tobosi 9 1 Curridabat, Boruca. Aserri y Pueblo Nuevo 11 1 Villa Cas y Tres Ríos 11 1 Heredia 31 4 
217 41 9 3 1 
FUENTE: Tabla para el arreglo de las elecciones, 1823. AHQ, Caja 1823. 
De acuerdo con las bases de la Constituci Federal, en enero de 1825 se convoca las elecciones para reunir el Congreso. La Asamblea designpor suerte los distritos que tendrían que elegir nuevos diputados. El tema de la representaci fue muy debatido en la Asamblea Constituyente, lo que ocasio­ngrandes cambios respecto de las indicaciones emitidas en mayo de 1824 y septiembre del mismo a. En la primera se había establecido elegir un diputado por cada 15,000 habitantes, el mismo proce­dimiento se utilizpara elegir la Constituyente. Por ello Guatemala tendría 32 diputados, El Salvador 18, Honduras 11 , Nicaragua 13 y Costa Rica 4.70 En cambio, el decreto de septiembre decidique se nombrara un diputado por cada 30,000 habitantes. con lo que el Congreso Federal iba a ser de 2 diputados por Costa Rica, 6 por Nicaragua. 6 por Honduras, 9 de El Salvador y 18 por Guatemala.71 
10 Decreto del 11 de mayo de 1824. AHO, Caja 1824. 71 Decreto del 17 de septiembre de 1824. AGCA, 611.6, Leg. 194, Exp. 4261. 

CUADRO No. 15 
Tabla Electoral para elegir Asamblea en Guatemala, 1824 
LUGAR E.PARA E.PART DP os 
Ciudad Guatemala 26 5 1 1 Sacatepéquez 51 6 2 1 Chimaltenango 44 6 2 1 Sololá 26 5 1 1 Totonicapán 31 5 2 1 Huehuetenango 29 5 1 1 Quezaltenango-41 6 Suchitepéquez 16 3 3 1 Escuintla 30 5 1 1 Chiquimula 30 5 1 1 San Agustín 31 5 1 1 Salamá 31 5 1 1 Verapaz 33 5 1 1 
Petén 12 5 1 1 
431 71 18 13 
FUENTE: AHQ, Caja 1824 
Este arreglo se mantuvo de 1825 a 1838, lo que redujo en casi un 50 por ciento los electores de provincia y diputados. También se dio otro movimiento de cierre, la apertura electoral experimentada durante los as 1822 y 1823 se restringi pero los esfuerzos de los reglamentos no lograron desterrar la delegaci territorial de Antiguo Régimen. En la primera convocatoria se opinque elegirían ciudadanos mayores de 18 as, y podrían ser electos diputados. los mayores de 25.72 En la segunda convocatoria se acordcomo edad mínima para ser representante 23 as, y que podían ser electos aquéllos que hubieran sido ciudadanos por 5 as en ejercicio de derechos, y acreditar un a de resjdencja en el sitio donde se elegía. En ambos casos se aclarque los ciudadanos emitirían su voto frente a la mesa directiva y no se aceptarían listas. El diputado debía ser del estado seglar o secular, sin admitirse empleados de la Federaci o del Estado electos en el distrito donde ejercían su cargo. Los diputados de la Constituyente podrían ser reelectos.73 Las juntas electorales de partido entregarían un poder a los diputados de las asambleas nacionales 
12 Instrucci conforme a la cual deberán celebrarse las elecciones de representantes. 5 de mayo de 1824. AHO. Caja 1824. 73 Instrucciones para las elecciones del Primer Congreso Federal. 17 de septiembre de 1824. AGCA. 811.6. Leg. 194. Exp. 4261. 
y a los diputados federales. El mandato explicitaba que se les daban amplios poderes para formar la Constituci del estado, tomando las bases de la Constituci Federal para que den todas las leyes que desde luego exije la creaci y prosperidad del nuevo estado, y que los otorgantes se obligan por sí mismos y a nombre de los pueblos que los eligieron, a tener por válido, y a obedecer y cumplir, quanto como tales diputados hicieren y resolvieren, siendo conforme a las bases sancionadas, y a la constitu­ci que diere la Asamblea Nacional Constituyente.74 
Las juntas de provincias elegirían las autoridades del Estado y la Federaci, las asambleas harían el escrutinio, y si ning individuo obtenía mayoría, correspondía a los representantes efectuar la selec­ci. 
CUADRO No.16 
Tabla Electoral para elegir Asamblea en Costa Rica, 1824 
LUGAR  E.PARA  E.PART  DP  os  
San José  31  8  
Cartago  31  7  
Ujarrás  11  2.  
Boruca  11  1  11  4  
Yscán  11  1  
Alajuela  12  4  
Heredia  21  6  
Sagaces  12  1  

140 30 11 4 
La instrucci para elegir las primeras autoridades de los estados en 1824 mandcesar las juntas gubernativas creadas y sostenidas por necesidad. Posteriormente se aprobque los cuerpos legislati­vos se renovarían por mitad, cada a.75 Los comicios hasta 1825 se llevaron a cabo seg las instruc­ciones establecidas en Cádiz en 1812. El 3 de marzo de 1826 se aprobuna nueva ley. A diferencia de Cádiz selaba que el censo ciudadano -por ica vez-sería elaborado por la municipalidad y bajo la orientaci del Jefe Político. La medida eliminla participaci del párroco en este proceso inicial de las elecciones. La municipalidad o los miembros asignados de dicho cuerpo determinaban las calida­des de los ciudadanos por primera vez, y, posteriormente, lo harían las juntas. La convocatoria para escoger electores primarios se haría por bando en el segundo domingo de octubre, y la Junta Electoral se elegiría entre los ciudadanos presentes a la hora de iniciar el ejercicio del voto. Presidiría el Jefe 
"Decreto del Congreso Constituyente, 11 de mayo de 1824. AHQ, Caja 1824. '5Convocatoria a elecciones de diputados de la Asamblea de Guatemala, 25 de octubre de 1825. AGCA, 611.5, Leg. 192, Exp. 4148. 
Político o el Alcalde Primero, pero limitándose a presenciar la formaci de la Junta: nombrada la mis-ma, cesaba la presidencia de la autoridad local. La Junta tendría un término de un a, y al final de su período se elegiría otra: el acto lo presidiría la Junta anterior, la cual podría ser reelecta por una sola vez. 
El presidente, los escrutadores y los secretarios que formaban la Junta Electoral eran nombrados por los ciudadanos al inicio de cada votaci.76 Las juntas primarias debían elaborar el registro electoral y recordar a la autoridad local la convocatoria. Además, podían comunicarse con las juntas del estado en lo concerniente a sus atribuciones. 
Igual que en las instrucciones anteriores, los individuos no aceptados como ciudadanos podían acudir al juez competente. En cuanto al escrutinio, se fijque cada elector emitiera de palabra su voto y que no se aceptaran votos escritos en cédulas o listas. Concluida la votaci, la Junta realizaría el escrutinio y publicaría los resultados. Los electos recibirían una certificaci de manos de la Junta. 
El reglamento indicaba que un distrito constaría de 1 O electores por cada elector de departamento de los que debía nombrar. La Junta de Distrito se formaría con la presencia de los dos tercios del total de los electores. La primera funci de la Junta de Distrito sería la de revisar las protestas sobre nulidad presentadas por los ciudadanos sobre las elecciones de las juntas populares. 77 Luego se procedería a nombrar los electores de departamento. El procedimiento del voto seria como el efectuado en las elec­ciones de electores primarios. Si el electo no obtenía mayoría absoluta, la votaci se repetiría entre los que habían obtenido más de diez sufragios; de no haber dos individuos que reuniesen los sufragios requeridos, la elecci se repetiría. 
Las juntas de departamentos se nombrarían con los dos tercios de electores reunidos. De igual forma la Junta resolvería sobre las impugnaciones hechas a las elecciones de distrito. Los electores también emitirían su voto a viva voz. Copias de las actas serían enviadas al Congreso por medio del Jefe de Estado respectivo. En caso de elegir otras autoridades, por ejemplo, jefe y vicejefe, cortes superiores de justicia, asambleas, etc. se sufragaría de una en una. Los pliegos se enviarían cerrados a las asam­bleas de cada estado. La regulaci de votos para las altas autoridades federales las harían el Congre­so y el Senado. Si no había mayoría de votos el Congreso efectuaría la elecci.78 Bajo el mismo proce­dimiento se escrutarían las autoridades estatales. 
En la práctica, más del 70 por ciento de las elecciones federales y de asambleas nacionales las 
realizaron los diputados. En pocas ocasiones los electos obtuvieron la mayoría en sus estados o en 
todo el territorio de la Federaci. Esto refleja el carácter local de los candidatos y la dificultad de 
identificaci regional de un candidato o grupo político. En las primeras elecciones para Presidente 
79 Toda Junta será organizada por un directorio compuesto de un presidente, dos secretarios y dos escrutadores. Serán electas por los 
ciudadanos en ejercicio de sus derechos, las de distritos las nombrarán los electores. Constituci Federal, 1824. Titulo 111. Secci 1. 
artículos 24 y 25. Reglamento Electoral, 3 de marzo de 1826. AHO. Caja 1826. 
77 La Constituci prevé que los recursos sobre nulidad de elecciones de las juntas populares serán definitivamente resueltos en las de 
distrito. Constituci Federal, 1824. Título 111, Secci 1, artículo. 27. 
'ª Reglamento Electoral, 3 de marzo de 1826. AHO. Caja. 1826. 
Federal, en 1824, la Asamblea Constituyente negocila elecci. Aparentemente el ganador era José Cecilia del Valle, de Guatemala, pero los diputados nombraron a Manuel José Arce. Esta negociaci se explica por sostener el primero un proyecto de replica centralista; el segundo se manifestaba por uno federal. En las dos siguientes elecciones para Ejecutivo Federal sí hubo mayoría, al ser candidato Francisco Morazán, un militar reconocido. 
El Congreso Federal constantemente eligia sus miembros, lo mismo ocurricon senadores y magistrados. En los estados las asambleas recurrieron al mismo mecanismo. Lo anterior indica que el procedimiento electoral funcionbien en la selecci de munícipes, pero la selecci de autoridades superiores, estatales y federales realmente correspondial Legislativo. Debido a esta práctica, la clase política controlel acceso al poder, y las fuerzas políticas en Centromérica aparecieron como acciones de fracciones parlament_arias. 
La calidad ciudadana, teniendo como variables la ciudadanía y la profesi, indican los siguientes datos: en Guatemala, de los 297 electos en los poderes del Estado y la federaci, casi el 50% eran vecinos de la capital, y los dos tercios del total pertenecían a 3 ciudades: la capital (154), Antigua (19) y Quezaltenango (17). Cuatro departamentos: Chiquimula, Verapaz, Chimaltenango y Sololá obtuvieron un tercio de representantes oriundos de sus territorios. {Véase anexo No. 11 .1). 
En cuanto a la poblaci indígena, solamente accedia cargos municipales y no se le permitisu acceso al poder del Estado ni de la Federaci. En este caso la represetaci de los pueblos indígenas tendia ser entregada a presbíteros y abogados, los primeros guías espirituales y los segundos apode­rados de los pueblos. Pero los principales, gobernadores y miembros de cabildos, participaron como electores en los tres niveles. 
Sin embargo, la profesi y el oficio están marcados por las carreras impartidas en la Universidad de San Carlos y seminarios religiosos. De 297 miembros de la clase política 113 contaban con una profesi definida: 44 presbíteros, 27 bachilleres en Leyes, 7 bachilleres en Filosofía, 4 comerciantes, 17 maestros artesanos, 2 médicos, 2 doctores en Leyes. Otros 10 ejercían como maestros, bachilleres en Letras o farmacéuticos. 
Es interesante encontrar 17 dues de talleres, maestros artesanos, como diputados en la Asam­
blea guatemalteca. La presencia de los gremios en la vida capitalina de la primera mitad del siglo XIX, 
significaba un peso importante en la vida econica de la capital, la misma se contempla desde finales 
del siglo XVIII con el interés de la Sociedad Econica. Esta tima impulscambios en la reglamenta­
ci y educaci de los asociados en los gremios. 
De igual forma, la aparici de profesionales y presbíteros es una tendencia que se vislumbr
desde la elecci de las diputaciones provinciales, juntas gubernativas y diputados al Congreso mexi­
cano. {Véase anexo No. 11.2). 
115 
El oficio resaltla presencia de una sociedad corporativa: Colegio de Abogados, claustro universi­tario, clero, gremio de artesanos y comerciantes. En el grupo guatemalteco se notla presencia de los nuevos espacios de sociabilidad abiertos por la Sociedad Econica de Amigos del País y las Tertulias Patriicas. Pero la presencia de 128 diputados-poco más de 1\3-calificados por el modo honesto de vivir, revela la importancia social de la calificaci ciudadana de antiguo régimen: el honor, el presti­gio y la riqueza. 
De los 175 guatemaltecos en los poderes federales, 56 lo fueron de la Asamblea; 21, del Consejo Representativo, y 28 de la Corte Superior de Justicia. Al final, 105 miembros obtuvieron cargos en los poderes del Estado de Guatemala.También encontramos que 22 diputados federales participaron como senadores o magistrados de la Corte Suprema de Justicia. En cambio, de los 122 miembros de las autoridades del estado de Guatemala, solamente ocho resultaron electos para otros cargos en el Con­sejo Representativo y en la Corte Superior de Justicia. 
A diferencia de Costa Rica, la clase política guatemalteca intentformar un estado liberal. Las primeras seles las emitieron en los as 1821-1823, pero impulsaron el proyecto a partir de 1829.79 La ruptura con el pasado era brusco, el cambio fue posible por el peso de la representaci política de la capital educada en la universidad del reino. Pero la legislaci no produjo unidad, sino rupturas. Entre los cambios sustanciales es importante puntualizar: una política fiscal dirigida a gravar al individuo, educaci laica, reforma agraria, reforma al sistema judicial, desamortizaci de bienes de la Iglesia y un intento de elecciones directas.80 El ideal de borrar las instituciones coloniales y desintegrar la socie­dad corporativa condujo a la guerra civil en 1838-39. Estas medidas afectaron la vida cotidiana de las comunidades indígenas, la fracci parlamentaria liberal fue desalojada del poder y se dio marcha atrás a las reformas.81 
El grupo liberal guatemalteco continulas medidas centralizadoras y de modernizaci del Estado 
iniciadas con las reformas borbicas. En la década de 1830, la clase política guatemalteca acelerel 
proceso de apropiaci de la tierra. El departamento más afectado fue Chiquimula.82 La lucha por la 
posesi de la tierra fue de la mano con la disputa del poder local. Entre 1820 y 1838, el oriente de 
Guatemala se vio afectado por el constante rechazo de la poblaci indígena a las elecciones muncipales 
y contra la adjudicaci de terrenos a vecinos de la capital. En este departamento emergiel movimien­
to encabezado por Rafael Carrera. Más que un grupo de afiliaci «conservadora», los rebeldes 
-indígenas y mestizos pobres-luchaban por los antiguos derechos y libertades amenazados por las 
prácticas y las instituciones liberales. 
79 
Desde 1821 se comenza delinear la presencia de las ideas liberales, ver capítulo anterior. Este movimiento tuvo dos momentos, 1821 a 
1826. De 1826 a 1829 lo interrumpila guerra entre Guatemala y la Federaci. El proyecto se fortalecien la década de 1830. 
80 CHAMBERLALIN, 1950; HOLLERAN, 1949; KARNES, 1961; WILLIFORD, 1964; WORTMAN, 1990. CHAMORRO, 1951. 
'' Durante la década de 1840 todavía controlaban el Legislativo, pero a partir de la reforma constitucional en 1851 se mantuvieron al margen 
del poder. Ver el acucioso estudio de WOODWARO, 1993. 
82 PALMA MURGA. 1991 . 
En estas décadas, la carrera política de los 297 electos estaría marcada por tres tendencias: como funcionario, munícipe y elector. Dentro de los cargos municipales encotramos que 49 fueron regidores, 52 síndicos y 28 alcaldes, otros 28 desemperon cargos de militares, jueces de Letras, jefes políticos, escribanos, contadores y administradores. Contamos con 156 miembros de la clase política que ascen­dieron a través de este mecanismo. Creemos que el resto no escapde este procedimiento, el proble­ma que enfrentamos fue el de no contar con la informaci municipal de otras regiones de Guatemala. Un rasgo interesante es comprobar que rara vez fueron reelectos. 
En la carrera política resulta importante haber sido elector. Igualmente, encontramos que más del 50% de la clase política pertenecia los tres niveles del electorado, pero su estancia durmenos de tres as. Creemos que la poca permanencia en puestos de ayuntamiento y cuerpo electoral expresa un grupo mil. 
En Costa Rica, los profesionales alcanzaron un nero insignificante. La característica más impor­tante fue que casi dos tercios de los electos fueron poseedores de una propiedad valorada en un mínimo de 500 pesos. El otro grupo predominante fue el de los presbíteros; la influencia de los centros difusores del iluminismo fue escasa. 
CUADRO No. 17 
Clase Política de Costa Rica, Profesi u Oficio 
PROFESION U OFICIO DIPUTADOS 
Propietarios 81 
Presbíteros 30 
Comerciantes 12 
Bachilleres 9 
Escribanos 2 
TOTAL 134 
El control político se distribuyentre las cuatro ciudades principales. De los 134 electos para cargos en el Estado y en la Federaci, 118 eran vecinos de las ciudades de San José, Cartago, Heredia y Alajuela. El pacto de 1821 y el acuerdo constitucional de 1825 sentlas bases para una mayor estabi­lidad política. La legislaci elaborada entre los as 1824-1839 evidencia la homogeneidad del hori­zonte político de la clase política. 
CUADRO No. 18 
Clase Polftica de Costa Rica, Vecindad 
VECINDAD  No. ELECTOS  
San José  48  
Cartago  30  
Heredia  24  
Alajuela  16  
Le, Nicaragua  1  
Granada, Nicarag'ua  2  
Nicoya  1  
Escaz 3  
Ujarrás  1  
Resto de municipios  8  
TOTAL 134  

Costa Rica enviaría 23 delegados como diputados federales, senadores o magistrados, 11 de ellos ascendieron desde la asamblea estatal y cuatro ejercieron puestos en el Consejo Representativo y la Corte Superior de Justicia. De la misma forma que en Guatemala, el grupo costarricense trazsu carre­ra política a través del electorado, 12 miembros participaron como electores de parroquia y departa­mento durante un mínimo de cinco as y un máximo de 12, y solamente 6 de ellos ejercieron como munícipes. 
De los 111 miembros de los poderes del Estado, 33 compartieron en épocas diferentes 2 poderes del Estado, y 6, los tres. Este segundo grupo coplos puestos municipales y fundamentalmente los tres niveles del electorado. Como munícipes actuaron 31 miembros, y éstos ocuparon un mínimo de dos cargos -generalmente alcaldes y regidores-de los mismos, 26 se reeligieron de 1 a 4 veces. 
El estudio de las actas de electores indican que entre 1812 y 1840, 70 de los 111 miembros de las autoridades superiores de Costa Rica permanecieron como electores de parroquia y de departamento. El acceso al poder local y «nacional» aparece totalmente controlado, 25 fueron electores de dos niveles y 45 participaron en los tres grados. Esta práctica propicila permanencia y rotaci entre un grupo de familias en cargos municipales, autoridades superiores del Estado y en los delegados federales. Ade­más, este electorado tiene precedentes en viejos miembros del Cabildo colonial desde la década de 1800. Emergieron como miembros de la Junta Gubernativa entre 1821-1823. 
El estado costarricense nacía de la conjunci del viejo y el nuevo constitucionalismo, la Constitu­ci y las leyes no apuntaban a reformas sustanciales. La educaci continuen manos de la Iglesia, no hubo reforma agraria; el proceso electoral instaurel dominio de grupos urbanos y, con ciertas variantes, se mantuvo la estructura fiscal y judicial,83 De los cinco estados que integraban la Federaci centroamericana , solamente Costa Rica logrcolocarse al margen de los conflictos. A pesar de algu­nos desacuerdos internos, logr-bajo el principio de la negociaci-el consenso interno. El pacto entre los grupos urbanos fue un elemento esencial, la afirmaci anterior se refleja en la permanencia de una estructura municipal y electoral que les permitidesarrollar una mayor estabilidad política. 
En cuanto a la carrera política, el proceso fue iniciado desde el poder local. En este aspecto los guatemaltecos permanecieron menos tiempo como electores o munícipes, y aun como asambleístas. Esta movilidad fue motivada por el ascenso a cargos en la burocracia estatal y federal. En Costa Rica, los requisitos exigidos para la ciudadanía permitieron que los electos coparan los puestos de electores en los tres niveles, primario, de parroquia y de departamento, y que se rotaran los cargos en el munici­pio; algunos permancieron muchos as como miembros de la Asamblea. 
En ambos casos fue insignificante la participaci de ciudadanos de otros estados en cargos den­tro de Guatemala y Costa Rica, o como sus representantes en los poderes federales. La vecindad, como requisito del ejercicio de la ciudadanía ligada a las ciudades y circunscrita a un Estado, limitel desarrollo de una identidad y una ciudadanía centroamericanaa. La ocupaci, en el caso de Guatema­la, permitila formaci de un grupo que intentreformar la herencia del Estado y la sociedad colonial, pero fracasen su intento. En Costa Rica la distribuci del poder y la continuidad de los grupos urbanos permitila continuidad del «orden», el Estado en desarrollo estaba permeado por las ideas de Antiguo Régimen. 
Los intereses estatales representados y ejecutados en las asambleas se enfrentaron constante­mente con el poder federal, fue una lucha entre grupos parlamentarios. El conflicto se desarroll, más que por un desacuerdo de orden ideolico, como una defensa de las antiguas autonomías provincia­les. El proyecto federal para crear un estado liberal se acerca los intereses de Guatemala, El Salvador y Nicaragua, pero la discordia sobre el ejercicio de la soberanía y los métodos invasionistas de la Fede­raci obstaculizazon la cohesi de la clase política. El problema principal radicen la falta de acuer­dos y alianzas políticas duraderas. 
En el análisis de las actas electorales no encontramos referencia a la formaci de un partido 
político, esta idea del quehacer político moderno no existía en la clase política. Pero en los parlamentos 
se encontraban ciudadanos que acogieron las ideas y trataron de desarrollar las instituciones liberales. 
El ejemplo más importante fue la Asamblea de Guatemala, durante la década de 1830, y un peque 
13 Leyes y Decretos de Costa Rica 
grupo de diputados en el Congreso. Es indudable que la política cotidiana estaba marcada por la pre­sencia jurídica de la comunidad natural. El planteamiento anterior caracterizaba el sustento de la monar­quía como forma de gobierno y al estado estamental. La irrupci de la ideología liberal no quebrantla institucionalidad ni la práctica política de Antiguo Régimen, más bien lo reformul. 
Esta aseveraci surge al constatar que en centenares de sufragios, la cantidad de votos ganados por un individuo no es relevante, lo que importa es la «unanimidad». La elecci justifica un acuerdo previo realizado por las élites locales. Por otra parte, la clase política definieste pacto en la Asamblea 
o el Congreso Federal al elegir la mayor parte de sus miembros. El nuevo mecanismo liberal fue utiliza­do para reafirmar una práctica antigua, en este sentido el voto elegía, pero no decidía. 
Los procesos electorales se adecuaron a las sociedades hispanoamericanas. La Constituci gaditana no logrimponer la separaci de poderes y ofreciun respaldo político a las comunidades territoriales al entregar las elecciones bajo su responsabilidad. El análisis electoral de la época en estu­dio refiere el concepto de ciudadanía -derechos y calidades-como una ciudadanía jerarquizada y acorde con el contexto sociohistico. Un segundo elemento es el de la representaci política. La clase política centroamericana se construye a través de tradicionales y nuevas formas del quehacer político. Los poderes local, nacional y federal se vincularían a la comunidad natural, comunidad política del siglo 
XVI. No llega prevalecer una representaci de tipo individual, sino ésta que respondía a la comuni­dad territorial, el Cabildo hispánico. De acuerdo con los derechos y calidades de la época, el marco jurídico establecicriterios para estos nuevos sujetos políticos: ser natural, vecino y ciudadano. El ape­go al territorio y a la comunidad política todavía era una limitaci para la formaci de la ciudadanfa plena y la representaci política moderna. 
V. Capítulo IV. LOS LIMITES DE LA REPRESENTACION POLITICA: el mandato imperativo y las ideas sobre el gobierno y el Estado 
En los capítulos anteriores tratamos de exponer la práctica política de los grupos urbanos centro­americanos durante las primeras décadas del siglo XIX. Gobernar, legislar e impartir justicia son los ámbitos de gobierno que el liberalismo tratde separar con la creaci de los tres poderes. Esta nueva institucionalizaci ocasiontensiones y conflictos, principalmente entre el Legislativo y el Ejecutivo. 
Las ideas e instituciones liberales se mezclaron con el pensamiento tradicional hispánico de los siglos XVI y XVII, esencialmente con los principios inspiradores de las leyes de Indias; sin embargo, no lograron romper la influencia del escolasticismo. Suárez y Althusius, constituyla influencia intelectual más importante en América, logrrelevancia en el asunto de la soberanía y el tiranicidio. A pesar de la expulsi de los jesuitas en Guatemala, los dominicos -sustitutos de los expulsados-no influyeron en un cambio al respecto. Ambas denes sustentaron -en la Universidad de San Carlos y en los seminarios a su cargo-las ideas sobre el origen del poder, la comunidad natural. Así, durante la década de 181 O, cuando se lleva a cabo el debate sobre la legalidad de la Junta Central, se percibe esa influencia que se vuelve más explícita con la ruptura política en 1821 . 
Seg Demetrio Ramos, entre los diputados americanos en las Cortes predomina una base muy distinta (a la de los peninsulares), más en contacto con las viejas tradiciones, pues por haber vivido apegados a la letra de las Leyes de Indias, aspiran a lograr por este cauce la rehabilitaci de la monar­quía plurinacional de la época de los Austrias, que en América había persistido sobre este aparato normativo e incluso se había recrecido al contrariar el Despotismo Ilustrado aquel sentimiento instintivo, que permitía ver en los nuevos reinos otras tantas patrias. 1 
Pero se debe tomar en cuenta que las Leyes de Indias no fueron solamente el producto de la 
voluntad del Soberano, sino la expresi de la ley emanada de dos vías. Por un lado, las representacio­
nes enviadas por la sociedad americana, y, por otro,la respuesta del Rey.En él fondo del asunto no hay 
una decisi de imposici sino que se movía hacia una permanente negociaci. Esta forma de legis­
lar tiene su fundamento en el tipo de relaci estatal establecida entre la metroli y los territorios 
incorporados a la Corona de Castilla en el siglo XVI. 
Durante siglos, los cabildos centroamericanos participaron en la tarea de legislar y gobernar, la vía 
utilizada fue el uso de las representaciones al Procurador del Reino en la península. El liberalismo 
transforma conceptos esenciales en la Teoría del Estado: soberanía, ciudadanía, naci y representa­
ci política entre otros. lCo se mezclaron con el horizonte político de Antiguo Régimen? El análisis 
' Autor citado en Varela Suances-Carpegna, 1981, p. 30. 
de las instrucciones nos llevará a observar las ideas que sobre la política y el gobierno defendía la clase política centroamericana. 
La crisis de la Federaci Centroamerican entre 1820 y 1830 no se puede explicar si analizamos solamente el momento mencionado. Por ello hemos seleccionado algunas las instrucciones prepara­das por cabildos centroamericanos a los diputados a Cortes y las formuladas para el Congreso mexica­no en 1822. En este grupo documental las élites sustentaban la formaci de una monarquía constitu­cional. Posteriormente hemos analizado la documentaci sobre el proyecto Federal, se incluye las actas del Congreso Constituyente centroamericano de 1823-24, las constituciones estatales y la Cons­tituci Federal, y los documentos sobre la reforma política. 
En los documentos antes mencionados afloran algunas características de la representaci políti­ca. En primer lugar, advierten que la representaci no es el reflejo de una organizaci política unitaria, sino el de dos instancias políticas: los territorios (cabildos, provincias-estados) y/o el Rey-primero­Yla Federaci más tarde. En segunda instancia, el electo no representa a una sociedad civil moderna, sino a una sociedad corporativa territorial: los cabildos. Y un tercer elemento importante es que el víncu­lo jurídico entre representantes y representados no traspasa los límites del antiguo mandato imperativo. El diputado podía ser revocado y sustituido, sus decisiones debían contar con el respaldo del territorio al que representaba. Estas limitaciones de la representaci política imposibilitaron el establecimiento de alianzas políticas estables y duraderas, la práctica política moderna encontraría en estos preceden­tes una traba para su desarrollo. La adopci del constitucionalismo no significaba el triunfo del libera­lismo, sino el inicio de un proceso en donde se transformarían las antiguas prácticas e instituciones. 
4. 1. EL SUSTENTO DE LA MONARQUIA CONSTITUCIONAL: las instrucciones provinciales y de Cortes 
No es raro que los límites a la monarquía absoluta se expusieran en las instrucciones enviadas por 
los miembros del Cabildo a su diputado en las Cortes en 1810. Pero en la extensi de los poderes se 
expresen una nueva fmula, en esta ocasi el Consejo de Regencia estableciel poder designado 
a los diputados. 
El formulario enviado desde la metroli indicaba a los cabildos que podían otorgar poderes «am­
plios e ilimitados, para que ejerciendo en las Cortes las augustas funciones con los demás diputados, 
puedan acordar y resolver todo cuanto en ellas se proponga y trate para el bien del estado y utilidad 
plica.2 
Por otra parte, los antiguos procuradores y los nuevos diputados estaban obligados a informar 
AGCA, A.1.2.2, Leg. 2189, Exp. 15736. SUAAEZ, 1982. VILLALOBOS, 1961. 
sobre el avance de las gestiones encomendadas. El incumplimiento de las orientaciones ocasionaba el retiro del poder por parte del Cabildo, lo que significaba anular la representaci del Procurador o del diputado. 
En el caso de las instrucciones, los cabildos conservaron la libertad de expresar lo que les interesa­ba. Las instrucciones de la ciudad de Guatemala, redactadas por el regidor perpetuo y decano, Don José María Peinado, y aprobadas por la corporaci, las publicel diputado Larrazábal, en Cádiz, en 1811 .3 Las instrucciones se enviaron a otras corporaciones del reino para su aprobaci e inclusi de nuevas peticiones. Cartago,4 San Vicente. Quezaltenango,5 Granada, Sonsonate, Comayagua y Rivas de Nicaragua las hicieron propias.6 Los diputados de otras provincias informaron de su elecci al cabildo de Guatemala y ofrecieron sus buenos servicios al cumplimiento de alguna instrucci emana­da de la capital.7 
La instrucci guatemalteca representaba el primer documento escrito de tipo constitucional que expresalgunas ideas liberales de la élite capitalina. Se enmarcaba en la corriente constitucionalista que había permeado el pensamiento político de los americanos y emergía como una necesidad de organizar jurídicamente un Estado y adoptar una nueva forma de gobierno.8 Las constituciones apunta­ron hacia la formaci de replicas federativas o de monarquías constitucionales. 
En Guatemala la idea central era la formaci de una monarquía constitucional. El absolutismo incurri-seg la instrucci-en establecer un Cigo Criminal arbitrario, una veneraci a todos los errores, una administraci oscura, desigualdades locales ofensivas, ignoranacia de los derechos de los pueblos y, sobre todo, en gobernar por la fuerza. El fin, una Constituci escrita debía prevenir el despotismo del jefe de la naci: que sele los límites de su autoridad: que haga del Rey un padre y un ciudadano: que forme del magistrado un simple ejecutor de la ley: que establezca unas leyes consulta­das con el derecho natural, que contienen en sí todas las reglas de lo equitativo y de lo justo... un sistema econico y político que auxilie los tres sagrados principios de propiedad, libertad y seguridad. 
3 Cartas de Cabildos. 1984, p. 433. 8 historiador nicaragnse Sofonlas Salvatierra las encontren el Archivo General de Indias y fueron publicadas en Guatemala en 1941 . El diputado Larrazábal llevconsigo otro documento titulado •Apuntes Instructivos• redactado por otros regidores del cabildo de Guatemala y los •Apuntamientos sobre la agricultura y comercio en el Reyno de Guatemala•. elaborados por el Consulado. BRAÑAS, 1969, p. 80. 
' ANCA, Municipal, 336. 5 VALLADARES RUBIO, 1962, p. 143. e AGCA, A.1 , Leg. 2189, Exp. 15736, 15737. El cabildo de la ciudad de México felicita Peinado por las Instrucciones y el de Veracruz 
manifestsu pesar de no conocerlas antes de la partida de su diputado para poder entregarlas como norma. VALLADARES RUBIO. 1962. p. 143. 
' El ayuntamiento de Guatemala agradecila cortesía de los diputados. AGCA, A1 .2.2., Leg. 2189, Exp. 15736, 15737. Leg. 2190, Exp. 15738. 15739. Pero se debe aclarar que los cabildos centroamericanos también elaboraron instrucciones a sus respectivos diputados. En general, las mencionadas instrucciones contenían un recuento del estado econico de la provincia. la necesidad de una universidad, la creaci de una diputaci provincial y las reformas particulares. 
e El documento constitucional guatemalteco no es un feneno ajeno a la experiencia del resto del continente. En el reino de Nueva Granada en los as 1811-12. se presentaron 6 constituciones. La carta constitucional monárquica-republicana del 3 de abril de 1811 ; el acta federativa de la Provincia Unida de Nueva Granada del 27 de noviembre de 1811 ; la Constituci de la Replica de Tunja del 12 de septiembre de 1811; la Constituci de la Replica de Cundinamarca del 17 de abril de 1812; la Constituci del Estado de Antioquia emitida el 21 de marzo de 1812. y la Constituci de Cartagena de Indias del 14 de junio de 1812. OCAMPO LOPEZ, 1974, p. 47. En Venezuela. la Constituci Federal de 1811 y la Constituci de Quito, 1812. BERRUEZO, 1986. GOMEZ HOYOS, 1962. 
Una instrucci plica y metica que disipe la ignorancia de los pueblos y que difundiendo las luces promueva la utilidad general.9 
Los ediles guatemaltecos rechazaban al absolutismo y exponían la necesidad de organizar un nue­vo gobierno: el representativo. 
Las instrucciones también incluyen una copia de la declaraci de los «Derechos del Ciudadano» emitida por la Asamblea Francesa en 1794. La inserci del mencionado documento en las instruccio­nes refuerza la necesidad de la élite guatemalteca de cambiar las relaciones entre el Estado y los individuos. En ese sentido, un conocido cientista político expresa que la declaraci de los derechos del hombre y el ciudadano representa la verdadera y propia revoluci copernicana en la historia de la evoluci de las relaciones entre gobernantes y gobernados: el Estado ya no es considerado ex parte principis sino ex parte populi. El individuo es primero que el Estado; el individuo no es para el Estado sino el Estado para el individuo. Las partes son primero que el todo y no el todo primero que las partes (como en Aristeles y Hegel).'º 
La instrucci capitalina propugnaba por la limitaci de la monarquía absoluta y defendía la liber­tad individual. El primer capítulo delimitaba lo que pudiera ser una Constituci de la Monarquía espa­ola organizada en 112 artículos. Los primeros restringían la autoridad del monarca en sus facultades ejecutivas. 11 En las competencias de los mismos se defendía el derecho de los pueblos a establecer un Poder Legislativo. La representaci de la naci se asignaba a un Consejo Supremo Nacional. 
Cada reino enviaría un diputado al Consejo, y éste ejercería la funci por diez as. En este aspec­to se tomaba como base de la representaci a los antiguos cuerpos políticos que formaban la monar­quía. En cuanto al proceso electoral la instrucci no hizo mayor innovaci que la practicada en 1809­1810. El mecanismo propuesto era que dos diputados nombrados por los ayuntamientos de una pro­vincia se reunieran en la capital, y con el Gobernador -que no tenía derecho al voto-eligieran el diputado al Consejo.12 Este mecanismo dejestablecida la representaci en nombre de la comunidad. Los centros urbanos aparecían como los actores del nuevo sistema político. 
El Consejo Supremo Nacional tendría, después del Rey, la dignidad más elevada en el orden civil, pero el imaginario político concebía que los diputados tendrían parte en el ramo judicial y de gobierno; por eso el Legislativo, con el monarca, participaría en toda la esfera gubernamental. Luego de aproba­das las resoluciones, el soberano las comunicaría a los ministros; y para cumplir con esta funci el Consejo establecería diversas secciones.13 El proyecto distinguía «nítidamente entre el poder constitu­
9 Instrucciones para la constituci fundamental de la Monarquía Espala y su Gobiemo.(1810). 1953. pp. 7-9. 
IO 808810, 1989, p. 163. 
" Instrucciones ..., (1810), 1953, artículos 8-22. 
12 Instrucciones ..., (1810), 1953, artículos 30-36. 
13 Instrucciones ... , (1810). 1953, artículos 37-67. 
yente originario y el constituido, que se atribuía a las Cortes», 1• es decir, el de establecer la Constituci y el de legislar ordinariamente como funciones del Consejo Supremo. 
Aparentemente la élite capitalina retomaba las nuevas ideas sobre la divisi de poderes, pero en realidad el Legislativo aparecía como el poder más fuerte. lAqué se debía tanta competencia de funcio­nes? La respuesta se debe buscar en quienes ostentaban la potestad, las comunidades territoriales. Los diputados también intervendrían en el ramo de justicia. Estas características se deben observar detenidamente porque la generaci de políticos centroamericanos no abandonaría estas ideas, la independencia de los tres poderes fue un proceso que se desarrolla lo largo del siglo XIX. 
La importancia de las ciudades se manifesten el gobierno interno de los reinos; para el caso creían conveniente formar una Junta con dos representantes de cada cabildo de la provincia. Las funciones desarrolladas por los intendentes eran otorgadas a las juntas provinciales.15 La propuesta anterior desarmaba la antigua administraci monárquica, la intenci de fondo era la organizaci de un gobierno automo, prácticamente, en manos de las élites. 
Finalmente, el mandato selaba las elecciones para la renovaci de regidores; el cuerpo electo­ral lo integraría la membresía del cabildo capitalino.16 El timo articulado definía el papel administrativo de los ayuntamientos dentro de la provincia, y su nuevo rol político al atribuirles la organizaci de las elecciones de cabildos, juntas provinciales y diputados a Cortes. El primer capítulo de las instrucciones respaldaba a las antiguas entidades políticas como fundamento del nuevo orden monárquico constitu­cional , en ello se respaldaba el principio de soberanía. 
El segundo capítulo manifestalgunos cambios econicos: el libre comercio, el desarrollo de la 
agricultura y la manufactura. El tercero sugería un procedimiento para unificar impuestos y cargas fisca­
les. Los planteamientos en el segundo y tercer capítulos recogían los planes y peticiones de la Socie­
dad Econica y el Consulado de Comerciantes postulados desde finales del siglo XVIII. Estas pro­
puestas indicaban el pensamiento econico de la élite del reino trasmitidas por la Ilustraci espa­
la. 
Las instrucciones en su cuarto y timo capítulo fijaban ciertas reformas en favor de la libertad 
individual. Las reformas eran necesarias dado que ...el abuso del poder minla libertad de los pueblos ... 
y tal fue el origen del tormento, de la infamia, de la confiscaci de bienes, de las delaciones, de los 
estancos, de las aduanas, y de la aplicaci de la pena de muerte,17 por ello debían quedar abolidas e 
imposibilitadas de ser restablecidas. Una segunda propuesta sugería que para obtener empleos se 
debía reconocer los méritos y aptitudes del individuo, y el mérito personal sería preferido al hereditario. 
1• GARCIA LAGUARDIA, 1994, p. 175. 15 Instrucciones ... , (1810), 1953, artlculos 68-69, 81-90. 11 Instrucciones ..., (1810), 1953, artlculos 95-100. 17 Instrucciones ..., (1810), 1953, pp.83-85. 
Este nuevo horizonte se conjugaba con el de Antiguo Régimen al aclarar en el artículo 26 que el indivi-duo que rea ambos será atendido con particularidad, porque esta confianza aumentará el estimulo y consuelo de los padres de familia que son los que aumentan y perpetn la sociedad.18 
Las líneas anteriores corroboran que antes de la creaci del Estado no existían más que individuos en estado de naturaleza, los cuales deciden entrar en sociedad al mismo tiempo que se someten a la autoridad política creada por ellos. Indudablemente, el documento guatemalteco expresa la presencia del Derecho Natural en la formulaci del gobierno y las leyes. 
Un grupo minoritario del Cabildo no suscribiel mencionado documento y escribiotro. Estos ediles apoyaban las leyes fundamentales de la monarquía con sus Cortes, se debía reconocer al Con­sejo de Regencia y luego formar una Constituci, donde se reconocieran las prerrogativas del sobera­no. Apoyaban una representaci con la participaci y las atribuciones de las celebradas en la penín­sula.19 
En cambio las instrucciones del cabildo de Cartago, en Costa Rica, denotaban intereses en el orden econico. Dos son las peticiones importantes: la eliminaci del estanco del tabaco y la aper­tura de su comercio. La cosecha era adquirida por los usuarios a altos precios. El estanco -selaba el documento-limitaba el nero de cosecheros y el nero de plantas a cultivar, pero lo más inaudi­to era la quema del tabaco que no podía recibir la factoría. Las intrucciones contenían una crítica velada a la Corona, se reclamaron los derechos de los sditos: lSerá posible Ser, que no siendo las siembras por cuenta y riesgo de la Renta, tenga el despotismo de quemar el fruto del vasallo porque no le agrada? lNo es tiranía que el infeliz cosechero vea ir a las llamas su sudor, y su caudal, sin que se le abone un remedio? lNo es injusticia atroz que sobre la desgracia de no haber logrado buen tabaco, lleve el agricultor a la hoguera su trabajo, y sus vigilias?20 
Los regidores se limitaron a selar el despotismo, la tiranía y la injusticia. sin proponer alguna alternativa para cambiar lo criticado. 
La cercanía geográfica con la Nueva Granada propiciun mayor vínculo econico en las primeras décadas del siglo XIX, en 181 Olas peticiones insistían en la libertad de comercio. Solicitaban la exclusi­vidad de la producci tabacalera para exportar a México y Perpor un término de 1Oas, pero a partir de que se cultivase libremente. Ante la posibilidad de producir tabaco para otros virreinatos, era urgente la construcci de un centro portuario. La geografía de la provincia lo permitía, por ambos océanos y la frontera sur se comunicaban con el resto del continente.21 
La opini de las élites locales también se trasmitial interior en las diputaciones provinciales del. 
11 Instrucciones ...,(1810), 1953. pp. 17-19. 
'9 Apuntes instructivos que al Ser\or Antonio Larrazábal. diputado a las Cortes Extraordinarias de la Naci Espala. Por el cabildo de la 
ciudad de Guatemala, dieron sus regidores don José de lsasi, don Sebastián Mel, don Miguel González y don Juan Antonio Aqueche, 
181 1. GARCIA LAGUAADIA. 1994. pp. 178-183. 
20 Actas del cabildo de Cartago, 1810. ANCA. Municipal, 336. 
21 Actas del cabildo de Cartago, 1810. ANCA. Municipal, 336. 
reino. Una de las mayores exigencias era cumplir con lo establecido en la Constituci de Cádiz.Temas primordiales eran las elecciones y las contribuciones. En Guatemala preocupaba la recaudaci de impuestos; los indígenas se negaban a pagar el tributo y los principales y gobernadores se resistían a abandonar el Servicio Personal. Para ellos, «el pagar los derechos parroquiales, y civiles, o criminales les es más gravoso que la servidumbre, se necesita tiempo y mucha mayor infracci moral y política que la que dicha clase tiene para que llegasen a conocer el veneficio que la tal providencia los atrasa».22 El tema debía ser discutido, para los criollos guatemaltecos era un asunto vital, porque la mayor parte de la poblaci era indígena. 
Otro tema a considerar era la ejecuci de los cambios en materia de justicia. De acuerdo con el texto gaditano, debían crearse partidos de 500 vecinos, y en cada uno nombrar un Juez de Letras. El origen de este argumento-el artículo 321 constitucional-, otorgaba demasiadas funciones al Ayunta­miento, lo que restaba la acci de los jueces. Este aparente cambio institucional lleva tras de sí un asunto delicado. Las calidades exigidas para un funcionario judicial en un partido llevaban un sello criollo, ya que eran ellos quienes tenían acceso a estudios de Derecho. Además, el nuevo mecanismo permitiría una mayor intromisi en los asuntos indígenas, ventilados hasta entonces en el Cabildo.23 
Las nuevas orientaciones en materia educativa eran consideradas importantes para lograr «la felici­dad plica en lo físico y en lo moral... la ignorancia es el mal indígena. Ella es el origen de todos los males y la madrastra de todas las virtudes». 24 Los indios y ladinos carecían de una educaci que les permitiera gozar las calidades del ciudadano, en este caso la Diputaci Provincial debía permitir los gastos municipales en esa materia. 
Otras peticiones estaban vinculadas con el desarrollo de la agricultura, la industria y el comercio. En este sentido se expresaba una queja en contra de los productos importados, principalmente los tejidos ingleses. Se pedía reglamentar o imponer un mayor impuesto a estos artículos, la medida protegería la producci de la provincia.Un tema que generarla grandes conflictos en las décadas posteriores era el de la posesi de tierra, la élite de Quezaltenango solicituna declaraci al respecto. Los criollos tendrían respuestas a partir de la legislaci federal, pero fundamentalmente con el gobierno de Mariano Gálvez, en la década de 1830. 
En el segundo llamado a Cortes, en 1820, los diputados partieron con otro culo de peticiones en 
beneficio de sus respectivas provincias. Los documentos de los cabildos respaldaban la Constituci 
de 1812 y proponían reformar o ampliar algunos artículos. Las instrucciones del cabildo de Guatemala 
rechazaban el artículo 22 de la Constituci. Este privaba a los descendientes africanos del derecho de 
ciudadanía, el originario de Africa en nada se distingue del originario de Rusia, de Alemania y éstos son 
22 Instrucciones del Ayuntamiento de Quezaltenango a su delegado en la Diputaci Provincial, 5 de agosto de 1813. AHQ, Caja 1813. 13 Ver lo referente a Tribunales y Asuntos de Justicia. Constituci de Cádiz. Título V. Capítulo 1, 11 y 111. Instrucciones ..... 1813. HHQ, Csja 1813. 24 Instrucciones.... 1813. AHQ. Caja 1813. 
ciudadanos por la Constituci. El originario de Africa soporta todas las cargas del Estado, las más pesadas, y no es ciudadano por la Constituci. El plebeyo de Europa, sí lo merece, asciende hasta el ministerio. El originario de Africa, apenas consigue le hagan sargento en la clase militar. 25 
En los artículos 22 y 29 se restringía el derecho de la representaci porque se pretendía excluir del derecho a miles de americanos. La discriminaci -argumentada por los guatemaltecos-impedía el voto de las «castas», y por lo tanto, obstaculizaba el ejercicio del voto pasivo, el derecho de elegir. En el segundo numeral se excluía a las «castas» del cputo de la poblaci, y, por tanto, disminuía el ne­ro de la representaci política de cada reino. lPor qué tanta importancia a este asunto? El interés consistía en mantener y no disminuir el nero de diputados por cada provincia americana.26 
Para la élite capitalina las prerrogativas que indicaban las Cortes eran absurdas. Con este argumen­to los ayuntamientos calificaban a los que en realidad no lo merecían. y les resultaba ridículo el nero de ciudadanos que podían votar en las provincias para las elecciones de diputados a Cortes; por ejem­plo, en la ciudad de Granada calificaban a 28, en la de San Miguel, 17. En cambio en la capital votaron cientos y a ninguno se negel derecho por su origen africano. Seg la corporaci, no existía una línea cierta de demarcaci que separe al verdadero ciudadano al que no lo es, los unos se confunden con los otros. No es la justicia la que preside los actos de calificaci, es la tolerancia y disimulo en los funcionarios prudentes. y el capricho o la preocupaci más refinada en los que no lo son.27 
Por lo tanto, dicho articulo se debía reformar. En este tema, decían, se debía tomar ejemplo de las constituciones de Buenos Aires y de otras provincias, que otorgaron la ciudadanía a todos sus habitan­tes.28 Con la exposici anterior, la élite capitalina respaldaba la calificaci social por encima de los requisitos establecidos por la ley. 
En el mismo documento. solicitaban el aumento de los miembros de ultramar en el Consejo de Estado, de 12 a 20 individuos.29 El capítulo tercero protestaba por la designaci de 30 diputados a las provincias americanas. Resulta imposible que «una parte de la naci puede dictar leyes a la otra... que en alguna manera lastima los derechos naturales de estos países».~ En el mismo sentido proponían, capítulo cuarto, una ley para que los empleos se proveyeran por mitad a espales americanos y euro­peos, de la misma forma el Consejo de Estado debía estar integrado por peninsulares y americanos. 
:istnstrucciones del cabildo de Guatemala a su diputado a Cortes, 1820, Capítulo Primero. Libro de cabildo de la ciudad de Guatemala. 
AGCA. A1 .2, Leg. 2193, exp. 15746. En un periico capitalino también aparecila protesta por la exclusi de las castas del derecho 
de ciudadanfa. El Editor Constitucional, 21 de agosto de 1820. 
2ef>ara una explicaci más amplia ver el estudio de VAAELA SUANCES-CAAPEGNA, 1983, pp. 237-244. RODRIGUEZ, 1982. Por ejemplo, 
si en Guatemala se hubieran aplicado esos artlculos, habrla disminuido la cantidad de diputados asignados. 
271nstrucciones... , 1820. Libro de Cabildos de la ciudad de 
Guatemala. AGCA, A1.2, Leg. 2193, Exp. 15746. 
211EI proyecto de Constituci para las provincias del Río de la Plata de 1813 expresaba: •Son ciudadanos los hombres libres que, nacidos 
y residentes en el territorio de la Replica. se hallen inscritos en el registro cMco. Ning hombre nace esclavo en el territorio de la 
Replica, desde la aceptaci de la Constituci.•, Cap. VI, art. 1. SAMPAY. 1975. p. 192. 
291:n el capitulo segundo se refieren a la reforma del artículo 232 de la Constituci. Instrucciones. 1820. 
:JOCapftulo Tercero. Instrucciones, 1820. Asf corno las guatemaltecas, las instrucciones peruanas a sus diputados reclamaban el derecho a una mayor representaci que •tienen hoy y en lo sucesivo las Provincias. Ciudades, Villas y Lugares de la Penfnsula e Islas de la Espa Europea entre sus legítemos naturales•. LAS CONSTITUCIONES DEL PERU, 1954. p. 401. 
Las instrucciones manifestaron la satisfacci de contar con el derecho de propiedad, que refleja la facilidad natural del ciudadano para gozar y disponer libre y absolutamente de sus bienes, rentas, y del fruto de su trabajo. Selaban que la «igualdad y libertad son las bases sobre las que descansa el edificio de la Constituci».31 La reglamentaci del libre comercio -seg los capítulos séptimo y octavo-se decidiría a través de su diputaci provincial y no correspondía a las Cortes. Una tima petici fue la de eliminar el ignominioso estanco del tabaco.32 
Finalmente, la instrucci reiteraba la necesidad de formar un plan justo de contribuciones que permitiera exigir lo necesario para atender las necesidades del Estado. Este plan no debía usurpar en ninguna forma las producciones que la naturaleza ha puesto a disposici de los hombres, esas debían establecerse de acuerdo con los haberes y facultades del contribuyente y deberían ser menores de las establecidas por diezmos y alcabalas. Los miembros del Cabildo fijaron a su instituci como el orga­nismo recolector de los impuestos en cada pueblo.33 
Para los regidores de San Salvador34 debían acabar las amortizaciones, los diezmos y los derechos parroquiales. Estas imposiciones reducían los ingresos del estado y obstaculizaban el desarrollo de la agricultura y el comercio. La agricultura -sontenían-desarrollaría a partir de la promoci de ferias y la formaci de un banco agrícola; pero, además, serla importante desarrollar las minas de hierro y cobre, las curtiembres, las fábricas del algod y las de tinturas. Las instrucciones salvadores pre­sentaban la preocupaci de poner un alto a los comerciantes de Guatemala, quienes controlaban el comercio y el crédito, mecanismo que afectaba a los productores de al. 
El florecimiento del intercambio comercial necesitaría desechar las trabas a las cuales estaba suje­to. Uno de los ejemplos lo constituía el monopolio que violaba los principios esenciales de la sociedad: los de propiedad, seguridad y libertad. En palabras de la membresía salvadore, el estanco o el mono­polio viola la propiedad porque los despoja del derecho sagrado de hacer lo que quieran del fruto de su trabajo e industria, viola la libertad porque les priva la facultad de hacer de sus bienes un uso que no da los derechos de otro, viola la seguridad porque privándoles de los usos que les convengan y limitándoselos les disminuye su valor.35 
Las instrucciones de 1820 representan claramente la adopci de las ideas de ese primer liberalis­
mo, preocupado por limitar la autoridad del monarca. Los documentos mencionados también expresan 
la continuidad del derecho natural en la elaboraci de leyes. Los diputados no solamente legislarían, 
sino también tendrían que decidir sobre asuntos de gobierno, que en la nueva divisi de poderes 
correspodía al Ejecutivo. 
3' Instrucciones.... 1820. 
32 Instrucciones. 1820. Tal petici también la encontramos en las Instrucciones del Cabildo de San Salvador. 1820. ASGHG, 1939. Vol XV. 
p. 460. 
33 Instrucci, 1820. Instrucci del cabildo de San Salvador. 1820. 
34 San Salvador formparte de la diputaci provincial de Guatemala, se separa después de la proclamaci de la Independencia y 
organiza su diputaci provincial a finales de 1821 . 
35 Instrucciones del cabildo de San Salvador a su diputado a Cortes. 1820. 
Es notorio que las instrucciones de los cabildos de Guatemala,36 Quezaltenango,37 Antigua,38 Tegu­cigalpa,39 San Salvador,40 Cartago, 4' San José,42 los de Nicaragua,43 y Ciudad Real44 a sus diputados a Cortes, delegados o comisionados, reafirmaban la práctica del antiguo mandato imperativo y defendían los intereses provinciales. Las intenciones y preocupaciones signadas en las instrucciones selan que la Constituci de Cádiz expresaba la misma percepci que sobre la forma de gobierno sustentaban las élites de la Capitanía de Guatemala. 
4. 1. 1. LAS INTRUCCIONES AL CONGRESO MEXICANO Y AL GOBIERNO PROVINCIAL. 
La ruptura con la metroli no significel fin del monarquismo constitucional, pues este precepto se reafirmcon la uni al Imperio mexicano. En 1822, la comisi de poderes del Congreso mexicano recibia los diputados centroamericanos el acta de su elecci y el poder otorgado por la Junta Electo­ral de sus respectivas provincias o partido. Además del acta y del poder, el diputado contaba con las instrucciones emanadas del Cabildo cabecera de la provincia a la que representaba. Las instrucciones de Costa Rica fueron elaboradas por una comisi de delegados de los ayuntamientos, las de Teguci­galpa por los miembros de su ayuntamiento, así como también las de los ayuntamientos de Ciudad Guatemala y Antigua. Estos documentos expresaban los intereses y preocupaciones de las élites loca­les y provinciales. El poder indicaba que los representantes reunidos establecerían el Gobierno Nacio­nal representativo, con arreglo a las bases del Plan de Iguala y los tratados de Cdoba, fundar la Constituci del Imperio, en la cual se establecerá la separaci absoluta de los poderes legislativo, ejecutivo y judicial, que nunca podrán reunirse en una sola persona.45 
En la ciudad de Guatemala -en el periico El Genio de la Libertad-un grupo perteneciente a la tertulia patriica sostuvo la idea de un gobierno republicano, donde la legislaci representara la volun­tad general de todas las provincias unidas. La base de la representaci sería la libertad y la igualdad, consideradas como el fundamento de los derechos de cada pobla:i, de cada provincia unida, y de toda la naci confederada. Libre y sera de sí misma, cada provincia en gobierno particular. estaría enlazada a las demás por un Congreso General.46 
38 Instrucciones a los diputados a Cortes 181 O, 1953. En las de 1820, Actas de Cabildo de Guatemala,AGCA. A 1.2. Leg. 2193, Exp. 15746. 
Instrucciones al Congreso mexicano 1822, AGCA 
37 Instrucci del Cabildo a su diputado a Cortes, 1813 e Instrucci a su dipu1ado provincial en 1813. AHQ, caja 1813. Instrucci a su 
diputado al Congreso Constituyente en 1823. AHQ, Caja 1823. 
38 Instrucciones del Ayuntamiento a su diputado al Congreso mexicano, 1822. VALLE, 1924, vol. 11, pp. 126-130. 
39 Instrucciones, 1822. VALLEJO, 1926, p. 142. 
40 Instrucci a su diputado a Cortes, 1820. ASGH, 1939, vol. X:V. p. 460. 
•• Determinaci de instrucciones y poderes al diputado a Cortes, Florencio del Castillo, 1810. ANCA, Municipal, 336. Instrucciones de los 
delegados de los ayuntamientos al diputado al Congreso mexicano, Pbro. José Francisco Peralta otorgadas por el cabildo de Cartago el 
2 de septiembre de 1822 ANCA. Municipal, 66. Actas de Cartago, 1971, pp. 232-234. 
42 Instrucciones del cabildo de San José a su delegado Manuel de los Santos Madriz, 22 de octubre de 1821 . ANCA. Municipal, 68. 
43 Instrucciones otorgadas por los delegados de los cabildos a la asamblea provincial de Nicaragua el 3 de julio de 1823. ASGHN,1936,Vol. 
1, No. 1, p. 47. ' 
.. Instrucciones del cabildo de Ciudad Real al comisionado ante el Imperio mexicano, 1821 . ASRE. L-E-1622. 
45 Instrucciones..., BNAH, T 3. 35, Colecci Antigua. 
411 El Genio de la Libertad. 15 de octubre de 1821. 
Cirilo Flores, diputado por Quezaltenango, llevesta opini al seno del Congreso imperial. Seg Flores, Centroamérica llega ser provincia subalterna del Imperio por voto de los ayuntamientos, auto­ridades y corporaciones. Los cuerpos citadinos tenían otras funciones, son criados para la policía, las autoridades y corporaciones tienen otras atribuciones: no son éstas, ni las opiniones de los particulares la que deben decidir el importantísimo problema de la uni de Guatemala a México. El ico gano de la voluntad general de la Naci, es el de sus representantes, su voto hará la decisi y cuanto se haga fuera de esta justa regla será nulo.47 
Por las razones expuestas, el representante quezalteco solicitaba declarar nula la uni al Imperio y proponía que el voto de los representantes de las provincias de Guatemala decidiera el asunto. 
La discusi acerca de la opci de una monarquía o una replica se extendi El abogado José Domingo Estrada opinaba que los ayuntamientos, diputaciones y la Junta Provisional no estaban auto­rizados para decidir la agregaci a México, y fundamentaba la idea de que ninguna de las corporacio­nes tenía una verdadera representaci nacional, por lo que los diputados tenían los «poderes de los mismos pueblos» y debían discutir y decidir sobre asunto tan importante. Esta práctica era necesaria porque «la Soberanía no es otra cosa que el ejercicio de la voluntad general, no puede enagenarse; y el Soberano, que es un ser colectivo, no puede ser representado mas que por sí mismo: el Poder puede ser cedido, pero no la voluntad en efecto».48 La opini de Estrada la compartían otros en la misma ciudad, en San Salvador, Granada y San José. A partir de las tertulias patriicas organizadas desde 1820 por los ayuntamientos constitucionales se expandieron las discusiones políticas en el reino. 
En Guatemala, cada ayuntamiento elaborsu propia instrucci. El de Ciudad Antigua solicitrevisiones de orden econico: proponía eliminar los estancos, los cuales consideraban un agravio; en cambio, proponía una contribuci moderada a los efectos estancados. Consideraba que el desarrollo del comercio necesitaba de acuci de monedas. apertura de ferias. y solicitaba el uso de la mitad de sus rentas para la reconstrucci de la ciudad. También expresaba que los impuestos sobre la panela se dedicaran a los hospitales, y eliminar la bebida proporcionada a los indígenas para estimular su 
regeneraci. 49 
Algunos integrantes del cabildo de Quezaltenango, uno de los primeros en proclamar la uni al Imperio, consideraban que sería un «atropello» a la religi catica el establecimiento de una replica, concluyendo que los pueblos requerían una monarquía constitucional. El diputado quezalteco, Cirilo Flores, no coincidía con lo expresado y pregonaba la replica.50 El Cabildo temía que sus diputados se vieran limitados por los de Guatemala, «no los dejarían opinar en libertad a nuestro favor, para que 
" Exposici del diputado Cirilo Flores al Congreso mexicano. marzo de 1822. BAGG, 1838, IV, 4, p. 476. 
.. BAGG, 1938, IV. 3, pp. 314-318. El proceso independentista y unionista no fue producto de lucha entre partidos políticos. diferimos de los 
planteamientos de Patricia Schmit, SCHMIT. 1977. TEJU ZABRE, 1960. 
49 Instrucciones del ayuntamiento de Antigua a su diputado al Congreso mexicano. VALLE, 1928, pp. 126-132. 
50 Flores protestante el Congreso y se retir. 
explicasen nuestra libertad, pues si no hablan conforme a sus ideas los sacarían».51 El distrito de Quezaltenango con su cabecera deseaba preservar su autonomía de la capital de la provincia. En otras provincias los ayuntamientos también rechazaron a sus cabeceras provinciales.52 
La élite de Ciudad Guatemala apoyla formaci de la monarquía constitucional, considerada como necesaria para las provincias. Selaba la conveniencia de la separaci de los poderes del estado: Legislativo, Ejecutivo y Judicial; abolir los estancos y extinguir la elaboraci y distribuci de aguardiente. 53 
En Costa Rica, los delegados de los cabildos expresaban que las corporaciones políticas, econmicas, civiles, eclesiásticas y militares podían elaborar representaciones, y sostuvieron que por las circunstancias de la provincia era necesaria una instrucci general en que se combine y concilie la voluntad e interés com y los ayuntamientos en su respectivo lugar penetrándose del sentir com y necesidades plicas, comisionen una o dos personas de su seno o fuera de él, que rean las circuns­tancias de la confianza del pueblo, instrucci y debido patriotismo ... y procederán a formar seg les parezca dicha instrucci general, sin que esto obste para que la dé particular por separado la Corpo­raci que quiera.54 
Las instrucciones, en resumen, demostraban el interés por: 
a) 
formar una replica con la totalidad del reino de Guatemala; 

b) 
formar un estado independiente, bajo la protecci de México; 

c) 
si México llegaba a constituirse en una replica, Costa Rica se agregaría.55 


El trasfondo del documento reflejaba la necesidad de conservar la autonomía, independientemente de que el gobierno se estableciera con el reino de Guatemala o con el Imperio mexicano. Costa Rica prefería la replica y se uniría a México de acuerdo con la invitaci de lturbide del 19 de octubre de 1821 . Dichas propuestas referían que los representantes del reino conseguirían en el Congreso Gene­ral, las reformas que pudieran apetecer en su administraci interna, y cuando el aumento de la pobla­ci y de la prosperidad lo permitiese, el Imperio podría dividirse en dos grandes estados capaces de existir por sí solos.56 
Las instrucciones costarricenses expusieron condiciones para la agregaci a México. El gobierno debía ser republicano, con la separaci de poderes; la base para las elecciones sería la totalidad de la poblaci; la provincia contaría con una intendencia, una diputaci provincial y un jefe político inde­pendiente del nombrado en la ciudad de Le; solicitaba la erecci de un obispado y el establecimien­
51 Acta del ayuntamiento de Quezaltenango, 20 de noviembre de 1821 . BAGG, 1938, IV, 3, p. 299. 
52 El caso se repitien Nicaragua, la ciudad de Granada queria ser automa de Le, la capital de la provincia. En Honduras, Tegucigalpa 
se negaba a reconocer a Comayagua. 
53 Actas del Cabildo de Guatemala, 25 de junio 1822. BAGG, 1838. IV. 
54 Actas Junta Gubernativa, 1903-1904, pp. 201 , 202. 
58 Instrucciones a los diputados al Congreso mexicano, 1822. 
ANCA, Municipal. 66. 
58 Instrucciones de Costa Rica, 1822. Actas de Cartago, 1971, pp. 218, 232, 234. 
to de un seminario; libertad de cobrar impuestos y aplicarlos de acuerdo con sus necesidades; no entregar dinero a las demás provincias, y, en caso de guerra, declaraba de antemano su neutralidad. La administraci interior del territorio se conservaría a través de los ayuntamientos establecidos conforme a la Constituci espala. 57 
La representaci política centroamericana no llega completarse, al igual que los diputados a Cortes no representaron al reino, sino a los ayuntamientos. El Congreso mexicano sostuvo una tensi constante con el Ejecutivo, y bajo presi popular, el Legislativo aproba lturbide como Emperador.58 Los ayuntamientos, con el ceremonial establecido desde los Austrias, realizaron el juramento de fideli­dad a la monarquía constitucional.59 
Los as de uni a México llevaron a la provincia de Guatemala y Costa Rica por experiencias diferentes. En la primera, la llegada del jefe de las tropas imperiales -Vicente Filisola-a la ciudad capital, no impidiel desarrollo de la Junta Gubernativa, formada en septiembre de 1821 y disuelta en marzo de 1822. De esa forma el gano de gobierno fue la Diputaci Provincial. La que desaparecien 1824 al establecerse nuevas instituciones del estado de Guatemala.60 
El camino recorrido por Costa Rica fue similar al de otras provincias, y organizuna Junta Guberna­tiva. Pero los pasos hacia un gobierno de unidad constituyeron una excepci. En menos de dos as, los delegados de los ayuntamientos firmaron cuatro acuerdos, el primero de diciembre de 1821 , El Pacto Social Fundamental Interino de Costa Rica. En su preámbulo61 se declaraba que a partir de la Independencia del reino y de toda la América septentrional, los pueblos se hallaban libres para consti­tuirse en una nueva forma de gobierno, y, para conservar la unidad y mantener la tranquilidad, estable­cían un pacto. Al parecer este apartado expresa la influenca del iusnaturalismo clásico que explicaba la suscripci de un pacto social.62 
El documento contenía 58 artículos agrupados en siete capítulos. La provincia definía su forma de 
gobierno como dependiente o confederada siempre y cuando se tomara como base la independencia del gobierno espal. Reconocía el respeto a la libertad civil, la propiedad y los derechos naturales de las personas, pueblo o naci; proclamaba profesar la religi catica y el respeto al ejercicio de otras.63 La herencia hispánica sobresale en los primeros capítulos, que declaraban que la titularidad de la 
Soberanía les pertenecía y «los pueblos trasmitirán en sus electores parroquiales, y éstos a los de 
partido, los derechos de soberanía por medio del poder, para sancionar el Pacto».64Defendfan el dere­
57 Instrucciones de Costa Rica, 1822. 
511 Ver ANNA, 1992. 
541 ASRE, Exp. L-E-2220. 
eo Para un acercamiento a estos as ver. MARURE. 1877-78. LUJAN MUÑOZ, 1975. PINTO SORIA, 1978 Y 1989. 
81 Pacto Social Fundamental Interino de Costa Rica. Actas Junta Gubernativa, 1909, 11, pp. 38-49. OBREGON LORIA, 1977. FERNANDEZ 
GUARDIA, 1971. 
si SAENZCARBONELL, 1981 , p. 156. 
113 Pacto Social. 1821. Capítulo 1, artículos 1 y 2. Capitulo 2, artículos 3 y 4. 
a, Pacto Social..., artJculo 12. Actas Junta Gubernativa, 1909, 11, p. 41. MATA GAVIOIA, 1943. SANCHEZ AGESTA, 1978. 
133 
cho a la propiedad, pero la libertad proclamada estaba referida a las «libertades antiguas de los pue­blos». La libertad como derecho individual a no era considerada. 
Se concedila ciudadanía a hombres libres naturales de la provincia o avecindados en ella, con cinco as de residencia, condicionando el gozo de este derecho a una previa juramentaci de la independencia del gobierno espal. Para optar a los empleos plicos se requería ser mayor de 25 as, independentista y haber jurado la fidelidad al Pacto Social.65 En la cultura política de la época los derechos naturales y políticos permanecían unidos. 
El gobierno era depositado en una Junta Gubernativa electa entre las poblaciones, y permanecería hasta que se estableciera la Constituci del estado al que la provincia se agregara.66 Las elecciones para la Junta seguían los tres grados establecidos por la Constituci de Cádiz de 1812.67 Las faculta­des de la Junta Gubernativa establecían una rotaci de su presidente cada tres meses, con sesiones ordinarias y extraordinarias, autoridad sobre toda la provincia. Se crearon tres comisiones de trabajo, la de Hacienda, la Militar y la Política, una cuarta comisi relacionada con el ramo de Justicia se estable­cía con el Tribunal Supremo de Residencia.68 
Además, los gobernantes no debían excederse de las facultades seladas en el Pacto, y en caso de alguna transgresi, los implicados serían sometidos a un juicio de residencia. Por timo, el Pacto selque los poderes serían tan amplios como los otorgados a los diputados a las Cortes de Cádiz.69 Este gobierno de ayuntamientos fortaleciel proceso autonomista de una de las provincias de la Ca­pitanía de Guatemala, su organizaci interna y funciones fueron determinadas por los intereses loca­les. 
Una segunda reuni de delegados reformel documento anterior. En las Reformas al Pacto So­cial, los delegados mostraron interés por la uni a México, y el Pacto Social se reconocía hasta tanto se formase la Constituci del Imperio. 10 Otros cambios se referían a las funciones internas y externas de la 
Junta Gubernativa de la Provincia. Además, ampliarían sus relaciones comerciales con Panamá «por su vecindad y relaciones, y la necesidad que tiene de que se perpert el comercio que ha tenido por mar y tierra, sin el cual no podrá subsistir».71 Los documentos mencionados explican la preocupaci de los cabildos por establecer un orden interno. La base jurídica de las propuestas las encontramos en la Constituci gaditana. 
Pero el 19 de marzo de 1823 abdiclturbide, situaci provocada por el reconocimiento de las 
provincias novohispanas al Plan de Casa Mata; la propuesta fue apoyada por el ejército y exigían la 
e& La pérdida de la ciudadanía se remitla a lo establelcido por la Constituci gaditana. Pacto Social, 1821. Capitulo 3, artículos 5-7. 
1111 Pacto Social, 1821. Capítulo 4, articulo 8-9. El artículo 9 se reformel 10 de enero de 1822 para poder contemplar la posibilidad de 
adhesi al Imperio mexicano. Actas Junta Gubernativa, 1909, pp. 70-73. 
~ Pacto Social, 1821. Capitulo 5, artículo 10-18.. 
1111 Pacto Social, 1821. Capítulo 6, artículo. 19-47. Capitulo 7, articulo 54. 
19 Pacto Social, 1821 . Capitulo 7. artículos 48-58. 
10 Reformas al Pacto Social, Artículos 1 y 2. Actas de la Junta Gubernativa, 10 de enero de 1822. IGLESIAS, 1909, 11, p. 70-71 . 
11 Reformas al Pacto Social, artículo adicional. Actas de la Junta Gubernativa. IGLESIAS, 1909, 11, p. 72. 
elecci de un nuevo Congreso.72 El respaldo al Legislativo mexicano significel fin de la monarquía. Ninguna de las provincias agregadas de la Capitanía de Guatemala, se adhirial movimiento. 
De acuerdo con el acta del 15 de septiembre de 1821, el jefe de las tropas mexicanas, Filisola, convoca un Congreso de las provincias.73 El Congreso pretendía reunir a los delegados de los pue­blos para discutir y aprobar el nuevo pacto de gobierno. La convocatoria de Filisola a una Asamblea Constituyente no fue una decisi individual. De acuerdo con la antigua legislaci espala, la deci­si del nuevo vínculo correspondía a la comunidad territorial. En 1823, la Asamblea Constituyente se pronuncipor la formaci de una replica federada. 
Al reunirse la Constituyente el panorama político del reino no era el mismo. El Legislativo decidique el Poder Ejecutivo quedara en manos de una terna, pero ni los diputados ni la Junta gobernaron al reino de Guatemala. La acci de las nuevas autoridades solamente influyeron en la provincia de Gua­temala, lugar donde tuvieron asiento. Chiapas, El Salvador, Honduras y Costa Rica, contaban congo­biernos automos. En Nicaragua surgieron dos entidades políticas: Le y Granada. El trabajo de Manuel Trens sobre Chiapas y la experiencia de la Junta Gubernativa de Costa Rica,74 nos hacen pensar que estamos ante incipientes estados soberanos. La uni a México sometia discusi e) tipo de vínculos que existirían, y a veces se habla de replica y otras veces de confederaci. En el caso específico de la élite costarricense predomina el interés por una confederaci. 
Una nueva reuni de delegados municipales de Costa Rica redactel Primer Estatuto Político de la Provincia de Costa Rica. 
Los diputados, «partiendo de que Costa Rica recobrsu libertad en virtud de no habérsele cumpli­do las condiciones con que pronuncisu adherencia al Imperio Mexicano... decreta el siguiente estatu­to para el buen gobierno y recta administraci».75 En el primer capítulo se expresaba que la provincia reasumía sus plenos derechos y se inclinaba por una confederaci, pero la declaraci emanaría del Congreso emisor del documento. El segundo capítulo conservaba la religi catica como la oficial. El tercer apartado definía los derechos de los costarricenses, tomados prácticamente del articulado de la Constituci de Cádiz de 1812. 
Las funciones del Gobierno Provincial también siguieron a la Constituci espala (capítulos cuar­
to, quinto, sexto, séptimo y octavo). Los delegados establecían la organizaci de una Diputaci, en el 
interior se establecerían jefes políticos; los asuntos comunes, civiles, criminales estarían sujetos a los 
72 lturbide cerrel Congreso a finales de 1822 y con algunos diputados estableciuna Junta. las élites provinciales consideraron la medida 
como un atropello a la representaci polltica, posteriormente llamaron a la reuni del Congreso. Plan de Casa Mata, Artículo 1, 1823. 
Planes en la Naci Mexicana, l. 1987, pp. 143-144. El Plan de Veracruz proponla la reinstalaci del Congreso, en cambio el Plan de 
Casa Mata exigía una nueva elecci. 
73 Decreto del 29 de marzo de 1823, mandando dar cumplimiento al articulo 2 del acta del 15 de septiembre de 1821. BAGG, 1938, IV. 1, p. 
63-70. 
1• También lo evidencian los trabajos de DURON sobre Honduras y el de CEVALLOS sobre el Salvador. 75 Primer Estatuto Político de la Provincia de Costa Rica, 17 de marzo de 1823. PERALTA, 1972, pp. 95-108. 
ayuntamientos constitucionales. Concedía a los alcaldes oír las acusaciones que cualquier individuo hiciere al Gobierno Provincial.76 
Como las reglas establecidas fueron violadas por el ayuntamiento de Cartago, la discordia condujo a un enfrentamiento militar el 29 de marzo de 1823. Las tropas del cabildo de San José triunfaron sobre las cartaginesas y convocaron a la asamblea de donde surgiel Segundo Estatuto Político de la Provin­cia de Costa Rica.77 Este declaraba que el Congreso sesionaría durante los meses de agosto a diciem­bre. Concidía con el anterior Estatuto en cuanto a la Religi y los derechos ciudadanos, pero el gobier­no se encomendaba a una Junta Gubernativa. 
La Asamblea Provincial, en su sesi del 8 de octubre de 1823 reconocisu adhesi a la Uni de Provincias del Centro de América, pero «de ninguna manera queda obligada a obedecer los decretos y leyes de aquella Asamblea hasta tanto no se ligue con el juramento de estilo».78 El Congreso Constitu­yente Centroamericano reconocila uni de la provincia hasta el 4 de marzo de 1824, el decreto decía que «la provincia de Costa Rica queda incorporada a la Replica del Centro y es una parte integrante de ella bajo el sistema adoptado en las Bases que inserta el Decreto del 17 de diciembre timo.»79 La nueva replica centroamericana nacía bajo lazos politices escolásticos pregonados en el reino de Guatemala desde el siglo XVI. 
Las instrucciones al Congreso mexicano y al Gobierno Provincial, dejaban sentada la presencia del estado soberano; la organizaci interior, la administraci, la libertad de establecer impuestos y utilizar sus recursos se atribuían solamente a la antigua provincia. Con la caída de lturbide se hundiel gobier­no monárquico, experimentado durante siglos en el reino de Guatemala. El cambio a un nuevo régimen liberal se presentcomo un experimento en donde las ideas y las prácticas políticas se readecuaron. 
4. 2. FEDERACION O CONFEDERACION: las instrucciones y las cartas fundamentales La crisis del constitucionalismo del antiguo régimen, iniciado en 1808, se reoriententre 1821-1824 
y dio como resultado el Pacto Federal.M La crítica de la historiografía a este Pacto se ha centrado en las atribuciones soberanas otorgadas a los estados. Pero las asambleas estatales de Honduras, El Salva­dor, Nicaragua, Costa Rica y Guatemala selan el asunto de otra manera. Para los asambleístas, la Constituci Federal interfería en sus atribuciones soberanas.81 Seg Marcello Carmagnani, esta crisis nace y se desarrolla a partir de la tensi entre autoridad y soberanía popular, generando así una ten­
79 
Primer Estatuto Político de la Provincia de Costa Rica. PERALTA. 1972, p. 106-107. n Segundo EstaMo Polllico de la Provincia de Costa Rica, 16 de mayo de 1823. PERALTA, 1972, pp. 109-124. 
79 
Actas Asamblea Provincial, 1823. IGLESIAS, 1909, 111, p. 72-73. 
19 Decreto de la Asamblea Nacional Constituyente del Centro de América, marzo de 1824. OBREGON LORIA. 1979, pp. 233-234. 
110 El problema no es exclusivo de Centroamérica, incluye a la América y Europa. BUISSON, 1984. BUSHNELL Y MACAULAY, 1989. 
CHIARAMONTE, 1991 . PALACIOS, 1983. 
11 Los siguientes autores han analizado el asunto constitucíonal de forma más detenida. GALLARDO. 1945. GALLARDO. 1958. GARCIA 
BAVER, 1971. GARCIA LAGURDIA, 1984. GUZMAN, 1957. HERRARTE, 1972. ORTEZ COLINDRES, 1975. ZELEOON, 1962. SANCHEZ 
AGESTA, 1954. 
dencia de tipo centrípeto, favorable a una mayor concentraci de poder en manos de las autoridades, 
y una de tipo centrífugo, favorable a una mayor difusi de poder a los municipios y a los estados.82 
El texto constitucional pretendía el equilibrio de la tensi iniciada en la década precedente. 
Las Leyes de Indias, la Constituci norteamericana de 1789 y la Constituci de Cádiz, de 1812, 
fueron las experiencias constitucionales de mayor influencia en Centroamérica, aunque también se retomla Declaraci de Derechos del Hombre de 1789. Se exprescreer en un orden constitucional del Estado y un orden social individualista, y se conocila necesidad de que el Estado respetara las bases de ese orden social. Pero era nueva en las cartas «la regulaci consciente y planificada de la estructura concreta de la unidad política en una ley constitucional escrita».83 
La Carta Magna centroamericana nacicon una gran contradicci: por un lado se presentaba como un proyecto federal, y, por otro, otorgaba a los estados el ejercicio de la soberanía. Esta contradic­ci generuna serie de conflictos. Esta situaci no era ajena a la experiencia norteamericana, éstos observaron que la confederaci no había sido compatible con la unidad política y establecieron un gobierno fuerte. El nuevo texto federal debía recoger los principios republicanos y ser análogo con las constituciones de los estados, salvaguardando la libertad y la propiedad.84 
Las constituciones estatales de los Estados Unidos de Norteamérica no diferían de las de los esta­dos centroamericanos. La diferencia entre ambos proyectos estuvo en el establecimiento de alianzas y de consenso entre los gobiernos federal y estatal. En Centroamérica, los estados hicieron uso constan­te de la soberanía, y la federaci tuvo que imponerse por medio de las armas. El diálogo y la negocia­ci fueron un mecanismo débil, y se impuso el triunfo del más fuerte. 
En Costa Rica, la estabilidad se logrpor varios mecanismos, la distribuci del poder entre sus 
cuatro centros urbanos más poblados: Cartago, San José, Heredia y Alajuela; y un desarrollo del marco 
legal e institucional acorde con los intereses de su clase política. 
El caso guatematelco fue diferente. No se logrjamás un acuerdo interno, y resultdifícil la 
participacion de indios y mestizos en el gobierno. La legislaci, de fuerte influencia liberal, era produc­
to de los intereses de un grupo de jenes profesionales, principalmentes abogados y filofos capita­
linos. El nuevo marco jurídico socavla base más amplia del sistema político guatemalteco: los pueblos 
indígenas y sus representantes -los miembros de la Iglesia-. Esta situaci lleval derrumbe del gobier­
no en 1838 y desvanecila posibilidad de reconstituir el proyecto federal. Durante los as 1833 a 1838 
se discutieron diversas reformas, en las que el asunto esencial era la afirmaci del estado federal o 
confedera!. No hubo acuerdo. 
12 CARMAGNANI, 1993, p. 137. ª HELLER. 1990, p. 152. HAURIOU. 1927. pp. 46-48. "' EL FEDERALISTA, 1982, p. 5. 
En 1838 el Congreso aprobla creaci del Estado de Los Altos -integrado por los departamen­tos de Quezaltenango, Sololá y Totonicapán, pertenecientes al estado de Guatemala-, pero el fracaso del gobierno guatemalteco resulten el del proyecto altense.85 De esta forma fenecían dos estados con una gran fuerza federalista. La élite salvadore quedsola con los ideales de unidad centroamericana. 
El proceso de autonomía gestado en el período colonial y fortalecido con la experiencia gaditana, se afianzen los as 1821-1824 e influyen la resistencia a un gobierno superior en las provincias de Centroamérica. El ejercicio de la soberanía y el uso de los recursos por parte de los estados, la guerra declarada por la Federaci para imponerse y el fracaso de una reforma política abonaron el terreno para la desintegraci de la Federaci. La idea de pertenencia a una provincia era fuerte e hizo odioso cualquier mecanismo que intentara centralizar el poder. Una clase política, fragmentada por el mandato imperativo del territorio, dificultla posibilidad de las alianzas entre los grupos políticos lo que condujo al fracaso del proyecto federativo. 
4. 2. 1. LOS CONSTITUYENTES Y LA CONSTITUCION FEDERAL 
Como dijimos, al abdicar lturbide en marzo de 1823, Vicente Filisola convoca un Congreso Cons­tituyente. El llamado contcon el respaldo jurídico del Acta de Independencia del 15 de septiembre de 1821 . La decisi de Filisola era importante: convocaba a los ayuntamientos centroamericanos al con­siderar imprescindibles los derechos que tienen los pueblos para examinar y ratificar sus pactos, y más que todo, para proveer a su seguridad en las grandes crisis de los Estados... hallé que desde el 15 de septiembre de 1821 estaba convocado un Congreso por el acta de esa fecha; que si ésta la formaron funcionarios no autorizados, ella fue aceptada por los pueblos y las Provincias que, en virtud de ella misma y uniendo sus votos a los del pueblo de esta capital, se emanciparon del gobierno Espal.86 
El documento era una mezcla del antiguo y nuevo constitucionalismo. A partir de los cabildos, se 
convocaba a un congreso con representantes electos. Al reunirse por primera vez, los constituyentes 
emitieron una declaraci de total independencia de Espa y de México, basados en el incumplimien­
to, por parte de la Corona espala, del pacto establecido con los conquistadores. La independencia 
era justa y esencialmente conforme a los derechos de la naturaleza... que la experiencia de más de 
trescientos as manifesta la América que su felicidad era del todo incompatible con la nulidad a que 
la reducía la triste condici de colonia de una parte de la Europa. Que la arbitrariedad con que fue 
gobernada por la Naci Espala, y la conducta que ésta observconstantemente, desde la conquis­
ta, excitaron en los pueblos el más ardiente deseo de recobrar sus derechos usurpados.87 
86 Al dar reconocimiento a Los Altos, la federaci la componían seis estados. 811 BAGG, 1936, 1, pp. 63-70. 87 Decreto de lndependecia de la Asamblea Nacional Constituyente, 1 de julio de 1823. AGCA, 86. 26, Leg. 113. Exp. 2959. 
Se trataba de una declaraci en los mismos términos que otras provincias del antiguo imperio espal en América. La misma declaraci afirmaba que el pacto establecido entre las provincias y el Imperio mexicano, en enero de 1822, era nulo por haber sido aprobado por los ayuntamientos y no por representantes a un Congreso. Se concluyque la uni «no fue acordada ni pronunciada por ganos ni por medios legítimos».88 Así los diputados. en nombre de los pueblos, emitieron una declaraci de Independencia. 
La aceptaci de la convocatoria a una Asamblea Constituyente. por las provincias, expresla voluntad de permanecer unidas mientras se definía su organizaci política. En dicha asamblea se discutiel establecimiento de un nuevo Estado y una nueva forma de gobierno para establecer la Federaci o la Replica de Centroamérica. Las propuestas hicieron emerger dos grupos: centralistas y federalistas. La élite salvadore fue la primera en reaccionar y convoca una Asamblea Constituyen­te el 5 de marzo de 1824. Esta erigiun estado soberano y pasa elaborar su propia Constituci.89 Otros estados solicitaron la creaci de sus respectivas asambleas. 
El 5 de mayo de 1824, el Congreso Constituyente decretla organizaci de cinco estados, corres­pondientes a las antiguas provincias del reino de Guatemala. La orden en cuesti designaba la forma­ci de las asambleas: 18 diputados a la de Guatemala, 11 a la de Honduras, 13 a la de Nicaragua y 11 a la de Costa Rica. El Salvador había organizado su propia representaci con 11 diputados, y el 12 de junio del mismo a había aprobado su Constituci, en la cual se declaraba unido al pacto federal. 
El decreto no fue emitido solamente por la posici independiente adoptada por la provincia de El Salvador. La acci salvadore acelerel proceso que se estaba planteando. La reuni de la Cons­tituyente estuvo condicionada por las provincias, la convocatoria a la asamblea fue aceptada primero por las juntas gubernativas y asambleas, es decir los gobiernos provinciales. (Véase cuadro No. 19) 
En el seno de la Constituyente, un documento establecía las bases del sistema federal. Al igual que en el acta independentista, el documento se envia los ayuntamientos para su aprobaci o reforma. 
La propuesta recogía las opiniones de los territorios emitidas a través de las instrucciones enviadas a sus respectivos diputados. Finalmente, la Constituci fue firmada en 1825, después que los estados la ratificaron y dos de ellos (El Salvador y Costa Rica) ya habían emitido sus propias constituciones. 
La versin más generalizada en la historiografía90 ha sido subrayar que Centroamérica copila 
Constituci de los Estados Unidos de Norteamérica del 17 de septiembre de 1789. En realidad se 
adoptel federalismo, pero también se tomaron en cuenta el Pacto Confedera! del 8 de julio de 1777 y 
111 Decreto de Independencia .... 1823. AGCA, B6.26. Leg. 113. Exp. 2959. 
119 Decreto del Congreso Constituyente de El Salvador, 5 de marzo de 1824. En CEVALLOS, 1964, pp. 110-111. El gobierno se organizcon 
la Asamblea Constituyente. un jefe de estado y un Consejo representativo, una especie de senado. 
90 MONTUFAR. 1878. 11, p. 6. CHAMORRO. 1951. p. 75. FACIO. 1949. HERRARTE, 1972. ORTEZ COLINDREZ. 1975. BATRES JAUREGUI. 
1915. 
las constituciones estatales, principalmente las de Pensylvania y Virginia.91 Pero el sustrato jurídico eran las Leyes de Indias y la Constituci gaditana de 1812. 
La primera declaraci constitucional expresaba que el pueblo de la Replica Federal de Centroamérica era soberano e independiente, y su principal objeto era la conservaci de la libertad, la igualdad, la seguridad y la propiedad. Las ideas liberales, expresadas débilmente por la élite guatemalteca en 181 O, encontraron acogida entre los representantes de las provincias en 1824. El pueblo lo constituía el conjunto de habitantes, obligados a obedecer la ley,92 más adelante se definían los requisitos de la ciudadanía. Lo expresado deja tácito el concepto de Naci como un agregado de comunidades terri­toriales. 
Este primer tema se discutia finales de junio de 1823. Un grupo peque de diputados -Pedro Malina. Francisco Barrundia y Antonio Rivera-sostenían que la uni a México se había realizado por medios incorrectos, porque no había sido un Congreso el que había tomado tan importante decisi. Pero la mayoría de representantes entendía que el acto sí lo era, porque seg la costumbre, la decisi la habían reafirmado los pueblos. lDe dde surge la diferencia? Los primeros, imbuidos por las ideas liberales sostenían que el poseedor de la soberanía era el pueblo, como nuevo sujeto abstracto, y sus representantes eran los diputados, éstos eran los representantes de la naci.93 Los segundos enten­dían al sujeto de manera empírica, los pueblos eran los que integraban la Naci. Las diferencias se sustentaban en el viejo y nuevo constitucionalimo 
Cuadro No. 19 
Ratificaci de Unidad de las Provincias del Reino de Guatemala 
PROVINCIA 1823 DECLARACION 
1 de julio 
NICARAGUA 2 de julio 
El Congreso Constituyente declara que el anti­guo reino de Guatemala se denominará PROVIN­CIAS UNIDAS DE CENTROAMERICA. 
La Junta Gubernativa de Nicaragua acepta el decreto de convocatoria a una Constituyente fe­chado el 29 de marzo. Se declara unida al anti­guo reino de Guatemala. En abril reunia su Asamblea Provincial. 
91 GALLARDO, 1958, 1, p. 290. 
92 Constituci Federal de Centroamérica. 1824. Titulo 1, Secci primera, artlculos 1-4. 
113 Actas del 22 de junio al 1 de julio de 1823. Actas de la Asamblea Constituyente de las Provincias Unidas del Centro de América, (1823), 
1971 . TOWSEND EXCURRA, 1973. 
COSTA RICA octubre 
HONDURAS mayo 
EL SALVADOR 27 de octubre 
GUATEMALA 1824 
CHIAPAS 1823 
La Junta Gubernativa de Costa Rica declara su uni a las demás provincias del reino. La deci­si fue apoyada por la Asamblea Provincial. 
La Asamblea Provincial declara su uni al anti­guo reino. Los diputados de Tegucigalpa y Comayagua, en agosto, firman un convenio para establecer un Estado con las dos provincias de Honduras. 
La Diputaci Provincial se erige nuevamente en Junta Gubernativa. Llama a una Asamblea Cons­tituyente el 5 de marzo de 1824, y en junio aprobla Constituci. En ella se declaran unidos al Pacto Federal. 
La Asamblea Constituyente del estado ratifica el Pacto Federal, el 11 de noviembre se declara la extinci de su Diputaci Provincial. 
Se declara independiente de Guatemala y de México. En septiembre de 1824 votpor la uni a la Federaci mexicana. 
FUENTE: TRENS, 1941; DURON, 1964; ZELAYA, 1971; CEVALLOS, 1964. Actas de la Asamblea Cons­tftuyente (1823), 1971. Actas de la Junta Gubernativa y Asamblea Provincial de Costa Rica. 
IGLESIAS, 1909. 
El gobierno iba ser representativo, popular y federal. La vigencia de la Constituci se extendía por todo el territorio del antiguo reino de Guatemala, con excepci de la provincia de Chiapas, lo integra­ban las provincias de Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua y Costa Rica.94 Esto no era sola­mente una referencia geográfica, sino que en el imaginario político de la época, el régimen federal se entendía como un gobierno que uniera a las antiguas provincias. 
Para la delegaci de Costa Rica un régimen centralista o federalista era un punto a discutir. Las instrucciones recibidas se inclinaban por un gobierno central por razones de orden econico, por simplificar la administraci de las provincias. Pero consecuentes al sistema que se adopte, serán las agencias y nociones de los Representantes sobre otros puntos, pues adoptado el federativo no habrá necesidad de promover puntos en que después obra por sí la Provincia constitucionalmente; más si por una retrogradaci inesperada se adoptase el Central, los Representantes, como depositarios de la confianza de la Provincia, promoverán todo cuanto con juicio maduro y detenci, juzguen conducente 
94 Constituci Federal. 1824. Titulo l. secci segunda. artlculos 5 y 6. Título 11, secci primera, artlculos 8 y 9. Bases Constitucionales. diciembre de 1823. Artículos 2 y 3. AHQ, Caja de 1823. 
a su prosperidad y buena administraci, consultando su actual estado, y el progreso que es de espe­rarse en ella, bajo el beneficio del actual sistema. Dejando, pues, a la prudencia y sabiduría de los Representantes el menor concierto y arreglo de nuestras instituciones, en uno y otro sistema.95 La pro­vincia sure se presentdispuesta a asumir el sistema político más conveniente, seg criterio de sus representantes. Pero esa no fue la opini de otras provincias que defendían férreamente el régimen federal o confederal.96 
La soberanía de las provincias se definien el artículo 1 O de la Carta Magna. Cada estado «es libre e independiente en su gobierno y administraci interior, y le corresponde todo el poder que por la Constituci no estuviere conferido a las autoridades federales».97 Aun cuando el texto constitucional no lo recogien ning articulado, también se expresque la naci tendría el derecho de «hacer peticio­nes y representaciones ante cualquier tribunal, autoridades, tanto del gobierno supremo como de los subalternos».98 
El sistema representativo de reciente aparici en el llamado mundo occidental no estaba lejano de las ideas mezcladas de los centroamericanos. La discusi de las~o anteproyecto de Constitu­ci dejaba sentada la autonomía, proceso fuertemente desarrollado para 1823 y 1824.99 El sistema federal o confedera! se entendía como forma de gobierno. Los conceptos se usaban indistintamente, los diputados no percibían que organizaban dos propuestas diferentes. 
Para entender más el asunto es necesario desagregar algunos puntos. lQuiénes establecieron la alianza política? Las referencias en las discusiones de la Constituyente indican que el antiguo reino es el que se constituía en una nueva organizaci política. Seg el cuadro anterior, las provincias de Guate­mala, El Salvador, Honduras, Nicaragua y Costa Rica, mediante sus gobiernos automos, ratificaban su adhesi. La Constituyente actuaba, además, en nombre de las provincias Unidas del Centro de América. Lo anterior no era un simple título; era la presencia del Congreso que integruna representa­ci política tradicional y no moderna. Los congresistas representaban una soberanía delegada por los territorios, por cuanto respondían por la defensa y seguridad de sus representados. Este principio lo recogila Carta Magna cuando los estados conservaron poderes y funciones que correspondían al Estado Federal. El problema es más explícito al definir las funciones de los poderes. 
La divisi de poderes tenía diferentes atribuciones que las de la Constituci norteamericana de 
1789. El Poder Legislativo lo integraban el Congreso y el Senado. Al primero le correspondía hacer las 
95 Instrucciones a los diputados de Costa Rica. OBREGON LORIA. 1979, pp. 165-166. 
95 Instrucciones del municipio de Quezaltenango a sus diputados, 1823. AHQ, Caía 1823. 
17 Constituci Federal, 1824. Titulo 11, Secci primera, articulo 1 O. Al respecto el pacto confedera! norteamericano expresaba en su artículo 
11 que cada estado retenia su soberanía, libertad e independencia, y todo poder, jlxisdicci, y derecho que no es delegado expresamente 
por esta confederaci. Artlculos de Confederaci y perpetua uni, 1787. PAINE, 1949, p. 158. 
95 lnstruccciones del Municipio de Quezaltenango, 1823. AHQ. Caja 1823. Instrucciones de Costa Rica a sus diputados, 1824. OBREGON 
LORIA, 1979, pp. 165-166. 
1111 Actas del mes de diciembre de 1823. Actas de la Asamblea Constrtuyente (1823), 1971. Bases del proyecto de Constituci, diciembre 
de 1823. AHQ, Caja 1823. 
leyes, organizar y sostener al ejército, fijar los gastos de la administraci y designar las rentas para cubrirlos, solicitar préstamos, apoyar la educaci, declarar la guerra y hacer la paz, ratificar los trata­dos, arreglar el comercio exterior, habilitar puertos y caminos, acur moneda y calificar las elecciones 
populares. 100 
En cambio, el Senado debía sancionar las resoluciones emanadas del Congreso, velar por el cum­plimiento de la Constituci, aconsejar al Ejecutivo sobre las dudas que surgieran de las resoluciones del Congreso, sobre tratados con potencias extranjeras, en los de gobierno interior de la replica y en las guerras o insurrecciones. Podría convocar al Congreso; proponer temas al Ejecutivo para los cargos diplomáticos, en el ejército, y en Hacienda; además, se le otorgel derecho al veto.101 
El Ejecutivo estaba limitado por el gano Legislativo: debía consultar al Congreso y al Senado sobre la ejecuci de las leyes, los tratados internacionales y el gobierno interior. A propuestas del Senado nombraría funcionarios y a la Corte de Justicia; dispondría de la fuerza armada, la milicia cívica -cuando se hallara en servicio activo-y mandaría el ejército con aprobaci del Senado; depondría a los funcionarios por ineptitud o desobediencia; presentaría un informe administrativo en cada apertura de sesiones del Congreso y brindaría al Legislativo los informes solicitados.102 
Mientras se discutía el proyecto, interinamente se optpor una especie de Junta compuesta por varios individuos, y entre 1823 y 1824 funcionun triunvirato electo por la Constituyente. La mayor preocupacin era que no tuviese el carácter vitalicio ni mucho menos hereditario.103 En este aspecto, en el documento de las Bases Constitucionales se declarque el Poder Ejecutivo lo ejercería un Presiden­te, y la Vicepresidencia quien presidiera el Senado; 104 pero la Carta Magna definique este ~argo lo ejercería un ciudadano electo. 
La Corte Suprema de Justicia entendería de los asuntos de violaci a la Constituci, los tratados internacionales y diferencias entre los ciudadanos y habitantes de los estados. Enviarían temas al Ejecutivo para nombrar a los miembros de los tribunales inferiores; velaría por el buen funcionamiento de la justicia.106 La Constituci también incluyla garantía de la libertad individual 
bajo 22 artículos. Se establecila igualdad y el derecho a juicio, la presentaci de orden escrita de 
aprehensi y la inviolabilidad del domicilio. 106 
Este articulado era muy avanzado. En la Constituyente se nota la influencia del grupo de abogados, 
y sobresalen tres elementos que intentan romper con la antigua concepci de impartir justicia: la 
100 Instrucci de Ouezaltenango ..., articulo 3. Bases Constitucionales..., artículo 5-8. Constituci Federal, 1824. Titulo IV, Secci segunda, 
artículo 69. 
'º' Bases Constitucionales ..., artículos 7-8. Constituci Federal, 1824. Tltulo VI, secci primera, artículos 89-97, Secci segunda, artículos 
98-1 05. 
•w 
Constituci Federal. 1824. rrtulo VII, secci segunda. artlculos 113-128. ,m Instrucciones de Ouezaltenango ..., articulo 5. Actas correspondientes al mes de junio. Actas de la Asamblea Constituyente (1823), 1971. u>o Bases Constitucionales .... 1823. Artículo 12. Actas del mes de diciembre. Actas de la Asamblea Constituyente (1823), 1971. 

•e» 
Constituci Federal, 1824. Titulo VIII, secci segunda, artículos 136-140. 

•e» 
Constituci Federal, 1824. Titulo X, Secci ica, artículos 152-174. 


formaci de un tribunal superior, los tribunales inferiores y la garantía de libertad individual. Es también «una verdadera reacci contra el despotismo: toda seguridad al individuo, todo estorbo a la autoridad para atajar el abuso».101 Como componente que limitaba la acci del Poder Judicial, sus miembros serían electos por los pueblos. Durante los conflictos entre los poderes Ejecutivo y Legislativo federal no lograron emitir una decisi que respaldara el orden constitucional, simplemente se desintegraban por mandato de los territorios en donde habían sido electos. 108 
El Congreso Constituyente concedia los diputados atribuciones que en un Estado Moderno pertenecían al Ejecutivo. Si preguntamos el porqué se convirtien el poder más fuerte, la respuesta resulta compleja. La adopci de la divisi de poderes para la formaci de un nuevo sistema político tuvo como prueba la ejecuci de lo que ellos consideraron serían funciones de cada uno de los pode­res. Desde 1821 a 1824 las provincias organizaron juntas gubernativas, cortes territoriales y hasta inci­pientes asambleas provinciales. Estas timas controlaban a los otros dos poderes. La Constituyente del 1823-24, el Congreso Federal y las asambleas de los recientes estados no escaparon de una situa­ci jurídico-política que la Constituci de Cádiz de 1812 no logrimplantar: una verdadera separa­ci de poderes. 
El Poder Ejecutivo y los funcionarios del Estado, en general, se atuvieron en su actuaci a las indicaciones o resoluciones de las comisiones internas del Congreso. Durante la década de 1820 y 1830 los muncipios centroamericanos enviaban representaciones sobre asuntos de gobierno, tanto al Legislativo como al Ejecutivo. Asuntos como las milicias, grados militares, introducci de mercancías, impuestos, problemas con párrocos, nombramientos o destituci de empleados, mantenimiento de caminos, asuntos universitarios, nombramientos o destituci de jefes políticos, entre otros asuntos, se dirimían primero en las comisiones de trabajo del Legislativo y luego en los ministerios correspondien­tes.109 
La Carta Magna garantizla soberanía de las provincias. Este apartado causgrandes discusio­nes, y en diversas ocasiones los articulados respectivos regresaron ala Comisi de Constituci. Las provincias ampliaron este aspecto cuando revisaron las «Bases». Finalmente, el gobierno de los esta­dos fue organizado con un Poder Legislativo, un Consejo Representativo (especie de Senado), un Po­der Ejecutivo y una Corte Superior de Justicia. 110 El Poder Legislativo contaba con las facultades de hacer leyes, determinar los gastos administrativos, crear la milicia cívica y erigir los tribunales de justi­cia.111 El Consejo Representativo daría sanci a las leyes, aconsejaría al Ejecutivo y propondría los 
107 CHAMORRO, 1951 , p. 73. 108 MONTUFAR. 1884. CHAMORRO ZELAYA. 1951. Bases Constitucionales, 1823. 1011 Actas de la Asamblea Constituyente de las Provincias Unidas del Centro de América (1823), 1971. Leyes y Decretos de Costa Rica, 1824· 
1840. Boletín Oficial (Guatemala). 1831-1838. 1'º El documento de las Bases constitucionales no contemplaba la formaci del Consejo Representativo. 111 Constituci Federal, 1824, Titulo XII, Secci primera, artículos 177, 178. 
nombramientos de los primeros funcionarios.112 El Poder Ejecutivo velaría por el cumplimiento de la ley y el orden plico, nombraría -a propuesta del Consejo-a los funcionarios del estado y dispondría de la fuerza armada del estado.113 En los estados, el Poder Judicial sería el tribunal de primera instancia, obraría en causas contra los representantes del Legislativo, el Ejecutivo y contra los magistrados de la Corte.114 Los poderes estatales conservaban las mismas funciones otorgadas a los poderes federales, el Legislativo continuaba con amplias facultades. 
4. 2. 2. LAS CONSTITUCIONES ESTATALES DE GUATEMALA Y COSTA RICA 
Los textos constitucionales de ambos estados tienen coincidencias y grandes divergencias. 115 Ambos declaraban que el estado lo formaban los pueblos y tenían el ejercicio de la soberanía. Las élites provin­ciales o estatales reconocían la presencia política de la comunidad como integrante del estado moder­no; además, defendían el derecho de gobernarse independientes del poder federal. 
En Guatemala quedasentada la defensa de los derechos y garantías individuales, los poderes del estado tendieron a tener mayor independencia y las calidades para optar a la ciudadanía fueron am­plios.' '6 El sistema representativo pretendía otorgar mayor participaci a sus habitantes. En cambio, en Costa Rica, la Constituci soslayaba toda referencia a las garantías individuales. Los costarricense establecieron cuatro poderes.' 11 El Poder del Legislativo y el Poder Conservador (Consejo Representa­tivo) tenían preponderancia sobre el Ejecutivo y el Judicial. Este mecanismo que difería de las otras constituciones estatales, fue un elemento de unidad. Su precedente remontaba a la firma del pacto político en 1821 y a la práctica de la participaci de los ayuntamientos constitucionales en la Junta Gubernativa y la Asamblea Provincial. En 1825 el Poder Conservador y el Poder Legislativo legitimaron la participaci de los municipios en el gobierno representativo. 
En cuanto al Poder Judicial, los estados mencionados presentaron concepciones diversas. En Gua­
temala, la Junta Provisional Consultiva intentestablecer jueces de letras por distritos. En 1825 la Asam­
blea tratde eliminar la participaci de los ayuntamientos en dicha materia y pretendía, a futuro, reali­
zar los juicios por jurado. En Costa Rica se mantuvo la tradici hispánica, y las atribuciones de la Corte 
de Justicia no difirieron de las funciones que cumplía el tribunal establecido durante los as 1821­
1824. La Constituci otorga los alcaldes primeros de los municipios el derecho de impartir justicia en 
112 Constituci Federal, 1824. Título XII, Secci segunda, artlculos 179, 180. 
113 Constituci Federal, 1824. Titulo XII, Secci tercera, artlculos 181-188. 
'" Constituci Federal, 1824. Titulo XII, Secci cuarta. articulo. 189-191. 
115 El Salvador aprobsu Constituci el 12 de junio de 1824; Costa Rica, el 21 de enero de 1825; Guatemala. el 11 de octubre de 1825; 
Nicaragua, el 8 de abril de 1826 y Honduras el 11 de diciembre de 1826. CHAMORRO. 1951, p. 95. 
116 MARIÑAS OTERO, 1958. 
111 Los otros estados de la Federaci establecieron el Poder Legislativo integrado por una Asamblea y un Consejo Representativo. el Poder 
Ejecutivo y el Poder Judicial. 
casos civiles y en algunos de rndole criminal. El horizonte político de ambos estados tenía una continui-dad con los intereses expresados por sus élites en las Cortes de Cádiz y el Congreso mexicano. 
LA NACION, LA SOBERANIA YEL TERRITORIO 
En las primeras constituciones centroamericanas no aparece explícito el concepto naci.118 Las cartas constitucionales se refieren a la formaci «del estado», éste podían integrarlo sus habitantes o los pueblos en ellos establecidos. La Constituci Federal definía que la Naci la formaban los habi­tantes de Centroamérica. pero cada asamblea declarser parte integrante de la Federaci. De acuer­do con estas pautas. el estado de Guatemala lo componían los pueblos reunidos en un solo cuerpo. 
Además. Guatemala era independiente y libre en lo referente a su gobierno y administraci interior. aunque se declaraba parte de la Federaci y se obligaba a observar el Pacto Federal. Advertía que no reconocería «ninguna ley que exceda los límites que para mantener la Federaci ha fijado a las autori­dades federales la Constituci de la Replica».119 Costa Rica admitía estar formada por sus habitan­tes y emitía el texto constitucional en uso de la soberanía; se declarestado libre. también parte inte­grante de la Federaci.120 lQué concepto de Naci expresaba la clase política? La antigua «naci espala» integrada por reinos y provincias, era ahora la «Replica Federal» integrada por los estados. Al analizar el concepto de soberanía en las Cartas estatales se entenderá la idea completa de Naci. 
De igual manera la Constitucin Federal y la de los estados establecieron que la soberanía la ejer­cían estos timos. situaci que recuerda a la Confederaci norteamericana.121EI gran éxito de los norteamericanos fue el de hacer cambios esenciales, en los acuerdos anteriores a 1789,los pueblos que se aliaban con un fin com consentían en obedecer las prescripciones de un gobierno federal. pero se reservaban el derecho de ordenar y supervisar por sí mismos la ejecuci de las leyes de la Uni. Los estados americanos que se unieron en 1789. no so consintieron que el gobierno federal les dictase leyes. sino que fuera él mismo que las hiciera ejecutar. En ambos casos el derechos es el mismo: lo ico que difiere es el ejercicio de tal derecho. Mas esta diferencia basta para producir 
grandes resultados.122 
Este punto introdujo el gran problema del proyecto federal en Centroamérica. Formalmente la Cons­
tituci establecía un Estado Federal. pero al analizar las constituciones de los estados. realmente lo 
11 1 Lamentablemente no fue posible localizar el Diario de debates ni las actas de ambas Asambleas Constituyentes. Sin embargo, la corres­
pondencia y escritos de algunos diputados nos permite, un acercamiento al problema en estudio. 
119 Constituci de Guatemala, 1825. Título 1, Secci primera, artlculos 1-13. 
' 20 Consideramos importante observar otras constituciones centroamericanas, y en este apartado haremos referencia a ellas. Constituci 
de Costa Rica, 1825. Capítulo 2, artículos 11-14. Otros estados centroamericanos también declaraban ser soberanos e independientes y 
pertenencientes a la Federaci. Constituci de El Salvador, 1824. Capitulo 1, artículos 1-3. Constituci de Honduras, 1825. Capltulo 1, 
artículos 1-3. El texto nicaragnse fue el ico en selar que el estado lo integraban •todos sus habitantes•. Constituci de Nicaragua, 
Tltulo primero, Capítulo l. artículo 1; Capítulo 11, articulo 4. 
121 Articulos de Confederaci y perpetua uni, 8 de julio de 1777. Artlculo 11. PAINE, 1949, p. 158. 
122 TOCQUEVILLE, 1985, 1, p. 145. PAYNE 1949. Este autor sostiene que las atribuciones de los poderes federales, y los hombres que 
participaron en el gobierno pudieron equilibrar el nuevo poder central con los intereses de las antiguas colonias. 
que funcionaba era una confederaci. La diferencia se obseNa en el estatuto que define a la ciudada­nía, el sujeto tenía que llenar los requisitos de «natural del estado» y «vecino». El gobierno federal tenía subordinados a estados y no a ciudadanos; en otras palabras, la soberanía estaba en poder de las antiguas provincias. 
El estado de Costa Rica fue el primero en sustraerse de la Replica en 1829. Uno de sus diputa­dos sintetizlos argumentos políticos de la época. Seg estos principios los hechos se sustentaron en el goce de la soberanía, 
1. 
Cuando falta o se rompe el pacto de una naci, ésta, y cada una de sus partes integrantes entra en el goce y ejercicio absoluto de la soberanía que le es esencial. 

2. 
Cuando el pacto no llena los fines de su establecimiento, la naci y sus partes integrantes son árbitras para mudarlo y obrar del modo mas conveniente a sus intereses. 

3. 
Cuando los funcionarios o apoderados del pueblo huellan el pacto oabusan de él, el pueblo tiene facultad para desconocerlos, revocar los poderes, hacerlos responsables de su conducta y aun para usar, en el timo caso, del derecho sagrado de insurrecci. 

4. 
El pacto puede faltar o porque se rompa, concurriendo las mismas causas que lo establecieron; o porque, permaneciendo, no haya absolutamente quien lo ponga en ejercicio, pues a la verdad, lo mismo es, en hecho, no haber pacto alguno, que no cumplirlo, o no estar en acci. Además, el pacto puede no llenar los fines de su establecimiento, o porque en sí sea defectuoso, o porque, aunque bueno, no se pone en ejecuci.123 


El referente político de la mayoría de los diputados centroamericanos reflejaba la influencia de las concepciones pactistas tradicionales. Concebían a la comunidad o pueblo de un modo no individualis­ta, el pueblo se concebía como un conglomerado organicista de estamentos y territorios. La Teoría del Estado imputaba la soberanía a un ico sujeto, la teoría política preestatal la refiere al dualismo. Para la primera, la Naci o el Pueblo son sujetos compuestos de individuos igualmente considerados. Para el 
pensamiento preestatal la referencia es la comunidad. Este precedente es una consecuencia de partir 
del supuesto estado de naturaleza y de la igualdad natural de los individuos, anterior y superior a toda 
organizaci política. 124 
El intelectual y político más importante de la época, José Cecilia del Valle, no está alejado del 
planteamiento descrito. La Naci es «una sociedad política compuesta de pueblos-socios, unidos en 
compaa para su com felicidad».125 Pero «las naciones se hallan unas respecto de otras en el estado 
de naturaleza, y la moral es el vínculo que debe unirlas».126 Los principios de la Naci se consideran 
sagrados a la luz de la raz, toda Naci tiene tres derechos: 
' 23 Apología de la Ley Aprilia y su confirmatoria. compuesta por el diputado Bachiller Rafael Osejo. 28 de diciembre de 1829. Presentada a la 
legislatura de 1830 en la sesi del 26 de junio. ZELAYA GOODMAN. 1971. 11, pp. 145-157. 
' 24 VARELA SUANCES-CARPEGNA, 1983, pp. 181-184; 187-202. 
' 25 VALLE, 1913. pp. 161-162. 
128 VALLE, 1929, 1, p. 127. 
1o. el unirse por sí o por medio de sus representantes para tratar los asuntos que le interesan. 
2o. el de discutir, unidos por sí o por sus representantes, los negocios que le importan. 
3o. el de resolverlos como les parezca después de haberlos discutido.127 
La descripci del territorio nos confirma las ideas anteriores. El estado guatemalteco definía su territorio a partir de los distritos de Soconusco, Suchitepéquez, Sonsonate, Escuintla y Guazacapán; los partidos de Quezaltenango, Huehuetenango, Totonicapán, Sololá, Chimaltenango, Sacatepéquez y la ciudad de Nueva Guatemala. El interior del estado se dividía en 7 departamentos, los departamentos en distritos y los distritos en municipalidades. 128 La Constituci costarricense solamente definía los límites del estado con Nicaragua y Panamá No se precisaba su divisi interna, pero sería en departamentos; éstos en partidos y pueblos. 129 
Sin embargo, la distribuci de las tablas electorales retomcomo base la antigua jurisdicci de las alcaldías mayores y la divisi de provincias realizada a finales del siglo XVIII. En el interior de las timas predominla cabecera de Curato como el nuevo centro del distrito electoral, éste consolidsu rango al establecer un Ayuntamiento Constitucional a partir de la la Carta gaditana de 1812. Los pueblos sujetos a una sede de Curato formaron parte de un distrito electoral. El territorio del nuevo estado se sustenten la jurisdicci de las antiguas comunidades integrantes de la monarquía hispánica; más que preocuparse por los límites con otros estados, lo fundamental fue conocer y distribuir la jurisdicci de cada municipio. 
DERECHOS YGARANTIAS 
Los diputados guatemaltecos reconocían como derechos del hombre la libertad, la igualdad, la seguridad y la propiedad. Aunque declaraban que no había desigualdad social, reconocían que entre los ciudadanos son superiores, legalmente los funcionarios plicos en el ejercicio de sus funciones, y la distinci residía en su virtudes y talentos. Los ciudadanos podían contar con la libertad de expresar­se, escribir sus ideas y movilizarse. Además, se defendía la inviolabilidad de propiedades y de habita­ci.130 La ciudad de Guatemala fue la primera en acceder a la impresi de periicos y el funciona­miento de las tertulias patriicas. Así, los espacios de sociabilidad política se abrieron durante las 
127 VALLE. 1930. 11, p. 351. Para un acercamiento a la trayectoria y pensamiento polltico de Valle,véase. BUMGARTNER, 1963. CASTAÑEDA, 
1919. MELENDEZ CHAVERRI, 1985. PARKER. 1955. 1932. ROSA, 1943. PEREZ CADALSO. 1968. 
' 29 Constituci de Guatemala. 1825. Titulo 1, Secci 3, artículos 35-38. 
129 El territorio en el estado de El Salvador lo integraban las antiguas alcaldías de San Salvador, San Vicente, San Miguel y la de Sonsonate, 
que había pertenecido hasta entonces a Guatemala. Constituci de El Salvador, 1824. Capítulo primero. artículo 4. En Honduras se tom
en cuenta la jurisdicci del antiguo obispado, no determinlos límites, ni dMsi interna. Constituci de Honduras. 1825. Capítulo 1, 
artículo 4. Nicaragua marcsus límites con Honduras al norte. Costa Rica al Sur. al Este el Atlántico y al oeste el Pacífico. Al interior 
reconocilos partidos de Nicaragua, Granada, Managua. Masaya, Matagalpa, Segovia, Le, Su1iaba y Realejo. Constituci de Nicara­
gua. 1826. Titulo l. Capitulo l. artículo 2. 
130 Constítuci de Guatemala, 1825. Título 1, Secci segunda, artículos 20-34. La Constituci nicaragnse se acerca mucho a los puntos 
determinados sobre los derechos y garantías. Constituci de Nicaragua, 1826, rrtulo 111, Capitulo ico, artículos 25-39. La de El Salva­
dor y Honduras definieron muy brevemente este punto. se establecía que el estado protegía con las leyes la libertad, la propiedad y la 
igualdad. Constituci de El Salvador. 1824, Capítulo 11. artículos 8 y 9. Constituci de Honduras, 1825, Capítulo 111, artículos 8 y 9. 
primeras décadas del siglo XIX, y la discusi principal se generalrededor de la forma de gobierno que debía adoptarse en el istmo. 
La sociedad jerárquica de Antiguo Régimen se adecua los preceptos del constitucionalismo libe­ral. La intenci quedimpresa en los documentos, pero la realidad se tradujo en la legislaci de los derechos ciudadanos. A unos corresponden derechos pasivos y a otros activos. Estos timos son los que tendrán la vía libre para ejercer el gobierno local o provincial. Los derechos políticos estaban regla­mentados, a no formaban parte de los Derechos Universales del Hombre. El goce de la libertad y la igualdad llegaría décadas más tarde con el desarrollo del Estado Moderno y la Sociedad Civil. 
Respecto a los Derechos del Hombre, los artículos 7, 8 y 9 de la Constituci de Costa Rica revela­ban principios de corrientes iusnaturalistas.131 En estos puntos se consagra -seg un renobrado juris­ta-«la doctrina del telos o finalidad de la ley, que se origina en Aristeles, el principio de que la ley injusta no es ley, que se establecien el iusnaturalismo cristiano, y el derecho de resistencia a la ley injusta, que fue enunciado dentro de éste».132 Aparentemente las cartas constitucionales de otros esta­dos centroamericanos no recogieron estas líneas iusnaturalistas. Pero en la práctica privesta idea jurídica cuando la Federaci tratde imponer su poder y retomar las funciones de un Estado centrali­zador. La respuesta de municipios y autoridades estatales justificsu resistencia en lo injusto de la medida. El sustrato jurídico del siglo XVI recogilos principios del iusnaturalismo cristiano de las obras de Santo Tomás y San Agustín. En América estas ideas tuvieron influencia a través de los escritos del jesuita Juan de Mariana, quien formulel Derecho de Resistencia.133 
El texto costarricense declarla inviolabilidad de la propiedad con una puerta abierta: «el Estado 
puede exigir el Sacrificio por alguna raz de interés plico».134 Hasta la década de 1830 un grupo de 
ciudadanos de San José reunidos en una Tertulia Patriica lograron imprimir el primer periico.135 El 
carácter del periico de cierta oposicin política inaugurnuevas formas de sociabilidad. La asunci 
de la libertad individual tropezaba en las primeras décadas decimonicas, con la antigua concepci 
de las libertades, correspondiente a las comunidades territoriales de Antiguo Régimen. Las diferencias 
de los conceptos se pueden estudiar a través de los Reglamentos Municipales o Bandos de Buen 
Gobierno. En ellos, por ejemplo, el Cabildo exige que los miembros de la comunidad manden a sus 
hijos a la escuela; imponen multas a los que ofendan -en privado o en plico-a Dios o la virgen 
' 3' Artículo 7. La ley debe ser igual para todos y no puede prohibir. sino lo que es daso a la Sociedad. ni mandar sino lo que la sea il y 
justo. 
Artículo 8. Toda ley que viole los sagrados derechos del hombre y del ciudadano, declarados en los artículos precedentes, es injusta y no 
es ley. 
Articulo 9. La resistencia moral a la opresi es consiguiente a los derechos del hombre y del ciudadano y uno de sus más interesantes 
deberes. Colecci de los Decretos y Ordenes que ha expedido la Legislatura del Estado, 1886. tomo l. pp. 59-60. 
132 GUTIERREZ. 1965, p. 54. 
'33 El lector podrá profundizar en el tema a través de los trabajos de Luis Recaséns Síches, La Filosofía del Derecho de Franciso Suárez. 
México, Editorial Jus, 1947. Enrique Luflo Perla, Historia de la Filosofía del Derecho. Barcelona, Editorial La Hormiga de Oro, 1955. 
,:,, Constituci de Costa Rica, 1825. Capitulo l. artlculos 1-10. 
' 35 LA TERTULIA. salia luz durante dos as. 1834-1835. 
María, y a los que reciban huéspedes sin permiso de la autoridad local. Este período también inicia la separaci entre lo plico y lo privado. 
Solamente dos estados, Guatemala y Nicaragua, retomaban de la Constituci Federal la voluntad de establecer los derechos y garantías de los ciudadanos. En el primero también se apreciaba un Poder Judicial más independiente de los otros, en donde se plasmaba el derecho a la libertad individual.136 
LOS PODERES DEL ESTADO 
Tanto en Guatemala como en Costa Rica se definiel gobierno como republicano, popular y repre­sentativo.137 En ambos estados el Poder Legislativo estuvo compuesto por una Asamblea y un cuerpo moderador o Consejo Representativo. En la Constituci de Costa Rica, el Consejo Representativo era el cuarto poder del estado, llamado Poder Conservador. 138 El Ejecutivo estaba en manos de un jefe y el Poder Judicial en las de los magistrados. 139 El peso de las decisiones en el gobierno representativo descansaba sobre los diputados, en el Consejo y la Asamblea. La atribuci del Ejecutivo quedlimita­da a partir de esta organizaci de poderes. 
Las asambleas serían electas popularmente. Les correspondía proponer, decretar, interpretar y de­rogar las leyes; determinar los gastos y establecer las contribuciones; fijar, de acuerdo con el Congreso Federal, la fuerza permanente; crear la milicia cívica; establecer los organismos necesarios para mejo­rar la justicia, la economía, instrucci plica y todos los ramos de la administraci; establecer prés­tamos, abrir caminos y canales de comunicaci interior, promover la industria; promover el progreso de las ciencias, agricultura, comercio y artes; calificar las elecciones de los representantes, jefes, ma­gistrados y senadores; realizar el nombramiento de los antes mencionados cuando no resultasen elec­tos popularmente; declarar formaci de causas contra diputados, miembros del Consejo y Corte de Justicia, Jefe y Vicejefe.140 
En cuanto a la formaci, sanci y promulgaci de las leyes solamente en las constituciones de Guatemala y Nicaragua se detallen un título y tres capítulos. La reglamentaci exponía que tanto el Poder Ejecutivo como el Legislativo podían hacer iniciativas de ley.Esto difería de la Constituci Fede­ral, que selaba que so a los representantes correspondía hacer las propuestas.141 
1315 Para conocer el constitucinalismo nicaragnse ver a ALVAREZ LEJARZA, 1936, 1958. 
137 Se definen de la misma forma los estados de Nicaragua y de Honduras. Constituci de Nicaragua, 1826. Titulo IV, articulo 40. Constitu­
ci de Honduras, 1825. CapitulO 111. articulo 10. CERDA CRUZ, 1985. 
1315 Constituci de Costa Rica, 1825, Capitulo 4, artículo 24. 
138 Constituci de Guatemala, 1825. Título 11, secci primera, artículos 39-45. Constituci de Costa Rica, Capitulo 4, artículos 23-25. 
Constituci de Nicaragua, 1816, Titulo IV. Capitulo 1, articulo 43. 44. Los estados de Honduras y el Salvador también conservan las tres 
divisiones de poderes descritas. Constituci de Honduras, 1825, CapítulO 111, articulo 11. Constitucin de El Salvador, 1814. Capitulo 111, 
articulo 11 . 12. 
140 Constituci de Guatemala, 1825. TttulO IV. secci seglfila, articulo 94. Constituci de Costa Rica, 1825, Capítulo IV, articulo 55. 
Constituci de El Salvador, 1824. Capítulo IV, articulo 29. Constituci de Honduras, 1825. Capitulo V, articulo 32. La Constituci 
nicaragnse, al igual que la guatemalteca, son las icas que poseen un articulado detallado sobre las funciones de la Asamblea. 
Constituci de Nicaragua, 1826. Titulo VI, Capitulo 11, articulo 81. 
" 1 La Constituci Federal selaba que so las asambleas podían presentar proyectos por escrito. A esta indicaci se sumaron las 
constituciones de Costa Rica, Honduras y el El Salvador. Constituci Federal, 1824. Tttulo V, Secci primera, artículos 71-76. Constitu­
ci de El Salvador, 1824, Capitulo IV, artículos 16-24. Constituci de Costa Rica, 1825. Capitulo VI, articulo 56-59. Constituci de 
Honduras. 1825. Capítulo V, articulo 26-29. Boletín Oficial, 1831-1838. 
El Consejo Representativo estaba compuesto de un delegado por cada departamento en Guate­mala;142 en Costa Rica lo componían de 3 a 5 individuos. Le correspondía sancionar las resoluciones de la Asamblea, velar por el cumplimiento de la Constituci y las leyes; aconsejar al Poder Ejecutivo en todos los negocios del gobierno en que le consultara y en las dudas que provinieran de la ejecuci de las leyes. Podría convocar a la Asamblea a sesiones extraordinarias; proponer los nombramientos de funcionarios del estado; dar lugar a formaci de causa contra los funcionarios o magistrados. 143 En Costa Rica la elevaci de este cuerpo a un cuarto poder fortalecila participaci política de los ayuntamientos. 
Las atribuciones del Legislativo Federal y Estatal hacen referencia a las experiencias de gobierno y legislaci realizadas por las juntas gubernativas y asambleas provinciales entre los as 1821-1824. Como estudiamos en el capítulo anterior, las atribuciones del Legislativo y el Ejecutivo no se distinguían, la idea de un estado con divisi de poderes predominen la década de 1820, pero hubo confusi sobre la delimitaci de sus atribuciones. 
El Poder Ejecutivo, el más débil, iba a publicar las leyes, cuidar de su ejecuci y del orden plico; nombraría a los funcionarios respectivos y a los jefes militares. Se le faculta dirigir la fuerza armada del estado y usar de ella dando cuenta inmediata a la Asamblea o al Consejo. Por otra parte, acataría las denes de la Federaci; informaría a la Asamblea sobre la administraci plica y la fuerza militar; daría cuenta de los gastos y propondría el presupuesto del a siguiente, además de indicar co cubrirlo. El Jefe de Estado sería el enlace entre la Asamblea y la Federaci. El Ejecutivo de Costa Rica podría, con aprobaci del Poder Conservador, convocar a la Asamblea, pero era facultad ésta elaborar 
el presupuesto.144 
El Poder Judicial, tanto en Guatemala como en Costa Rica, se les concedía a los tribunales y jueces del estado. Los ciudadanos tendrían el derecho de igualdad de juicio y procedimiento legal. Pero la Carta Fundamental guatemalteca aclara que ni la Asamblea, ni el Poder Ejecutivo ni otra autoridad podrán ejercer funciones judiciales. En las causas civiles y criminales los habitantes serían juzgados por tribunales competentes establecidos por la ley.145 
En Costa Rica se autorizaba a los alcaldes de los pueblos a entenderse en asuntos civiles y en 
142 De igual manera lo establecía la Constituci de El Salvador. Constituci de El Salvador, 1824. Capitulo V, articulo 30. Constituci de 
Honduras, 1825. Capitulo VI, artículo 33. Constituci de Nicaragua, 1826. Capitulo VIII, articulo 93. 
143 Constituci de Guatemala, 1825. Tltulo VI, secci segunda, artlculos 122-129. Constituci de Costa Rica, 1825. Capitulo 7, artículos 
60-75. Constituci de Nicaragua. 1826. Tltulo VIII. capitulo 11, artículo 99. Constituci de Honduras. 1825. Capítulo VI. articulo 38. 
Constituci de El Salvador, 1824. Capítulo V. artículo 34. 
144 Constituci de Guatemala, 1825. Titulo VII, Secci segunda, artículos 140-152. Constituci de Costa Rica, 1825. Capitulo VIII, artículos 
76-86. Constituci de Nicaragua, 1826. Tltulo IX, Capitulo 11, artículo 109. En Honduras y el Salvador se concedial Ejecutivo la facultad 
de convocar al Consejo Representativo, pero en cuanto a las contribuciones y el presupuesto del Estado es una facultad que también 
detentaba la Asamblea. Constituci de Honduras, 1825. Capitulo VII, articulo 44 . Constituci de El Salvador, 1824, Capitulo VI, articulo 
40. 
105 Constituci de Guatemala, Titulo IX, Secci primera, artículos 170-178. Nicaragua fue otro estado que pretendía instaurar el mismo 
sistema judicial. Constituci de Nicaragua, 1826. Título X, Capitulo 1, articulo 114. 
algunos criminales. 146 En este aspecto la Constituyente de Costa Rica retomla experiencia de 1821­1823. La Ley fundamental del Estado Libre de Costa Rica incluyun apartado sobre los muncipios, eleva rango constitucional a toda poblaci en que existiese una municipalidad. Los actores políticos del período quedaban de esta manera reconocidos en la Carta Magna. En este sentido la jurisdicci monárquica otorgada a los cabildos coloniales -de Justicia y Regimiento-continuaría siendo válida. En Costa Rica la legislaci apenas sí hizo cambios, la Corte Superior de Justicia continucompartien­do las funciones con los municipios. 
La conceptualizaci jurídica monárquica pesmucho más en la clase política de Costa Rica. Consideramos que Ley Fundamental o Constituci no son sinimos, proyecta la idea política de las normas elaboradas por la Naci (pueblos-reinos) para limitar el poder del monarca. Un notable de la época explicaba: lEn qué consiste un gobierno· republicano? «El pueblo todo, bajo reglas, condiciones 
o leyes fundamentales, ejerce por sí la potestad legislativa y confiere la ejecutiva y judicial a personas que el mismo pueblo elige por tiempo determinado».147 Hasta 1842, los diputados costarricense firma­ron un texto Constitucional. 
La Carta Magna de Guatemala contiene un largo articulado donde detalla los procedimientos de la justicia civil y criminal. En las otras constituciones no aparece ninguna referencia, solamente el estado de Nicaragua los reconoce por un decreto del Ejecutivo en 1830. La conciliaci era considerada como un trámite primordial para dar paso a un caso de juicio civil. En lo criminal se descartla pena de muerte, el uso del tormento y la confiscaci de bienes. Se hacía indispensable una orden escrita para apresar a una persona, y la detenci no debía excederse de 48 horas, término en que la autoridad correspondiente debía presentar las pruebas. Además, ning domicilio podía ser registrado sin orden competente, y solamente por traici a la patria, se ocuparían los documentos de las personas sela­das. También se indicla intenci de establecer el sistema de juicios por jurados, luego que «la ilustra­ci, la moral y las costumbres populares permitan su establecimiento».148 
Posteriormente, la legislaci guatemalteca -en la década de 1830-tratde hacer un cambio radical en la administraci de justicia, eliminando atribuciones antiguas a los ayuntamientos y estable­ciendo el juicio por jurado, pero la débil estabilidad política se resquebrajcon la medida.149 
140 Constituci de Costa Alca,Capítulo 11,artículos 97-11 O. Otras constituciones se acercaban a lo indicado en Costa Rica, Constituci de 
Honduras. 1825. Capítulo IX, artículos 65-69. Constituci de El Salvador. 1824. Capítulo VIII. artículos 56-61. 
Para ampliar el tema ver. CAMPOS GONZALEZ. 1980. CASTRO YTOSIS, 1967-1969. GONZALEZ VIQUEZ, 1974. HERNANDEZ CERDAS. 
1980. IGLESIAS HOGAN, 1933. VEGA CARBALLO. 1979. 
147 José Santos Lombardo. Catecismo Político. 1822. En: AGUILAR BULGARELLI. 1973. pp. 147-150. 
140 Las garantías de la libertad indMdual las indicaba la Federaci. Constituci Federal. 1824. Titulo X. Secci ica, artículos 152-174. 
Constituci de Guatemala. Tltulo IX. Secci segunda, artículos 179-181: Secci tercera. artlculos 182-198. Decreto del Ejecutivo de 
Nicaragua sobre las garantlas individuales. 4 de mayo de 1830. Pero en este decreto no se indica el establecimiento del juicio por jurado. 
149 Por un conocimiento más amplio de las repercusiones de estas medidas ver: Boletín Oficial, 1831-1838. CARRERA, 1979. MONTUFAR. 
1878, 11. GONZALEZ. 1989. INGERSOLL. 1972. WOOOWARD. 1993. WILLIFORD. 1963. SOLORZANO FONSECA. 1987. MORALES BA­
ÑOS. 1985. RODAIGUEZ. 1955. 
4. 2. 3. LA REFORMA POLITICA: Federaci o Confederaci 
Terminada la guerra entre Guatemala y la Federaci (1826-1 829), se llama los miembros inte­grantes de los poderes federales a ocupar sus puestos.150 El asunto se complicporque los estados requerían una nueva eleccin. En 1829, Costa Rica aprobuna ley que establecía su separaci de la Federaci hasta que se reconstituyeran las autoridades. El Salvador también le negsu reconocimien­to. Ambas declaraban no enviar las cuotas de dinero asignadas al gobierno superior. 151 En 1832 Nicara­gua también rechazaba al gobierno federal. El clamor por una reforma política era general. 
Hubo muchas propuestas. El diputado federal Juan Francisco Barrundia, representante de Guate­mala, propuso hacer que las milicias pertenecieran a la Federaci, la elecci de dos cámaras colegisladoras y que ratificaran decisiones por dos tercios,aprobar el veto al presidente, que los federados no se adueran de las rentas, exigir 3 reclamaciones de los estados para derogar una ley y aprobar elecciones directas o por lo menos en un grado.152 Otro diputado guatemalteco, José Cecilio del Valle, se pronunciaba contra la amplitud de las elecciones y que la calificaci ciudadana tomara en conside­raci la mayoría de edad y la posesi de una propiedad; apoyaba otorgar más poderes al Ejecutivo Federal, crear un Legislativo con un Congreso y una Cámara que representara a los propietarios; ade­más, era de primer orden restar las atribuciones a los gobiernos estatales y fijar las calidades necesarias para optar a cargos en la Corte Suprema de Justicia.153 Pedro Melina, jefe de estado de Guatemala en 1830, defendiel derecho de los pueblos de organizar una Confederaci, a la manera de los cantones suizos, pues la disputa por la autoridad «era una extensa superficie que servía de campo de batalla en el que combatían el poder federal y los estados». 154 La confederaci Suiza, en su pacto federativo de 1815, establecía el respeto al territorio de los cantones, y cada uno había elaborado su propia Constitu­ci. Gracias al ejercicio de su soberanía, los cantones decidían sobre la moneda, aduanas, correos, pesos y medidas; podían además, realizar tratados militares con el exterior. Los cantones, grandes o peques, tenían un voto en la Dieta; y los cantones de Zurich, Berna y Lucerna asumían por turno el papel de cant director. La Federaci podía inspeccionar los ejércitos cantonales y ocuparse de los asuntos de política exterior y las relaciones diplomáticas.155 Este es el tipo de relaci política al que hacían referencia los grupos provinciales. 
150 La convocatoria se dirigía a los diputados, senadores y magistrados federales que ejercian en 1826. 151 Este decreto fue derogado más tarde en Costa Rica. Leyes y Decretos de Costa Rica. Decreto 175 del 13 de abril de 1829. Decreto del IV 
del 8 de febrero de 1831 . 152 CHAMORRO. 1951 , p. 344. Solamente la Asamblea de El Salvador apoyaba las reformas propuestas por Barrundia. VELA, 1957. 153 La Constituci Federal. VALLE, 1929, pp. 257-265. 154 MONTUFAA, 1871, 11 , p. 175. Molina es uno de los pocos pollticos que ha merecido estudio. CACUA PRADA, 1978. GANDARA DURAN, 
1940. LEYTON RODRIGUEZ, 1960. 
156 LAAGIADER. 1935. p. 157-161 . Desde el siglo XIII funcionen Suiza una confederaci de 13 cantones. Periicamente se reunía una Dieta de representantes, la misma actuaba como un cuerpo para COOídinar actMdades de la Confederaci. Cada cant tenla su propio gobierno. En 1798 los franceses invadieron la Confederaci, se creuna Constituci que determinaba la organizaci de un estado centralizado, los antiguos cantones se convirtieron en departamentos, se creuna legislatura bicameral y un Senado. CODDING, 1965. pp. 19-31 . 
En febrero de 1833, Honduras propuso reformas semejantes a las propuestas por el Ejecutivo guatemalteco. Su proyecto era constituir una Dieta compuesta de dos representantes de Costa Rica, tres por Nicaragua y Honduras, cuatro por El Salvador y seis por Guatemala. Esta Dieta sería la ica autoridad federal. El plan fue rechazado.156 El municipio de Tegucigalpa, en una exposici plica, insistien la necesidad de un cambio político. Proponía que había que salvar la independencia, no se debía entregar los recursos a la Federaci sino invertirlos en el estado, y que la replica hondure tuviera la libertad de dictar sus leyes. 157 Se pensaba en una Federaci sin mezclas complicadas, con una mayor libertad de organizaci por parte de los estados y una adminstraci federal más sencilla y econica.158 
Las propuestas de reforma coincidían en selar como la causa de los males a la Constituci, y se pedía su desaparici para lograr la paz, elaborando otra que estuviera acorde con los intereses de los estados.159 La opini general era: «La Constituci no es buena, es necesario simplificar el sistema. No hay rentas, economicemos sueldos. No hay hombres, reduzcamos la administraci plica».160 
Una propuesta radical era la de hacer una redistribuci del territorio y la poblaci de la Capitanía para crear estados de las dimensiones de Costa Rica. Sus ventajas serían la igualdad de representa­ci, incapacidad para atentar contra la Constituci, acabar con la resistencia de los pueblos que no querían unirse a otros, mayor control del orden y, sobre todo, destruir la rivalidad contra la antigua capital. La gran ventaja del proyecto sería economizar los gastos en empleados plicos y en tropas de línea, el ahorro permitiría invertir en asuntos de beneficios. 161 
Otras propuestas tendieron hacia un gobierno centralizado, pero fueron rechazadas. Se hizo el intento por otorgarles la igualdad de representaci, proponiendo igual nero de representantes por cada estado en el Congreso y el Senado, funcionando ambas cámaras temporalmente, con derecho de presentar iniciativas de ley y de sancionar una a la otra. Cuando una ley fuese desaprobada por el Ejecutivo, la ratificaría la Cámara con dos tercios de votos. 162 
Uno de los guatemaltecos expulsados después de 1829, publicvarios panfletos en los que critica­ba la forma de gobierno adoptada en Centroamérica. La Constituyente de 1823, no tenía capacidad para transformar las provincias en estados sin que ellas ratificaran individualmente el pronunciamiento de su soberanía, independencia y libertad. Si no podía crear estados, menos podía federarlos, porque así como en el orden natural no se unen partes que no existen físicamente, as! en lo político no pueden 
156 DURON, 1956, p. 241. '$7 Acta de la municipalidad de Tegucigalpa. 21 de abril de 1833. AHQ, Caja 1833. 156 Manifestaci de Mariano Gálvez, jefe del estado de Guatemala, 7 de mayo de 1833. AHQ, Caja 1833. 158 Proclama de los vecinos de la ciudad de Guatemala. Proclama de los nicaragnses a los salvadores, 1833. AHO, Caja 1833 1111 Proclama de los salvadores a los nicaragnses, 1833. AHQ, Caja 1833. 
•e• Además, se pensque la nueva distribuci acabarla con las guerras internas, no mantener un ejército como tal sino que los ciudadanos en cada territorio velarfan por la seguridad. Proyecto de Reforma de las Instituciones políticas de Centro América, por el Lic. M. Zebad. 1834. AHQ, Caja 1834. 
i8'l Puntos sobre reforma constitucional que publica el ciudadano J.M. Montoya con el objeto de que las legislaturas de los estados y Congreso General los tomen en consideracin, 1830. AHQ, Caja 1830. 
federarse seres sin existencia política. Faltaba en aquella época el elemento esencial de federaci, que son estados que al mismo tiempo la asamblea impedía que los hubiera, pues estorbaba que los individuos de cada comunidad se convinieran entre sí, que es el ico medio por el cual un nero de hombres puede llegar a constituirse en estado.163 
Las propuestas de los representantes centroamericanos manifestaban los sustratos del Derechos Natural y de las corrientes escolásticas. Esto hacía que un acuerdo entre tradicionales y liberales fuera prácticamente imposible. Además, en la década de 1830, la presidencia la ocupaba el general Francis­co Morazán, quien había apoyado y hasta dirigido las tropas federales que habían invadido los estados para «restablecer el orden». Esto convertía a la Constituci Federal en una amenaza a la soberanía estatal. 
Al final, la Comisi de Reformas del Congreso hizo un resumen de las peticiones de los estados: economía y simplificaci del sistema; desaparici del Congreso, del Senado y de la Corte Suprema de Justicia; igualdad de representaci, definici de un Dístr~o Federal y traslado de los poderes supremos; brindar mayor fuerza y unidad a los poderes ejecutivos y libertad para usar los ingresos fiscales. Las peticiones se sintetizaban en el establecimiento del estado deseado: una confederaci.164 
Por su parte, la Comisi elaborun documento sobre las reformas: celebrar elecciones directas, renovar o reelegir al Ejecutivo cada dos as, escoger un Legislativo con diputados ideos, elaborar una legislaci equilibrada entre la Federaci y los estados, establecer un jurado nacional, reconocer un fuero com para tratar delitos comunes, asegurar las garantías individuales y reformar el pacto.165 
El Congreso retomlas propuestas y emitilas reformas constitucionales. Estas establecían que las elecciones de autoridades federales se restringían a dos grados;166 un Senado integrado por cuatro individuos propietarios y dos suplentes nombrados por las legislaturas de los estados; un Congreso electo por las juntas de distritos; un Poder Legislativo con atribuciones amplías sobre la fuerza armada, los ingresos y egresos; la educaci, ratificaci de tratados, la asignaci de recursos, contrataci de préstamos, fomento del comercio y de las vías de comunicaci.167 El Ejecutivo tendría que ejecutar sus facultades con la aprobaci del Congreso y del Senado.168 A la Corte Suprema de Justicia so le 
quedaba el nombre, obraría so «en tima instancia», una vez que el Congreso emitiera su dictamen. 
En los asuntos relacionados con los estados o la Replica, los conocería en segunda instancia, y si el 
resultado no era aceptado, el Senado podría revisarlo.169 
'ª Juan José de Aycinena. Otras Reflexiones sobre Reforma Politlca en Centro América. 1834. AYCINENA, 1980. Una documentada biografla sobre el personaje la realizan CHANDLER. 1988. SALAZAR. 1952. 
' 114 
Fundamentos de la proposici de reforma y dictamen de la Comisi del Congreso Federal. 28 de enero de 1833. AHQ, Caja 1833. 
Esta Comisi la presidiel Lic. Marcial Zebad. diputado por Guatemala. 
1115 Fundamentos de la proposici .. 
166 Reformas a la Constituci Federal de Centroamérica, 1835. Título 111, articulos 23-42. 
1117 Reformas a la Constituci Federal de Centroamérica, 1835. Titulo 111, Secci 4, articulo 43. Título IV, Secci 1, articulos 55-64; Secci 
5. artículo 83. 166 Reformas a la Constituci Federal de Centroamérica. 1835. Titulo VI, Secci 2, artlculos 109-133. 11111 
Reformas a la Constituci Federal de Centroamérica. 1835. Título VI, Secci 2. artículos 141-145. 
El Congreso tratde salvar el proyecto federal concediendo mayores atribuciones al Poder Legisla­tivo y limitando al Ejecutivo y la Corte Suprema, pero ning estado aceptla propuesta, pues se contraponían dos concepciones de Estado. En julio de 1838 se hizo un nuevo intento. El timo Congre­so Federal decretla formaci de una convenci para reformar la Constituci Federal y reconstruir la uni con un pacto más adecuado. Nicaragua apoyla convenci e invita los demás estados a enviar representantes con poderes para nombrar un gobierno provisional. 170 
Ante esta aguda crisis, el Congreso reform-el 30 de mayo de 1838-el artículo 183, y concedia los estados la libertad de constituirse como lo creyeran conveniente, dando al mismo tiempo mayores facultades al Poder Ejecutivo. Para equilibrar el nero de diputados se creel estado de Los Altos, con los departamentos de Sololá, Totonicapán y Quezaltenango.171 Los estados lo aceptaron para restar la representaci política a Guatemala en el Congreso Federal, pero la medida llegdemasiado tarde y no logrequilibrar las fuerzas políticas en el Congreso. 
Uno de los problemas políticos de la sociedad hispanoamericana decimonica parece seguir la observaci hecha por Antonio Annino: «El éxito del liberalismo como ideología, no implica su éxito como práctica política e institucional, ico nivel concreto que permite sostener la existencia histica de un estado o sociedad liberal».172 El caso centroamericano no resulta una excepci. La falta de alianzas para buscar un equilibrio político era un trabajo difícil, y fallel consenso alrededor de puntos políticos claves por la presencia de instituciones y normas tradicionales. La práctica política e institucional centroamericana no estaba en sintonía con los preceptos del liberalismo. La firma y promulgaci de la Constituci de 1824 no significel triunfo del estado liberal, sino los primeros pasos de un nuevo sistema político que tardaría varias décadas en consolidarse. 
Entre los as 1838 y 1839 los estados declararon su independencia. La asamblea de Nicaragua la aproben abril de 1838; el 26 de octubre, la Asamblea Constituyente de Honduras, los pueblos de Texiguat, Curarén, Santa Rosa, Guasearán y Lalangue se declararon unidos a El Salvador, todavía parte de la Federaci. Los de Curarén se trasladaron a El Salvador y fundaron el pueblo de Nueva Esparta en 
el departamento de San Miguel.173 
El 3 de mayo de 1839, el estado de El Salvador se declarpreexistente al Pacto Federal, y advirti
que en caso de no reunirse la convenci decretada por el timo Congreso adoptaría el sistema que 
mejor le conviniera. Le siguieron el mismo a Guatemala y Costa Rica. 
El timo presidente federal, Francisco Morazán, en un vano intento por reconstituir la unidad, inva­
diGuatemala, pero fue derrotado en 1840, y se exilien América del Sur. Al regresar, en 1842, fue 
"º Los representantes nicaragnses eran el licenciado José Nez, Benito Rosales, Pablo Buitrago, Gregorio Juárez. y, como suplente. el 
presbítero Pedro Solfs. CHAMORRO. 1951, p. 469. 
171 Decreto del 16 de agosto de 1838. 
172 ANNINO, 1984. p. 29. 
173 CHAMORRO, 1951 , p. 430. 
apresado y ejecutado en Costa Rica en el mismo a. Hubo ensayos de unidad en 1842, 1885, 1894, y todavía en las décadas de 1920 y 1960. Un intento más reciente se dio en 1990, cuando se organizel Parlamento Centroamericano con sede en la ciudad de Guatemala. Los ideales y los conceptos han cambiado, en el presente no se busca una Federaci, sino una integraci econica. 
VI.CONCLUSIONES 
Los intentos de modernizaci de la política y del estado en el mundo hispánico no obtuvieron los resultados esperados. En cada reino de la monarquía hubo obstáculos, producto del desarrollo de la economía, las instituciones y los grupos sociales. En el antiguo reino de Guatemala, las reformas provo­caron protestas de los pueblos indios debido a la mayor intromisi del gobierno absolutista, sobre todo en la hacienda plica. A su vez, al extenderse la intervenci de los comerciantes en actividades econicas controladas por indígenas, los planes reformistas coincidieron con la expansi de su acci mercantil. La Corona y los grupos criollos actuaron en conjunci y penetraron en la economía y vida cotidiana de los pueblos indios. 
Este movimiento econico impulsla creaci de nuevos grupos sociales que reclamaron para sí una mayor cuota de participaci sin en control del centro político y econico colonial. Además, la falta de comunicaci con la metroli incentivlas relaciones comerciales directas entre las provincias y el exterior. 
Junto al desarrollo comercial, algunas innovaciones políticas y culturales propiciaron mayor socia­bilidad de las élites. La sociedad centroamericana actua través del Cabildo, y los intentos por abrir las administraciones urbanas a nuevos sectores sociales mediante la elecci de cargos, que tuvo éxito en la península, fracasen Guatemala. El derecho de elegir algunos puestos so se otorga la capital. A finales del siglo XVIII, los inmigrantes espales por vínculos matrimoniales y familiares, se integraron a las familias criollas de las provincias. Las corporaciones citadinas de la Capitanía se renovarían debido a este flujo de poblaci recién llegada. Más que las elecciones, la expansi comercial fue la que promovila circulacin de las élites. 
La situaci geográfica, la experiencia gubernativa monárquica y la mercantilizaci de la econo­mía propiciaron el desarrollo de un proceso separatista. La reformas borbicas, utilizadas como medi­das «protoliberales» para modernizar el Estado, no alcanzaron los objetivos monárquicos: el de la cen­
tralizaci administrativa. En cambio, el proyecto borbonista facilitel acceso directo de las élites al control de la economía y su ascenso al poder político provincial. Pero, la nueva divisi territorial y administrativa delimitla jurisdicci de las seis provincias conformadas a lo largo de más de dos siglos. El proceso automo, generado desde el siglo XVI, recibiría -con las reformas -un mecanis­mo más de afianzamiento del poder criollo. 
Los cambios en el gobierno del Imperio provocaron una severa crisis política. La invasi francesa en 1808, y luego el levantamiento del general Riego, en 1820, dieron margen para el surgimiento de una diversidad de mecanismos de gobierno. La promulgaci de la Constituci de Cádiz desplaza la 
monarquía absoluta y estableci, aunque limitado, un gobierno representativo. La Constituci gaditana fue muy bien aceptada, en lo sustancial la Carta Magna respaldaba la autonomía de las provincias. 
Sin embargo, a pesar de que el Rey reimplantla monarquía absoluta, en 1814, la era constitucio­nal había abierto el paso a una nueva geografía política. El cambio se sustenten dos elementos pocas veces subrayados por la historiografía: la reasunci de la soberanía en las antiguas entidades políticas y la adopci de la Constituci. En este contexto, la formaci de los ayuntamientos constitucionales, las diputaciones provinciales y la elecci de representaci a las Cortes fortaleciun proceso auto­mo generado por la experiencia monárquica. 
Posteriormente, la proclamaci de independencia, en 1821, y la decisi de unirse a México, tomada por los cabildos en 1822, había profundizado la separaci. La convocatoria a un Congreso de la América septentrional -con el Virreinato de la Nueva Espa-significel inicio de una segunda experiencia constitucional. El desacuerdo sobre la forma de gobierno, republicano o monárquico cons­titucional, aumentel rechazo hacia la ciudad de Guatemala. La reasunci de la potestad ante la crisis monárquica dio inicio a dos movimientos políticos: uno que desintegraba el reino y otro que dividía el espacio al interior de cada provincia. Los actores del proceso descrito fueron las ciudades y los pue­blos. Las élites urbanas de los antiguos cabildos y de los nuevos construyeron su propio gobierno provincial. El reino se dividien 6 provincias automas. 
En la provincia de Guatemala la divisi política -administrativa tomaba en cuenta a los antiguos corregimientos: Ciudad Guatemala, Antigua, Quezaltenango, Totonicapán, Chimaltenango, Cobán ­en Verapaz-, Chiquimula y Sololá En cambio, en Costa Rica más de veinte ayuntamientos constitucio­nales se congregaron alrededor de cuatro ciudades: Cartago, San José, Alajuela y Heredia. 
La diputaci de Guatemala, inicialmente, acogia los representantes de su propia provincia y a los delegados de Chiapas, Honduras y El Salvador. Más tarde, estos territorios organizaron sus propios organismos provinciales y luego sus juntas gubernativas. La diputaci de Nicaragua se dividien tres: la diputaci provincial de Le, una Junta Gubernativa en Granada y otra en Costa Rica. En la capital del reino se erigiuna Junta Provisional Consultiva que asumiel gobierno. Las juntas, además de administrar, ejercieron en realidad los poderes Ejecutivo y Legislativo. La justicia se apoyen los tribu­nales territoriales y los alcaldes primeros de los ayuntamientos. En 1823, a partir de la experiencia de las juntas, las provincias -con excepci de Guatemala-promovieron la formaci de Asambleas. 
El intento de organizar una Federaci resultaba difícil en las circunstancias descritas. El proyecto 
de Constituci Federal elaborado en 1824, recogila verdadera voluntad provincial: el establecimiento 
de una Confederaci. Sin duda, las tensiones entre federalistas y autonomistas conducirían al conflicto 
cuyo destino final sería el establecimiento de cinco entidades soberanas: las replicas de Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua y Costa Rica. Esta segunda crisis política llevcomo eje central la disputa entre soberanías: la de las antiguas provincias y la de la Federaci. 
Indudablemente, la discusi en lo atinente a la adopci de la forma de gobierno monárquica constitucional y republicana lleval tapete la imputaci del poder. La idea predominante fue el rema­nente escolástico del siglo XVI, la soberanía recaía en la comunidad natural, y ésta se trasladaba al príncipe por el pacto contractual. Unos pocos sustentaban que la soberanía recaía en el sujeto abstrac­to llamado pueblo o naci. Para los primeros el poder lo tenía la comunidad, para los segundos el poder estaba en manos de los representantes electos. 
El énfasis de las luchas revolucionarias americanas en la década entre 181 O y 1820 no deja obser­var el proceso electoral del período. Este mecanismo inventado por el liberalismo fue utilizado por los criollos para afianzar el poder local y ascender al poder provincial. La Constituci de Cádiz y el regla­mento electoral elaborado en cada reino ofrecieron las reglas del nuevo juego político. A las autoridades locales correspondidirigir y controlar los aspectos más importantes de la elecci: la calificaci ciu­dadana y la resoluci final de la actividad electiva. En la primera mitad del siglo XIX el Estado no llega controlar el proceso electoral, sino que éste permanecien manos del municipio. 
En Guatemala se procedia elegir representante a la Junta Central, el Consejo de Regencia y las Cortes de 1810. Pero el procedimiento no se alejdel experimentado por la metroli y en uno que otro cabildo americano; en todo caso, el electorado lo integrla membresía de los cabildo cabeceras de las provincias, y posteriormente el Real Acuerdo seleccionaba al representante. 
A partir de la promulgaci de la Carta Magna, en 1812, se establecieron las elecciones indirectas, procedimiento por el que renovarían los cabildos, las diputaciones provinciales y la representaci política. Lo más trascendental de estos as fue la recomposici política-territorial de cada provincia. Bajo el techo constitucional, los pueblos sedes de parroquias se convirtieron en los ayuntamientos y funcionaron como centro de los distritos electorales. Los pueblos sujetos continuaron bajo su jurisdic­ci, y los cambios en este aspecto fueron mínimos. 
Los resultados de las elecciones nos indican la presencia de antiguos miembros de cabildos, prin­
cipalmente de comerciantes, pero a nivel provincial y de diputados surgen dos componentes corpora­
tivos: los religiosos y los abogados. En general, la sociedad corporativa se expresa través del centro 
urbano colonial. La estabilidad política se logrgracias a la negociaci y al reconocimiento se la sobe­
ranía de cada provincia, al otorgársele el derecho de ser representada en la península. 
En cambio, en los as 1821-1823 se dio una aceleraci del proceso autonomista que, paradi­
camente fue amparado por el proyecto del estado liberal. Uno de los resultados fue el fortalecimiento de 
la autoridad provincial, que salta a la vista con la elecci de las diputaciones y juntas gubernativas. 
Pero también se produjo una disgregaci interna de las provincias, reflejada en el aumento de la representaci política que asistial Congreso mexicano de 1822. 
Puede observarse también un proceso de formaci de la autoridad como movimiento de abajo hacia arriba, es decir, desde poder local. Este mecanismo se afianzaba con la participaci de los electos -munícipes. diputados, magistrados-como miembros del cuerpo electoral. En el caso de Guatemala es notoria la presencia de miembros de la Sociedad Econica, el Consulado de Comer­ciantes, profesores universitarios, miembros del Cabildo· Eclesiástico y del Colegio de Abogados. En Costa Rica, en Cartago, San José, Heredia y Alajuela son los delegados de los cabildos más importan­tes lo que ascienden al poder. Otra diferencia importante es que el poder se reparte. En la provincia sure de Centroamérica los ayuntamientos mencionados participaron en las funciones del gobierno provincial, en cambio, en Guatemala el peso lo tuvieron los vecinos de la capital. 
Este proceso se incrementdurante los as de la Federaci Centroamericana, 1824-1838. Lo descrito no tuvo variaciones importantes. En Guatemala el peso lo tuvo la sociedad corporativa. A nivel del electorado se procedia un proceso de renovaci constante; en Costa Rica, el electorado mantu­vo una posici muy cerrada. Las diferencias proceden del reconocimiento de ciudadanía desde dos puntos de vistas: mientras en Guatemala se mantuvo un reconocimiento social, en la otra provincia prevalecila posesi de riqueza o su equivalente en un ingreso anual. 
En las primeras décadas del siglo XIX, bajo la influencia del liberalismo, gobierno, legislci e impartici de justicia trataron de separarse con la creaci de los tres poderes del Estado moderno. La organizaci del nuevo Estado Liberal se prescribien textos constitucionales, pero las ideas e institu­ciones liberales se mezclaron con la herencia tradicional hispánica de los siglos XVI y XVII, los principios inspiradores de las Leyes de Indias, el iusnaturalismo racionalista germánico y anglo-francés, que no había logrado romper la influencia del escolasticismo. Suárez y Althysius llegaron a ser una influencia intelectual importante en América. Las élites locales y la clase política emergente en las primeras déca­das independientes no lagraron desprenderse de las ideas tradicionales trasmitidas por las universida­des del continente. 
Pero se debe tomar en cuenta que las Leyes de Indias no fueron solamente un producto de la voluntad del soberano, sino la expresi de la ley emanada de dos vías. Por un lado, las representacio­nes enviadas por la sociedad americana, y, por otro, la respuesta del monarca. En el fondo no había una imposici de la Corona, sino una negociaci permanente, la elaboraci conjunta de la ley. Esta forma de legislar tenía su fundamento en el tipo de relaci de gobierno que había establecido la Metrpoli con los territorios incorporados a la Corona de Castilla, en el siglo XVI. 
Durante siglos, los cabildos centroamericanos no estaban al margen del papel de legislar y gober­
nar. En la metroli, el procurador gestionaba por los intereses del Reino, de acuerdo con las indicacio­nes enviadas por el cabildo. Los diputados a las Cortes y al Congreso mexicano no se apartaron de esta tradici. Los documentos elaborados dejaron sentada la opini política de las provincias centroame­ricanas: el sujetarse a un sistema monárquico constitucional. En estos as, 1810-1823, las élites loca­les coparon espacios de autoridad, antes ocupados por funcionarios reales o por cargos por compra. Los criollos asimilaron el constitucionalismo gaditano y las nuevas reglas reforzaron más el proceso automo de las provincias centroamericanas. 
En ensayo de la Replica Federal estuvo condicionado por la irreversible autonomía provincial. La falta de lazos econicos, el poco desarrollo del Estado moderno y la existencia de una forma de hacer política tradicional -aun cuando se asimilara al liberalismo como ideología-no permitieron consolidar el nuevo sistema político. Los cambios en materia hacendaria y militar, dos pilares importantes del Estado moderno, se percibieron como un atentado contra la soberanía de los estados. Entre 1824 y 1840, las asambleas de cada estado, enviaron instrucciones a sus diputados federales. La formulaci de ley se entendía no como una decisi del Congreso Federal, sino como un acuerdo conjunto de las asambleas, por eso hubo un constante rechazo a la legislaci y se realizel retiro de diputados. senadores y magistrados. 
En la época que nos preocupa, la naci como sujeto a quien se le imputa el poder o la soberanía, no se apartaba del planteamiento antiguo: la naci era el soberano y las provincias agregadas. Es decir, los elementos que componían el pacto contractual. En esta relaci la soberanía pertenecía a la comunidad natural. La clase política y las élites centroamericanas todavía mantenían la idea del carác­ter natural del poder. El paso de esta base a los plantemientos liberales entre sociedad política y socie­dad civil, tardaría muchas décadas en arraigar. Se necesitaba la creaci de un poder plico y una igualdad de derechos para que el estado garantizara el interés individual. 
El problema presentado sobre el origen del poder se reflejen los requisitos para acceder a la 
ciudadanía y la representaci política. El proceso electoral indirecto recuperaba a la sociedad corpora­
tiva colonial; una amplia base con derechos pasivos y una esfera restringida -a semejanza de una 
pirámide-que gozaría de los derechos activos. El pueblo no era concebido como un sujeto formado 
por individuos iguales, sino como la suma de corporaciones y de territorios, el pueblo no era un sujeto 
abstracto, sino empírico. 
La percepci anterior califica a la representaci política como el antiguo procurador de Cortes, 
sujeto al territorio por las instrucciones enviadas. Es más o menos un embajador en funciones. Otra 
derivaci del problema central de la soberanía se encuentra en las instrucciones. En primer lugar, 
advierten que la representaci no es el reflejo de una organizaci política unitaria, sino el de dos 
instancias políticas: los territorios (cabildos, provincias-estados) y\o el Rey-primero-y la Federaci, 
más tarde. En segunda instancia su delegado no representa a una sociedad civil moderna, sino a una sociedad corporativa territorial: los cabildos. Y un tercer elemento importante es que el vínculo jurídico entre representantes y representados no traspaslos límites del antiguo mandato imperativo. El prime­ro podía ser revocado y sustituido, sus decisiones debían contar con el respaldo del territorio represen­Lal.lu. 
El análisis de los procesos electorales arroja que las autoridades locales, provinciales, nacionales y federales no representaron a partidos políticos, sino a los territorios que los habían elegido. Esta prácti­ca política condicionel desarrollo de los ganos liberales -ejecutivo, legislativo, judicial-y otras entidades del Estado. De todos los mencionados, el legislativo, en tanto concebía delegada su sobera­nía, emergía como el más fuerte, y en la práctica se reservmtiples funciones. Los condicionantes expuestos eran un límite para la representaci y para conseguir alianzas en torno a temas políticos centrales, por ejemplo el federalismo. De acuerdo con la experiencia política de las primeras décadas independientes, Centroamérica anhelaba el establecimiento de una Confederaci. El conflicto entre la clase política -entre federalistas y confederalistas-culmincon la independencia de cada uno de los estados. 
VII. ANEXOS 

Anexo No. 1 
Protestas y Levantamientos de Pueblos lndfgenas en la Provincia de Guatemala 
PUEBLO *PROTESTA +LEVANTAMIENTO AÑO 
Ciudad Guatemala 
VERAPAZ Y COBAN Sta. Cruz 
Cobán 
Salamá A M. Verapaz 
TOTONICAPAN Totonicapán 
Sn. Miguel Totoni. Sn. Andrés Xecul Sta. Bárbara Sn. Feo. el Alto 
A. M. Totonicapán 
QUEZALTENANGO 
Quezaltenango 
Momostenango 
Sta. Ma. Chiquimula Ostucalco San Martín 
HUEHUETENANGO Huehuetenango + artesanos y vendedores ambulantes por excesivos impuestos 
*Los jefes de parcialidad ganaron el el derecho de no pagar tributo. 
*Jefes de parcialidades solic~an el derecho de no pagar tributos 
+ contra el pago de tributos *deniegan exoneraci de ausentes *rebaja de tributo *rebaja del tributo 
*reparto de algod, ganado *contra reparto de mercancías 
+ deciden no pagar tributos *piden exoneraci de ausentes +contra los tributos, expulsan al alcalde mayor. *reparto de algod, ganado *reparto de algod, ganado 
+ contra gobernador indio por altos tributos 
+ deciden no pagar tributos *eliminaci del tributo 
* contra el estanco de aguardiente 
+ contra medidas sanitarias 
+ altas contribuciones parroquiales 
+ contra derechos parroquiales 
+ deciden no pagar tributos 
+ contra tributos *por tributos 
+ contra el pago de tributos 
+ contra autoridades indígenas 
* mal trato del cura *piden rebaja de tributos 
*Reparto de algod, ganado 
+ contra el gobernador indígena 
1766 
1762 
1801 1803 1811 1821 1821 
1768 1801 1816-1820 1819 1820 
1768 1768 1790 1816-1820 1821 
1790 1815 1785 1812 1816-1820 1820 1822 1803 1815 1771 1821 
1768 1801 
PUEBLO *PROTESTA +LEVANTAMIENTO AÑO 
A. M. Huehuetenango Chiantla 
Todos los Santos 
Aguacatán 
Nebaj 
Cozal 
Chahul 
Saloma 
lxtatán 
Cuilco 
Cunén 
Sacapulas lxchil Malacatán lxtahuacán Jacaltenango Chichicastenango 
SOLOLA 
Sololá 
Atitlán 
Sajcabajá 
Retalhuleu *altas contribuciones parroquiales 1819 y mal trato del cura *eliminaci del tributo 1821 *reparto de algod, ganado 1768 *altas contribuciones parroquiales 1774 *mal trato del cura 1771 *altas contribuciones parroquiales 1774 *altas contribuciones parroquiales 1773 *contra reparto de mercancías 1776 *reparto de dinero, algod, ganado 1768 
+ 
contra abusos del alcalde mayor 1775 

+ 
contra el gobernador indio por el dinero de la cofradía 1793 

+ 
contra medidas sanitarias 1798 

+ 
deciden no pagar tributos 1816-1820 

+ 
deciden no pagar tributos 1816-1820 *Reparto de algod, ganado 1768 *contra reparto de mercancías 1774 desconocen contribuci parroquial 1803 

+ 
deponen al recogedor de tributos 1819 *contra derechos parroquiales 1803 *reparto de algod, ganado 1768 *altas contribuciones parroquiales 1773 *contra el cura por tierras 1813 

+ 
deciden no pagar tributos 1816-1820 *altas contribuciones parroquiales 1773 

+ 
por tributo contra el gobernador indio 1814 

+ 
rescate de prisioneros 1814 *piden eliminaci del tributo 1821 

+ 
Contra el cura dominico por tierras 1811 +contra los ladinos por tierras, atentado contra el alcalde mayor, se niegan a pagar el tributo 1813 

+ 
contra los dominicos por tierras 1814 *contra los dominicos por tierras 1820 


*Los pueblos se niegan a pagar el tributo al alcalde mayor 1819 +desconocen contribuci parroquial 1800 
+ 
contra los tributos 1819 *rechazo a los ladinos del pueblo 1820 

+ 
Contra el abastecedor de carne 1783 1823 


PUEBLO *PROTESTA +LEVANTAMIENTO AÑO 
CHIMALTENANGO 
A. M, Chimaltenango *rebaja de tributos 1821 Chimaltenango +deciden no pagar tributos 1820 
+ contra medidas sanitarias 1774 
+ contra el pago de tributos 1811 
+ piden devoluci de los tributos 1812 Patz + contra el gobernador indio por tributo 1796 
+ contra el gobernador indígena 1801 Patzicía + contra el pago de tributos 1811 
+ contra el estanco de aguardiente 1811 
SACATEPEQUEZ Sacatepéquez + contra medidas sanitarias 1811 *gobernadores indígenas no reciben lostributos 1813 
+ deciden no pagar tributos 1820 Xinacoj + deciden no pagar tributos 1821 Sta. Catarina + contra el pago de tributos 1811 Escuintla + contra abusos del alcalde mayor 1775 *piden revisi de padrones 1811 Sumpango + rescate de dos prisioneros indígenas 1799 
CHIQUIMULA Xilotepequez *contra la alcabala del azar 1796 Chiquimula *piden exoneraci de ausentes 1811 Chiquimula + deciden no pagar tributos 1816-1820 Chiquimulilla *piden exoneraci de ausentes 1811 *contra la boleta y tributo 1818 San Agustín *eliminaci del tributo 1821 
A. M, Chiquimula *eliminaci del tributo 1821 
EL SALVADOR Santiago Nunalco *eliminaci del tributo 1821 
FUENTE: LOVELL,1990, pp. 118, 119, 121. MARTINEZ PELAEZ, 1985, pp. 179-186. RECINOS, 1954, pp. 212-218. PIEL, 1989, pp. 223-247. CARMACK, 1979, pp. 290-321. CONTRERAS , 1951, pp. 75-77. Cartas de Cabildos, 1984, pp. 306, 310, 311, 339,; 1986, pp. 40, 41 . Actas de la Junta Provincial Consultiva de 1821, 1971. 



Anexo No. 2 
Diputados del reino de Guatemala en las Cortes, 1810-1820 
PROVINCIA NOMBRE AÑO VECINDAD/OFICIO/CARGO 
CHIAPAS  Mariano Robles D.*  1810  vecino de Ciudad Real  
Sociedad Econica  
Fernando A. Dávila*  1814  vecino de Guatemala  
1820  Doctor en Teología Presbítero  
Sociedad Econica  
Tiburcio Farrera+  1820  vecino de Ciudad Real  
GUATEMALA  Antonio Larrazábal*  1810  vecino de Guatemala  
Doctor en Teología  
Cabildo Eclesiástico  
Ex-rector Universidad  
Sociead Econica  
Chiquimula  Luis Hermosilla*  1820  Presbítero  
Bachiller en Cánones  
Sociedad Econica  
C. Guatemala  Julián de Urruela*  1820  vecino de Guatemala  
Sacatepéquez  Comerciante  
Consulado de Comercio  
Chimaltenango  Manuel Guerra Marchán  1820  Dean de Tortosa  
Quezaltenango  José Cleto Montiel  1813  Presbítero  
Bachiller en Cánones  
José Le Marroquín*  1820  Presbítero  
Bachiller Teología  
Verapaz  Francisco García*  1820  Presbítero  
Bachiller Teología  
Sacatepéquez  Mateo lbarra  1820  vecino de Guatemala  
comerciante  
Consulado Comerciantes  
Sociedad Econica  
Sonsonate  Mariano Méndez  1820  vecino de Madrid  
Escuintla  
Verapaz  Francisco García  1820  vecino de Guatemala  
HONDURAS  Francisco Morej*  1810  vecino de Comayagua  
Bachiller filosofía  
Sociedad Econica  
Santiago Milla*  1813  vecino de Comayagua  
Bachiller filosofía  
Juan Esteban Milla*  1820  vecino de Comayagua  
Bachiller en leyes  
Sociedad Econica  
Colegio de abogados  

PROVINCIA NOMBRE AÑO VECINDAD/OFICIO/CARGO 
Dionisia Herrera+  1820  vecino de Tegucigalpa  
Bachiller en leyes  
Secretario del Ay.  
EL SALVADOR  José Ignacio Avila*  1810  vecino de San Salvador  
Bachiller en leyes  
Sociedad Econica  
José María Peinado  1813  vecino de Guatemala  
Regidor Perpétuo  
Josá Ma. Alvarez*  1820  Doctor  
Presbítero  
Prefesor Universitario  
Sociedad Econica  
José Matías Delgado+  1820  vecino de San Salvador  
Doctor  
Presbítero  
Sociedad Econica  
NICARAGUA  Antonio Lez Plata*  1810  vecino de Le  
Doctor en Cánones  
Presbítero  
Sociedad Econica  
Miguel Larreynaga  1813  Vecino de Guatemala  
Abogado  
Audiencia del Reino  
Colegio de Abogados  
Toribio Arguello*  1820  vecino de Le  
Bachiller en leyes  
Regidor de Le  
Sociedad Econica  
Colegio de Abogados  
Pedro Chamorro+  1820  vecino de Granada  
bachiller en leyes  
comerciante  
Consulado Comerciantes  
COSTA RICA  Florencia Castillo*  1810  vecino de Cartago  
1813  Presbítero  
José Sacasa+  1820  Bachiller en leyes  
Vecino de Granada  
Residente en Madrid  
José María Zamora*  1820  vecino de Cartago  
Bachiller Filosofía  

*diputado propietario + diputado suplente FUENTE: Indice del Archivo de la Ensenza Superior de Guatemala, 1962. RODRIGUEZ, 1984. WOODWARD. LUQUE ALCAIDE. «El Editor Constitucional» y «El Amigo de la Patria». SALVATIERRA, 1932. 

Anexo No. 3 
Diputaci Provincial de Guatemala 1814-1820 
PROVINCIAS/PARTIDO NOMBRE AÑO VECINDAD/OFICIO/CARGO 
SAN SALVADOR  
San Salvador  J. Matías Delgado  1814  
1820  
San Miguel  Manuel A. Melina  1820  
SONSONATE  Sime Cas  1814  
1820  
CHIMALTENANGO  Mariano García Reyes  1814  
COMAYAGUA  Bruno Medina  1814  
CHIAPAS  Eulogio Correa D  1814  
QUEZALTENANGO José María Pérez  1814  
Mariano Aycinena  1820  
Ciu.GUATEMALA  Manuel J. Pav  1814  
SACATEPEQUEZ  

vecino San Salvador Presbítero Doctor Sociedad Econica Presbítero Bachiller Filosofía Sociedad Econica 
vecino de Guatemala Prof. Universitario Doctor Presbítero Sociedad Econica 
Vecino de Guatemala Doctor Presbítero Cabildo Eclesiástico Sociedad Econica 
vecino de Comayagua 
vecino Ciudad Real 
vecino Quezaltenango vecino de Guatemala marqués comerciante Elector 1 en 1820 Bachiller en leyes Sociedad Econica 
vecino de Guatemala 
Bachiller en leyes Regidor 1800-1809 Vocal a Junta Central Sociedad Econica Colegio de abogados 
PROVINCIAS/PARTIDO NOMBRE AÑO VECINDAD/OFICIO/CARGO 
Mariano Beltranena  1820  
Alejandro Baca  1820  
CHIQUIMULA  J. Mariano Calder  1820  
VERAPAZ  Marcial Zebad  1814  
Antonio Rivera  1820  

Vecino de Guatemala Bachiller en Leyes regidor en 1815 Sociedad Econica Colegio de Abogados Vecino de Guatemala Doctor en leyes Regidor 
Elector 1 en 1820 Regidor 1812, 1814, 
1816, 1817 
Colegio de abogados 
vecino de Guatemala Bachiller Filosofía Sociedad Econica vecino de Guatemala Lic. en Leyes Colegio de abogadoas vecino de Guatemala Bachiller en leyes Colegio de abogados 
FUENTE: «El editor Constitucional», 1820-1821. «El Amigo de la Patria», 1820-1821. RODRIGUEZ, 1884. LUQUE ALCAIDE. Indice del Archivo de la Ensenza Superior de Guatemala. ZELAYA, 1971. 
Anexo No. 4 
Miembros de la Junta Consultiva Provisional de Guatemala 1821-1822 
DELEGADO NOMBRE VECINDAD\OFICIO\CARGOS 
SOLOLA CHIMALTENANGO 
COMAYAGUA 
SONSONATE 
CHIAPAS 
NICARAGUA 
QUEZALTENANGO 
SAN SALVADOR 
SACATEPEQUEZ José Valdés 
José Cecilio del Valle 
J. María Candina 
Antonio Robles 
Miguel Larreynaga 
Mariano Aycinena 
Matías Delgado 
Pedro Melina 
Mariano Gálvez 
vecino de Guatemala Doctor en Cánones Presbítero Cabildo Eclesiástico Vecino de Guatemala Licenciado en Leyes Ale. 1, 1821 JP Comisi de Hacienda 
vecino de Guatemala Doctor en Cánones Presbítero Cabildo Eclesiástico 
vecino de Guatemala Sociedad Econica 
vecino de Guatemala Licenciado en leyes Comisi de Instrucci miembro de la Audiencia Sociedad Econica Profesor Universitario 
vecino de Guatemala Marqués Bachiller en leyes Consulado de Comerciantes 
vecino de San Salvador Doctor En Cánones Presbítero JP Comisi de Industria vecino de Guatemala Médico Sociedad Econica Tertulia Patriica Profesor Universitario vecino de Guatemala Doctor en leyes JP Secretario Síndico en 1822 
DELEGADO NOMBRE VECINDAD\OFICIO\CARGOS 
COSTA RICA José Antonio Alvarado 
DIPUTACION J. Mariano Calder PROVINCIAL Mariano Beltranena 
Manuel Antonio Malina 
Antonio Rivera Cabezas 
COMISION DE HACIENDA Mariano Herrarte José Velasco Benito Muz José Beteta Anselmo Quiroz Franco. Javier Barruti 
COMISION DE AGRICULTURA Anselmo Quir Antonio Arrivillaga José Azmitia Bachiller en filosofía Miguel Batres 
COMISION DE COMERCIO Vicente del Aguila Manuel Olarrave 
Presbítero cura de Mazatenango 
vecino de Guatemala Sociedad Econica vecino de Guatemala JP. Camis de Comercio regidor en 1815 vecino de Guatemala Presbítero JP. Comisi de Agricultura vecino de Guatemala Bachiller en leyes Colegio de Abogados 
vecino de Guatemala Ministro Tesorero vecino de Guatemala Director renta del tabaco vecino de Guatemala Director casa de moneda vecino de Guatemala Oficial de Contaduría vecino de Guatemala Delegado por el Cabildo avecino de Guatemala comerciante delegado el Consulado 
vecino de Guatemala Ayuntamiento vecino de Guatemala Regidor vecino de Guatemala comerciante regidor en 1820 Consulado de Comercio vecino de Guatemala comerciante regidor delegado del Consulado 
vecino de Guatemala Oficial renta de tabaco vecino de Guatemala delegado por Cabildo 
DELEGADO NOMBRE VECINDAD\OFICIO\CARGOS 
José Francisco Valdés 
COMISION DE INDUSTRIA Ricardo Aguilar Bernardo Dighero 
Andrés Agreda 
Antonio Sánchez Miguel Rivera 
COMISION DE INSTRUCCION PUBLICA José María Castilla 
Antonio García Redondo vecino de Guatemala delegado del Consulado 
vecino de Guatemala maestro artesano vecino de Guatemala Doctor en Cánones presbítero Sociedad Econica Cabildo Eclesiástico vecino de Guatemala maestro artesano regidor Sociedad Econica vecino de Guatemala vecino de Guatemala 
vecino de Guatemala Doctor en Cánones Presbítero Cabildo Eclesiástico Tertulia Patriica vecino de Guatemala Doctor en Cánones Presbítero Cabildo Eclesiástico Sociedad Econica 
FUENTE: ACTAS DE LA JUNTA CONSULTNA (1821-1822), 1971. Indice del Archivo de la Ensenza Superio en Guatemala, 1962. Ubro de Cabildos de Guatemala 1810-1822. Actas Electorales 1821, 1822. 
Anexo No. 5 
Diputaci Provincial de Nicaragua 1814-1820 
PROVINCIAS/PARTIDO NOMBRE AÑO VECINDAD/OFICIO/CARGO 
Nicaragua  Joaquín Arrechavala  1814  vecino de Le  
Costa Rica  1820  hacendado  
regidor  
Coronel del batall  
provincial  
Domingo Galarza  1814  vecino de Le  
1820  Hacendado  
regidor  
Consulado Comerciantes  
Comandante de voluntarios  
Pedro Chamorro  1814  vecino de Granada  
Hacendado  
Comerciante  
Bachiller en leyes  
regidor  
Consulado Comerciantes  
Vicente Aguero  1814  vecino de Le  
1820  Hacendado  
Capitán de milicia  
José Carmen Salazar  1814  Vecino de Le  
Comerciante  
regidor  
Consulado Comerciantes  
Anselmo Jiménez  1814  vecino de Cartago  
Delegado de CR  
Hacendado  
Agustín Gutiérrez  1814  Audiencia territorial  
1820  Bachiller en leyes  
regidor  
ex-alcalde mayor de  
Sonsonate  
Manuel Lez Plata  vecino de Le  
Doctor  
Miguel González S  1820  Intendente de Nic.  
Nicolás García Jerez  1820  Obispo de Nicaragua  
Pedro Salís  1820  vecino de Le  
Presbítero  
Pedro Portocarrero  1820  vecino de Le  
delegado de CR  

PROVINCIAS/PARTIDO NOMBRE AÑO VECINDAD/OFICIO/CARGO 
José María Ramírez  1820  vecino de Le  
Regidor del Ayunt.  
delegado de CR  
Roberto Sacasa  1820  vecino de Le  

Teniente Coronel 
FUENTE: ZELAYA, 1972. RODRIGUEZ, 1984. «El Editor Constitucional, I, (1820), 1969. 
Anexo No. 6 
Delegados a la Junta Gubernativa de Costa Rica, 1821-1823 y Miembros de la Asamblea Provincial, 1823. 
DELEGADO NOMBRE VECINDAD\OFICIO\CARGOS 
AL.AJUELA 
ALAJUELA 
José Angel Soto Paulina Soto Gregario Ramírez 
Juan Agustín Lara 
Rafael Alfara 
Juan Antonio Alfara 
Francisco Alfara 
Ram Jiménez 
Matias Sandoval 
Juan Agustín Lara 
José Angel Vidal Juan de Dios Saborío Sabastián Ulate 
vecino de Alajuela miembro del Cabildo comisi de Justicia 1822 vecino de Alajuela miembro del Cabildo comisi de Justicia 1823 vecino de Alajuela delegado en 1821 comisi de Justicia 1822 asamblea Provincial 1823 vecino de Alajuela miembro del Cabildo comisi de Justicia 1822 elector vecino de Alajuela miembro del Cabildo comisi de Justicia 1822 elector vecino de Alajuela miembro del Cabildo vocal suplente 1822 elector vecino de Alajuela miembro del Cabildo vocal de la JG 1823 vecino de Cartago 
comisi de justicia 1821 
elector vecino de Cartago teniente de milicias vocal de la JG 1823 vecino de Alajuela miembro del Cabildo asamblea Provincial en 1823 elector 
vecino de Alajuela asamblea Provincial en 1823 vecino de Alajuela asamblea provincial en 1823 vecino de Alajuela 
DELEGADO NOMBRE VECINDAD\OFICIO\CARGOS 
miembro del Cabildo  
asamblea Provincial en 1823  
SAGACES  Nicolás Carazo  vecino de Cartago  
comerciante  
miembro del Cabildo  
comisi Justicia, 1821-22  
elector  
delegado Cartago en 1822  
Cornelio Paniagua  vecino de Heredia  
delegado en 1821  
CAÑAS  José Antonio García  delegado en 1821  
CURRIDABAT  Manuel Alvarado  vecino de San José  
presbítero  
elector  
delegado en 1821  
delegado Cartago en 1822  
comisi de Justicia 1823  
asamblea Provincial 1823  
BARBA  Pio Murillo  vecino de Barba  
miembro del Cabildo  
elector  
delegado en 1821  
Bernardo Rodríguez  vecino de Heredia  
delegado en 1821  
asamblea Provincial en 1823  
Ricardo Quezada  vecino de Alajuela  
delegado en 1821  
BORUCA  Félix J. García  presbítero  
delegado en 1821  
comisi de Justicia 1823  
CARTAGO  Santos Lombardo  vecino de Cartago  
miembro del Cabildo  
elector  
comisi Justicia 1821-22  
presidente JG 1823  
Santiago Bonilla  vecino de Cartago  
elector  
Vicepresidente de JG 1822  
comisi militar 1822  

DELEGADO NOMBRE VECINDAD\OFICIO\CARGOS 
Juan José Bonilla  vecino de Cartago  
miembro del Cabildo  
elector  
teniente de milicias  
suplente de la JG de 1823  
Pedro Carazo  vecino de Cartago  
miembro del Cabildo  
elector  
suplente en la JG en 1822  
comisi Justicia 1823  
Felix Oreamuno  vecino de Cartago  
miembro del Cabildo  
elector  
subteniente de milicias  
delegado de Ujarrás 1821  
delegado de Cartago 1822  
Comisi justicia 1821-1823  
J. María Peralta  vecino de Cartago  
miembro del Cabildo  
elector  
vocal de la JG 1822  
comisi de hacienda 1822  
asamblea Provincial en 1823  
Joaquín Iglesias  vecino de Cartago  
miembro del Cabildo  
delegado por Pacaca a1821  
delegado por Cartago 1822  
secretario de JG 1821  
comisi de justicia 1821  
vocal de la JG de 1822  
delegado por Ujarraz en la  
asamblea provincial en 1823  
CARTAGO  J. Mercedes Peralta  vecino de Cartago  
vocal de la JG 1822  
Joaquín Oreamuno  vecino de Cartago  
miembro del Cabildo  
elector  
comisi de justicia 1822  
Francisco Sáenz  vecino de Cartago  
miembro del Cabildo  
elector  
suplente a la JG 1823  
Alejandro García E.  vecino de Cartago  
suplente en la JG 1823  

DELEGADO NOMBRE VECINDAD\OFICIO\CARGOS 
Manuel García E.  vecino de Cartago  
miembro del Cabildo  
comisi de justicia 1823  
asamblea Provincial en 1823  
Joaquín Prieto  vecino de Cartago  
miembro del Cabildo  
elector  
suplente en la JG 1822  
Joaquín Carazo  vecino de Cartago  
elector  
asamblea Provincial 1823  
Hermenegildo Bonilla  vecino de Cartago  
miembro del Cabildo  
asamblea Provincial en 1823  
Tomás Gez  vecino de Cartago  
asamblea Provincial en 1823  
ESCASU  Nicolás Carrillo  Presidente JG 1821  
comisi justicia 1821  
Trinidad Hernández  vecino de Escas 
delegado por Escas1822  
Jes Vargas  vecino de Escas 
elector  
comisi justicia 1822  
asamblea Provincial en 1823  
ESPARZA  Manuel Peralta  vecino de Cartago  
miembro del Cabildo  
elector  
comisi de justicia 1821  
asamblea Provincial en 1823  
HEREDIA  Bias Pérez  vecino de Heredia  
miembro del Cabildo  
delegado Heredia en 1821  
Cipriano Pérez  vecino de Heredia  
miembro del Cabildo  
delegado en 1821  
Nereo Fonseca  vecino de Heredia  
Presbítero  
elector  
comisi de justicia 1821  
PACACA  Pedro J. Alvarado  vecino de San José  
vicario  
delegado de Pacaca 1821-22  
Pte. comisi justicia 1821  

DELEGADO NOMBRE VECINDAD\OFICIO\CARGOS 
COT  Salvador Oreamuno  vecino de Cartago  
miembro del Cabildo  
capitán de milicias  
delegado por Cot 1821  
QUIRCOT  Nicolás Oreamuno  vecino de Cartago  
presbítero  
miembro del Cabildo  
elector  
Capitán de milicias  
delegado por Quircot 1821  
TOBOSI  Joaquín Hidalgo  vecino de Cartago  
miembro del Cabildo  
elector  
delegado en 1821  
Gabriel del Campo  Presbítero  
elector  
delegado en 1822  
TRES RIOS  José Ana Ulloa  vecino de Cartago  
presbítero  
elector  
delegado Tres Rios 1821  
SAN JOSE  Juan Santos Madriz  vecino de San José  
Doctor en Cánones  
elector  
delegado San José 1821-1823  
comisi de justicia 1823  
vicepresidente JG 1823  
Rafael Barroeta  vecino de San José  
bachiller en leyes  
presidente de JG 1822  
Rafael Gallegos  vecino de San José  
comerciante  
miembro del Cabildo  
vocal de la JG 1822  
comisi militar 1823  
Benito Alvarado  vecino de San José  
miembro del Cabildo  
elector  
comisi de justicia 1823  
asamblea Provincial en 1823  

DELEGADO NOMBRE VECINDAD\OFICIO\CARGOS 
Mariano Montealegre  vecino de San José  
miembro del Cabildo  
elector  
factor de tabacos  
delegado San José 1822  
comisi justicia 1822-23  
Manuel Alvarado  vecino de San José  
comerciante  
miembro del Cabildo  
elector  
comisi justicia 1822-23  
Juan Mora  vecino de San José  
comerciante  
elector  
Secretario JG 1822, 1823  
Comisi de Hacienda 1822  
Intendente Hacienda 1823  
SAN JOSE  Mateo Montero  vecino de San José  
elector  
asamblea Provincial 1823  
Eusebio Rodríguez  vecino de San José  
miembro del Cabildo  
elector  
asamblea Provincial 1823  
Onofre García  vecino de San José  
miembro del Cabildo  
elector  
asamblea Provincial en 1823  
José María Jiménez  vecino de San José  
miembro del Cabildo  
elector  
asamblea Provincial 1823  
Vicente Castro  vecino de San José  
presbítero  
elector  
asamblea Provincial 1823  
UJARRAS  Rafael Osejo  bachiller filosofía  
delegado Ujarrás 1821  
tribunal justicia 1823  
asamblea Provincial 1823  
Marcos Morales  vecino de Ujarrás  
comisi justicia 1822  

DELEGADO NOMBRE VECINDAD\OFICIO\CARGOS 
NO UBICADOS 
Manuel Morales José María Arias 
José Joaquín Carrillo José Mercedes Jiménez vecino de Ujarrás comisi justicia 1822 vecino de Alajuela presbítero elector asamblea provincial 1823 
asamblea Provincial 1823 vecino de Cartago asamblea provincial 1823 
FUENTE: Actas Junta Gubernativa. Ubros de Cabildos. Actas electorales, 1821-1823. 


Anexo No. 7 
Diputados al Congreso del Imperio mexicano, 1822 
DISTRITO DIPUTADO VECINDAD\OFICIO\CARGOS 
PROVINCIA DE CHIAPAS 
Ciudad Real 
Tuxtla 
Tapachula 
Comitán Ocosingo Simojovel 
Tonalá Palenque Tila Llanos Histán lztacomitán 
PROVINCIA DE GUATEMALA Ciudad Guate. 
Escuintla 
Chiquimula 
Sacatepéquez Juan María Lazaga* Pedro Celis* 
J. Anselmo Lara* 
Luciano Figueroa* 
Marcial Zebad* José Garrido* 
Manuel Mier Terán* 
Bonifacio Fernández* José Canda Vallejo+ 
Pedro Arroyave* 
Mariano Larrave+ 
José Vicente Orantes* 
Juan de Dios Mayorga* José Ignacio Grijalva* Miguel Larreynaga* 
vecino de Ciudad Real Hacendado Regidor ay. Ciudad Real vecino de Comitán Ale. 1 de Comitán vecino de Ciudad Real Labrador, comerciante cal de la Diput. Provincial Presbítero vecino de Guatemala Bachiller en leyes Hacendado Vecino de México Tente. Coronel del Ejército Trigarante vecino de Ciudad Real Sociedad Econica vecino de Ciudad Real Administrador de Alcabalas 
vecino de Guatemala Bachiller en leyes Síndico del ayuntamiento Colegio de abogados vecino de Guatemala Médico Ale. 1 Ay. Guate. vecino de Guatemala Presbítero Bachiller en filosofía Bachiller en leyes Colegio de abogados Vecino de Chiquimula vecino de Guatemala Bachiller en leyes Ministrio de Audiencia Colegio de abogados Junta Provisional 1821-22 Comisi de Instrucci JP Sociedad Econica 
DISTRITO DIPUTADO VECINDAD\OFICIO\CARGOS 
Isidro Montar* Chimaltenango Mariano Aycinena+ 
Antonio Larrazábal* 
José Ant. Alcayaga* 
Sacatepéquez Pedro Molina+ 
Verapaz Tomás Beltranena* 
Ant. Rivera Cabezas* 
Joaquín Yice+ Quezaltenango Cirilo Flores* 
Tomás Marroquín+ 
PROVINCIA DE EL SALVADOR San Miguel Miguel Alvarez* 
vecino de Antigua 
vecino de Guatemala Bachiller en leyes Comerciante Regidor de Guate. 1815 Junta Provisional 1821-22 Sociedad Econica Colegio de Abogados vecino de Guatemala Presbítero Doctor en Teología Cabildo Eclesiástico Rector Universidad Diputado a Cortes 1810 Sociedad Econica vecino de Guatemala Presbítero Doctor en Teología Sociedad Econica Cabildo Eclesiástico Colegio de abogados vecino de Guatemala Médico Profesor Universitario Sociedad Econica Tertulia Patriica Director de periico vecino de Guatemala Bachiller en leyes Juez de Capellanías vecino de Guatemala 
Doctor en Leyes Diputaci provincial 1820 Junta Provisional 1821-22 Colegio de Abogados Profesor Universitario vecino de Guatemala vecino de Quezaltenango Médico vecino de Quezaltenango Bachiller en leyes 
Vecino de Guatemala bachiller en leyes 
DISTRITO DIPUTADO VECINDAD\OFICIO\CARGOS 
Manuel Pav+  Vecino de Guatemala  
Bachiller en leyes  
Regidor 1800-1809  
Vocal a la Junta Central  
Colegio de Abogados  
Agente fiscal Audiencia  
Sociedad Econica  
Diputaci provincial 1814  
PROVINCIA DE HONDURAS  
Tegucigalpa  José del Valle*  vecino de Guatemala  
Licenciado en leyes  
Secretario de la Capitanía  
Auditor de Guerra  
Ale 1 de Guatemala en 1821  
Junta Provisional 1821-22  
Comisi de Hacienda de JP  
Colegio de abogados  
Director de periico  
Prpero Herrera+  vecino de Tegucigalpa  
Comerciante  
Francisco Márquez*  vecino de Tegucigalpa  
Presbítero  
Bachiller en filosofía  
Gracias  
Santiago Milla*  vecino de Tegucigalpa  
Bachiller en leyes  
Fiscal de Hacienda  
Colegio de Abogados  
Diputado a Cortes 1813  
Comayagua  Manuel Gutiérrez*  vecino de Comayagua  
Jacinto Rubí*  vecino de Comayagua  
J.Tinoco de Contreras*  vecino de Comayagua  
Tnte. Coronel  
Intendente de Honduras  
Joaquín F. Lindo+  vecino de Comayagua  
Bachiller en leyes  
Secretario Dip. Provincial  
Juan Fernández Lindo+  vecino de Comayagua  
regidor perpétuo  
Cayetano Bosque+  vecino de Comayagua  
Tente. Coronel  
PROVINCIA DE NICARAGUA  
Granada y  Víctor de la Guardia*  vecino de Granada  
Masaya  Bachiller en leyes  
Jefe Político Subalterno  
Juez de Letras  

DISTRITO DIPUTADO VECINDAD\OFICIO\CARGOS 
Le y Segovia Subtiava Nicoya Managua Realejo Rivas Matagalpa Heredia 
PROVINCIA DE COSTA RICA Cartago 
Joaquín Herdocia + Pedro Chamorro* 
Juan José Quinez* Manuel Lez Plata* Juan Feo. Aguilar* Juan José Villar* Desiderio de la Cuadra+ 
J. Francisco Peralta* 
J. Antonio Alvarado+ 
vecino de Granada Presbítero vecino de Granada comerciante Bachiller en leyes Consulado de Comerciantes vecino de Le Bachiller en leyes vecino de Le Bachiller en leyes vecino de Le Bachiller en leyes vecino de Le comerciante vecino de Granada 
Presbítero Cura de Olocuita, Guat. Presbltero Cura de Olocuita Junta Provisional 1821-22 
FUENTE: Actas de elecciones de diputados de /as provincias del Reino de Guatemala para el Congre­so Mexicano, 1822. AGN, Gobernaci, 11 . Usta de funcionarios del reino de Guatemala, 1822. AGN, Gobernaci, s/s, 27, E-11. BENSON, 1989. 
* Diputado propietario 
+ Diputado suplente 
Anexo No. 8 
Distritos Electora/es de la Provincia de Guatemala 
LUGARES PARROQUIAS PARTIDOS 
HUEHUETENANGO Concepci Huehuetenango Cab. de curato Cab. de partido San Juan Atitán Huehuetenango Huehuetenango Santiago Chimaltenango Huehuetenango Huehuetenango Sta. Isabel Huehue. Huehuetenango Huehuetenango San Sebastián Huehue. Huehuetenango Huehuetenango Sn Lorenzo Mazatenango Huehuetenango Huehuetenango Sn Pedro Necta Huehuetenango Huehuetenango 
Sn Pedro Soloma Cab. de Curato Huehuetenango San Miguel Acatán S. Pedro Saloma Huehuetenango Coatán Sn. Pedro Soloma Huehuetenango Sta. Eulalia Sn. Pedro Soloma Huehuetenango San Juan lxcoi Sn. Pedro Saloma Huehuetenango San Mateo lxtatan Sn. Pedro Soloma Huehuetenango 
Chiantla Cab. de Curato Huehuetenango Aguacatán Chiantla Huehuetenango Sta. Martha Cuchumatán Chiantla Huehuetenango Todos Santo Cuchumatán Chiantla Huehuetenango Cuilco Cab. de Curato Huehuetenango Santiago Amatenango Cuilco Huehuetenango Mazapa Cuilco Huehuetenango Motocinta Cuilco Huehuetenango Teotitán Cuilco Huehuetenango Tacaná Cuilco Huehuetenango 
Sta. Ana Malacatán Cab. de Curato Huehuetenango Sta Bárbara Malacatán Huehuetenango Colotenango Malacatán H uehuetenango San Gaspar lchil Malacatán Huehuetenango Sn lldefonso lstaguacan Malacatán H uehuetenango 
Sta. María Nebah Cab. de Curato Huehuetenango Cozal Sta. María Nebah Huehuetenango Sn Gaspar Chahul Sta. María Nebac Huehuetanango Sto. Domingo Sacapulas Cab. de Curato Huehuetenango Cunén Sto Domingo Sacapulas Huehuetenango Uspantan Sacapulas Huehuetenango 
Purificaci Jacalte. Cab. de Curato Huehuetenango Sta. Ana Guista Purif. Jacaltenango Huehuetenango 
LUGARES PARROQUIAS PARTIDOS 
Sn Antonio  Purif. Jacaltenango  Huehuetenango  
San Andrés Jacaltenango  Purif. Jacaltenango  Huehuetenango  
Concepci Jacaltenango  Purif. Jacaltenango  Huehuetenango  
San Marcos  Purif. Jacaltenango  Huehuetenango  
Petatán  Purif. Jacaltenango  Huehuetenango  
QUEZALTENANGO  
Espíritu Santo Quezalt.  Cab. de Curato  Cab. de Partido  
San Pedro Almolonga  Quezaltenango  Quezaltenango  
Cantel  Quezaltenango  Quezaltenango  
Sta. Marí Jes  Quezaltenango  Quezaltenango  
Sn Mateo  Quezaltenango  Quezaltenango  
Sunil  Quezaltenango  Quezaltenango  
Ostuncalco  Cab. de Curato  Quezaltenango  
Cabricán  Ostuncalco  Quezaltenango  
Chiquiripiapa  Ostuncalco  Quezaltenango  
Sn Martín  Ostuncalco  Quezaltenango  
San Carlos Sija  Ostuncalco  Quezaltenango  
Santiago Tejutla  Cab. de Curato  Quezaltenango  
Sta. Cruz Comitán  Santiago Tejutla  Quezaltenango  
San Miguel lxtaguacán  Santiago Tejutla  Quezaltenango  
Sta. Catarina lxtaguacán  Santiago Tejutla  Quezaltenango  
Sipacapa  Santiago Tejutla  Quezaltenango  
Tajumulco  Santiago Tejutla  Quezaltenango  
Tutuapa  Santiago Tejutla  Quezaltenango  
Sn Cristal Cuch  Sn Pedro Sacatepéquez  Quezaltenango  
Barrio de San Marcos  Sn Pedro Sacatepéquez  Quezaltenango  
Sn Antonio Sacatepéquez  Sn Pedro Sacatepéquez  Quezaltenango  
Sn Pedro Sacatepéquez  Sn Pedro Sacatepéquez  Quezaltenango  
TOTONICAPAN  
Sn Cristal Totonicapán  Cab. de Curato  Totonicapán  
Sn Andrés Xecul  Sn Cristal Tato.  Totonicapán  
Jupitepeque  Sn-Cristal  Totonicapán  
Olintepeque  Sn Cristal  Totonicapán  
San Luis Sahcajá  Sn Cristal  Totonicapán  
Momostenango  Cab. de Curato  Totonicapán  
San Bartolomé Aguas Calientes  Momostenango  Totonicapán  
Sta. María Chiquimula  Momostenango  Totonicapán  

LUGARES PARROQUIAS PARTIDOS 
San Miguel Totonicapán  Cab. de Curato  Cab. de Partido  
San Francisco el Alto  Totonicapán  Totonicapán  
CHIMALTENANGO  
Santa Ana Chimaltenango  Cab. de Curato  Cab. de Partido  
Acatenango  Cab. de Curato  Chimaltenango  
Sn Pedro Apocapa  Acatenango  Chimaltenango  
Sn Antonio Nejapa  Acatenango  Chimaltenango  
Milpa Dues  Cab. de Curato  Chimaltenango  
Sn. Andrés Aguas  
Calientes  Milpa Dues  Chimaltenango  
San Antonio Aguas  
Calientes  Milpa Dues  Chimaltenango  
Snta. Catarina Aguas  
Calientes  Milpa Dues  Chimaltenango  
San Lorenzo Aguas  
Calientes  Milpa Dues  Chimaltenango  
Santiago Zamora  Milpa Dues  Chimaltenango  
Tecpanguatemala  Cab. de Curato  Chimaltenango  
Sta. Apolonia  Tecpanguatemala  Chimaltenango  
Sn Juan Alotenango  Cab. de Curato  Chimaltenango  
Aguatepeque  Alotenango  Chimaltenango  
Patzicía  Cab. de Curto  Chimaltenango  
Valle de Chicoi  Patzicía  Chimaltenango  
Villa de Zaragoza  Patzicía  Chimaltenango  
San Juan Comalapam  Cab. de Curato  Chimaltenango  
Balanyac  Comalapam  Chimaltenango  
Sn Martín Jilotepéquez  Chimaltenango  Chimaltenango  
Sn Jacinto Jilotepéquez  Chimaltenango  Chimaltenango  
lzapa  Cab. de Curato  Chimaltenango  
Parramos  Sn Andrés lzapa  Chimaltenango  
Patzum  Cab. de Curato  Chimaltenango  

LUGARES PARROQUIAS PARTIDOS 
SOLOLA  
Sololá  Cab. de Curato  Cab. de Partido  
Sta. Cruz  Sololá  Sololá  
San Jorge  Sololá  Sololá  
San José  Sololá  Sololá  
Sta. Lucía Utatlán  Sololá  Sololá  
San Pedro Jocopilas  Cab. de Curato  Sololá  
llotenango  San Pedro Jocopilas  Sololá  
Sn Pedro Jocopilas  San Pedro Jocopilas  Sololá  
Sn Andrés Sacabah  Cab. de Curato  Sololá  
San Bartolomé Jocoteango  Sn Andrés Sacabah  Sololá  
Sta. María Joyabah  Cab. de Curato  Sololá  
Espíritu S. Zacualpa  S. Ma. Joyabach  Sololá  
Sta. Cruz Quiché  Cab. de Curato  Sololá  
Lemoa  Sta. Cruz Quiché  Sololá  
Chichicastenango  Cab. de Curato  Sololá  
Panahachel  Cab. de Curato  Atitlán  
San Andrés  Panahachel  Atitlán  
Sta. Catarina  Panahachel  Atitlán  
Concepci  Panahachel  Atitlán  
Sn Antonio Polopo  Panahachel  Atitlán  
Santiago Atitlán  Cab. de Curato  Atitlán  
Tolimán  Atitán  Atitlán  
Patulul  Cab. de Curato  Atitlán  
Sta Bárbara  Patulul  Atitlán  
San Juan de los Lepras.  Patulul  Atitlán  
Sn Pedro la Laguna  Cab. de Curato  Atitlán  
Sta. Clara  Sn Pedro la Laguna  Atitlán  
Sn Juan de la Laguna  Sn Pedro la Laguna  Atitlán  
Sn Marcos de la Laguna  Sn Pedro la Laguna  Atitlán  
Sn Pablo la Laguna  Sn Pedro la Laguna  Atitlán  
Visitaci N. S.  Sn pedro la Laguana  Atitlán  
SACATEPEQUEZ  
Antigua Guatemala  Cab. de Curato  Cab. de Partido  
N.S. de Candelaria  Antigua Guatemala  Sacatepéquez  

LUGARES PARROQUIAS PARTIDOS 
San Felipe Antigua Guatemala Sacatepéquez Barrio San Jerimo Antigua Guatemala Sacatepéquez Barrio N. S. de Remedios Antigua Guatemala Sacatepéquez Barrio San Sebastián Antigua Guatemala Sacatepéquez 
Concepci Almolonga Cab. de curato Sacatepéquez Sn Miguelito Almolonga Sacatepéquez 
Sn Juan Amatitán Cab. de Curato Sacatepéquez Sn Cristal Amatitán Sn Juan Amatitán Sacatepéquez 
N. S. de Remedios Cab. de Curato Sacatepéquez Sn Andrés Dean N. S. de Remedios Sacatepéquez San Cristal el Bajo N.S. de Remedios Sacatepéquez Barrio Sta. Cruz N. S. de Remedios Sacatepéquez Sn. Bartolomé N. S. de Remedios Sacatepéquez San Gaspar N. S. de Remedios Sacatepéquez Sta. Isabel Godínez N. S. de Remedios Sacatepéquez San Lucas Cabrera N. S. de Remedios Sacatepéquez Sta. Ana Milpas Altas N. S. de Remedios Sacatepéquez Sn Pedro de la Huertas N. S. de Remedios Sacatepéquez 
Sn Sebastián Texar Cab. de Curato Sacatepéquez Barrio San Antonio Sn Sebastián Texar Sacatepéquez Barrio Espíritu Santo Sn Sebastián Texar Sacatepéquez Antiguo Jocotenango Sn Sebastián Texar Sacatepéquez Sn Luis de las Carreta Sn Sebastián Texar Sacatepéquez Pastores Sn Sebastián Texar Sacatepéquez Barrio Santiago Sn Sebastián Texar Sacatepéquez Sn Lorenzo Texar Sn Sebastián Texar Sacatepéquez Sn Miguel Texar Sn sebastián Texar Sacatepéquez 
Sn Lucas Sacatepéquez Santiago Sacatepéquez Sacatepéquez Santiago Sacatepéquez Cab. de Curato Sacatepéquez Sta. María Cauque Santiago Sacatepéquez Sacatepéquez Sta. Lucía Monterr. Santiago Sacatepéquez Sacatepéquez Sn Bartolomé Milpa Alta Santiago Sacatepéquez Sacatepéquez Sn Mateo Milpa Alta Santiago Sacatepéquez Sacatepéquez 
Sn Juan del Obispo Cab. de Curato Sacatepéquez Sta Catarina Bobadilla Sn. Juan Sacatepéquez San Cristal el Alto Sn .Juan Sacatepéquez Sta. María Jes Sn. Juan Sacatepéquez 
SACATEPEQUEZ Sn Miguel Petapa Cab. de Curato Sacatepéquez 
LUGARES PARROQUIAS PARTIDOS 
Valle Concepci Petapa  Sn Miguel Petapa  Sacatepéquez  
Sta. Inés Petapa  Sn Miguel Petapa  Sacatepéquez  
Chinautla  Candelaria  Sacatepéquez  
Candelaria  Cab. de Curato  Sacatepéquez  
Sta. Inés  Candelaria  Sacatepéquez  
San Juan Gasc  Candelaria  Sacatepéquez  
Sta. María Magdalena  Candelaria  Sacatepéquez  
Sn Miguel Milpa Alta  Candelaria  Sacatepéquez  
Sto Tomás Milpa Alta  Candelaria  Sacatepéquez  
Valle de la Vacas  Candelaria  Sacatepéquez  
Sto. Domingo Mixco  Cab. de Curato  Sacatepéquez  
Sn Raimundo  Cab. de Curato  Sacatepéquez  
Sn Juan Sacatepéquez  Cab. de Curato  Sacatepéquez  
Sn Pedro Sacatepéquez  Cab. de Curato  Sacatepéquez  
Sto. Domingo Xinaco  Sn Pedro Sacatepéquez  Sacatepéquez  
Sumpango  Cab. de Curato  Sacatepéquez  
Pínula  Sacatepéquez  
Palencia  Sacatepéquez  
Villa Nueva  Sacatepéquez  
SUCHITEPEQUEZ  
Sn Barto. Mazatenango  Cab. de Curato  Cab. de Partido  
San Lorenzo el Real  Mazatenango  Suchitepéquez  
San Gabriel Mazalte.  Sn B. Mazatenango  Suchitepéquez  
Samayeque  Cab. de Curato  Suchitepéquez  
San Bernardino  Samayeque  Suchitepéquez  
San Pablo Jocopilas  Samayeque  Suchitepéquez  
Sto. Domingo Retalhuleu  Samayeque  Suchitepéquez  
Santiago Samba  Cab. de Curato  Suchitepéquez  
Sn Francisco Zapotitlán  Santiago Samba  Suchitepéquez  
Cuyutenango  Cab. de Curato  Suchitepéquez  
Sn Martín  Cuyutenango  Suchitepéquez  
Sn Andrés Villaseca  Cuyutenango  Suchitepéquez  
Retalhuleu  Cab. de Curato  Suchitepéquez  
Sn Sebastián Quezalt.  Retalhuleu  Suchitepéquez  

LUGARES 
ESCUINTLA Concepci Escuintla Sn Luis Masagua San Juan Mixtán Chaguite 
Chipilapa Don García Villa de la Gomera Sta. Ana Mixtan Tecoaca 
Cosumalguapán Siquinalá 
Guanagazapa 
San Pedro Masagua San Antonio San Francisco Chimeca San Antonio Masagua Tanuluaca San Juan Tepesonte San Miguel Sacatepéquez 
Sn Antonio Suchitepéquez 
CHIOUIMULA Chiquimula de la Sierra San Esteban Sta. Elena San José 
Jocotán San Juan Hermita Camotán 
Sn Luis Jilotepéquez lpala 
Sta. María Jalapa Sto Domingo Amatitán Sn Pedro Pínula 
Mataquescuinta Sn Francisco Jumai 
PARROQUIAS PARTIDOS 
Cab. de Curato  Cab. Partido  
Escuintla  Escuintla  
Escuintla  Escuintla  
Escuintla  Escuintla  
Cab. de Curato  Escuintla  
Chipilapa  Escuintla  
Chipilapa  Escuintla  
Chipilapa  Escuintla  
Chipilapa  Escuintla  
Cab. de Curato  Escuintla  
Cosumalguapán  Escuintla  
Cab. de Curato  Escuintla  
Cab. de Curato  Escuintla  
Sn Pedro Masagua  Escuintla  
Sn Pedro Masagua  Escuintla  
Sn Pedro Masagua  Escuintla  
Sn Pedro Masagua  Escuintla  
Sn Pedro Masagua  Escuintla  
Sn Pedro Masagua  Escuintla  
Cab. de Curato  Suchitepéquez  
Cab. de Curato  Cab. de Partido  
Chiquimula  Chiquimula  
Chiquimula  Chiquimula  
Chiquimula  Chiquimula  
Cab. de Curato  Chiquimula  
Jocotán  Chiquimula  
Santiago Jocotán  Chiqumula  
Cab. de Curato  Chiquimula  
San Luis Jilotepequez  Chiquimula  
Cab. de Curato  Chiquimula  
Sta. María Jalapa  Chiquimula  
Sta. María Jalapa  Chiquimula  
Cab. de Curato  Chiquimula  
Matequescuinta  Guazacapán  

LUGARES PARROQUIAS PARTIDOS 
CHIQUIMULA  
Esquipulas  Cab. de Curato  Chiquimula  
Mineral Alotopeque  Esquipulas  Chiquimula  
San Jacinto  Esquipulas  Chiquimula  
San Francisco Quezalt  Esquipulas  Chiquimula  
Jutiapa  Cab. de Curato  Chiquimula  
Atescatempa  Jutiapa  Chiquimula  
Comapa  Jutiapa  Guazacapán  
Asunci Mita  Cab. de Curato  Chiquimula  
Sta Catarina Mita  Asunci Mita  Chiquimula  
Sn Agustín Acasaguastlán  Cab. de curato  Acasaguastán  
La Magdalena  Sn Agustín Acasaguas.  Acasaguastán  
San Cristal  Cab. de curato  Acasaguastán  
Chipalapa  Sn Cristal Acasa.  Acasaguastán  
Somotán  Sn Cirstal Acasa.  Acasaguastán  
Sn Pedro Zacapa  Cab. de Curato  Acasaguastán  
Gualán  Sn Pedro Zacapa  Acasaguastán  
Sta. Lucía  Sn Pedro Zacapa  Acasaguastán  
Sn Pablo Zacapa  Sn Pedro Zacapa  Acasaguastán  
San Pedro Conguaco  Cab. de Curato  Guazacapán  
Asulco  Sn Pedro Conguaco  Guazacapán  
Moyuta  Sn Pedro Conguaco  Guazacapán  
Jalpatagua  Sn Pedro Conguaco  Guazacapán  
Pasaco  Sn Pedro Conguaco  Guazacapán  
Taxisco  Cab. de Curato  Guazacapán  
Atiquipaque  Taxisco  Guazacapán  
Sta María Tacuilula  Taxisco  Guazacapán  
Tepeaco  Taxisco  Guazacapán  
Chiquimulilla  Cab. de Curato  Guazacapán  
Cuajinicuilapa  Purif. de los Esclavos  Guazacapán  
Purif. de Esclavos  Cab. de Curato  Guazacapán  
Guazacapán  Cab. de Curato  Cab. de partido  
Sacualpa  Guazacapán  
Sta. Isabel Xinacantan  Cab. de Curato  Guazacapán  
Todos Santos lsguatán  Xinacantan  Guazacapán  

LUGARES 
Mustiquipaque Nancinta Texcuaco 
DISTRITO DE LA CAPITAL Ciudad Guatemala Catedral 
N.S. 
Candelaria 

N.S. 
de los Remedios Barrio Sn Sebastián Jocotenango 


VERAPAZ Cobán 
Sta. Maria Cahobán 
San Pedro 
Lanquin 
San Cristal Verapaz 
San Pedro Carcha 
Chamelco 
San Pablo Rabinal 
Salamá 
Chicaj 
Rabinal 
Cubulco 
Sta. Maria Taltique 
Tucure 
Tamaju 
Sta. Cruz del Chal 
Sta. Cruz 
N.S. de Remedios Sn. Bernanbé Torolá 
Sta. Ana Sn Andrés 
PARROQUIAS  PARTIDOS  
Sinancantan  Guazacapán  
Sinancantan  Guazacapán  
Sinancantan  Guazacapán  
Cab. de Curato  Cap. del reino  
Cab. de Curato  N. Guatemala  
Cab. de Curato  N. Guatemala  
Cab. de Curato  N. Guatemala  
Cab. de Curato  N. Guatemala  
Cab. de Curato  Sacatepéquez  
Cab. de Curato  Cab. de Partido  
Cab. de Curato  Verapaz  
Verapaz  
Cab. de Curato  Verapaz  
Cab. de Curato  Verapaz  
Cab. de Curato  Verapaz  
San Pedro Carcha  Verapaz  
Cab. de Curato  Verapaz  
Cab. de Curato  Verapaz  
Salamá  Verapaz  
Salamá  Verapaz  
Cab. de Curato  Verapaz  
Cab. de Curato  Verapaz  
Sta. Maria Taltique  Verapaz  
Sta. María Taltique  Verapaz  
Cab. de Curato  Verapaz  
Verapaz  Verapaz  
Cab. de Curato  Cab. de Partido  
N. S. de Remedios  Petén  
N. S. de Remedios  Petén  
Cab. de Curato  Petén  
Cab. de Curato  Petén  

LUGARES PARROQUIAS PARTIDOS 
Sn Jerimo  San Andrés  Petén  
San José  San Andrés  Petén  
Sn Luis  Cab. de Curato  Petén  
Sn Benito  Petén  
Sn Antonio  Petén  
San Toribio  Petén  
Dolores  Petén  

LUGAR 
PUEBLO NUEVO Y BORUCA Aserri Curridabat Reducci de Suruca Pueblo Nuevo 
COT Cot Quircot Tobosí 

BARBA 
Sn Bartolomé Barba 

CARTAGO 
Cartago 

ESPARZA 
Esparza 
VILLA VIEJA Y BAGASES Villa Vieja Villa Hermosa Villa de Bagases 
UJARRAZ Y OROSI Ujarraz Reducci de Atirro Reducci de Orosí Reducci Tucurrique 
SAN JOSE Villa Nueva de Sn José 
CAÑAS Y TRES RIOS Villa de las Cas y Tres Rios Pacaca 
Escas
Reducci Terraba 
Anexo No. 9  
Distritos Electorales de Costa Rica  
CURATO  PARTIDO  
Cot  Costa Rica  
Cot  Costa Rica  
Cab. de Curato  Costa Rica  
Cartago  Costa Rica  
Cot  Costa Rica  
Cot  Costa Rica  
Cot  Costa Rica  
Cab. de Curato  Costa Rica  
Cab. de Curato  Cab. Partido  
Cab. de Curato  Costa Rica  
Cab. de Curato  Costa Rica  
Villa Vieja  Costa Rica  
Esparza  Costa Rica  
Cab. de Curato  Costa Rica  
Orosí  Costa Rica  
Cab. de Curato  Costa Rica  
Orosí  Costa Rica  
Cab. de Curato  Costa Rica  
Cab. de Curato  Costa Rica  
Cab. de Curato  Costa Rica  
Cab. de Curato  Costa Rica  



Anexo No. 10 
ACTAS ELECTORALES DE COSTA RICA 
Archivo Nacional de Costa Rica, Municipal, Expedientes 95, 14, 83, 5, 68, 64, 66, 99, 88, 20, 174, 150, 155, 105, 122, 168, 167, 151, 145, 104, 115,191,152,110,134, 141,118,126,155,238,229,227,263,241,296,258,262,288,236,255, 304,350, 306,325, 357, 353, 336, 343, 312, 391 , 371 , 342, 323, 339, 405, 446,458, 484, 439, 453, 406, 463, 452, 480, 463, 455,468, 435,444, 455,453, 480,475,485, 560, 595, 547, 535,515,510, 514, 576,562,534,525, 545, 553, 608, 775, 768, 757, 791 , 755, 785, 841 , 1128, 1110, 1640, 1191 , 1937, 1096, 1648, 2519, 3461 ,3833. 
Archivo Nacional de Costa Rica, Congreso, Expedientes 58,184,251,253,255,257,258,262,254,252,409,495,407,403,408,404,406,405, 596, 594, 598, 597, 599, 732, 730, 735, 736, 734, 737, 738,930,931 , 932,933,934,935,936,937, 938,908, 1154, 1795, 1797, 1514, 1132, 1335, 1153, 1207, 1837, 1648, 1796, 1591, 1132, 1206, 1937, 1716, 2722, 2032, 2033, 2722,2726, 2727, 2725, 2135,2969,3849, 3461 , 4111 , 4639. 
ACTAS ELECTORALES DE GUATEMALA 
Archivo General de Centroamérica. 
Legajo  Expediente  
A.1.23  2830  25210, 25211 , 25212, 25213.  
A. 1.23  3097  29823  
A.1.1  6930  57207  
A.1.2  3097  29819  
A. 1.23  2244  16174, 16175, 16176, 16177, 16170,  
16171 , 16182, 16178, 16179  
A.1.23  2189  15736, 15737  
A.1 .2  2193  15745, 15746  
A. 1.2  2188  15734, 15735  
A.1 .2  44  1136, 1111  
A.1.2  2194  15747, 15748  
A.1 .2  2193  15745, 15746, 15744  
A.1 .2  2192  15742, 15743  
A.1 .2  2191  15740, 15741  
A. 1.2  2190  15738, 15739  
A.1.2  2189  15736, 15737  
A.1.2  5915  50768  
A.1 .2  2187  15733, 15732  
A.1 .2  2186  15730, 15731  
A.1.2  2184  15727  
A.1 .2  2185  15728, 15729  

B.78.23 B. 1.13 B. 1.11 B.78.50 B.78.33 B.78.1 B.78.1 B. 6.28 B. 6.17 B. 4.52 8.78.1 8.78.1 8.78.1 B.78.1 8.78.1 B.11 .91 8. 6.12 8. 5.7 8.11 .91 B.78.29 B. 6.38 B. 6.30 B.83.3 
B.11 .1 B.11 .1 B. 8.10 B.11 .6 B.11 .7 8.11 .5 8.78.1 B.78.1 B.78.1 B.78.1 B. 7.10 8. 5.7 B. 7.10 B.78.1 B.78.1 
B.78.23 B.11 .6 B.87.1 
2244 
1489 494 79 865 1489 530 529 3486 4125 232 531 540 539 538 537 2502 84 3478 2508 744 122 123 2115 
Legajo 
187 194 101 194 202 192 532 533 534 536 136 4126 136 158 707 
708 198 1188 
16170, 16171, 16174, 16175, 16176, 16177, 16178, 16179, 16180, 16181, 16183, 16184, 16185, 16187 
35717, 35721 
8351 
2312 
21230 
35721 10103, 10104 10101 , 10102 79658 
92804 
5192 10105, 10106 10121 10120 10119 10118 
55565 
2384, 2389 
79427 
56333 
17430 
3037 
3041,3043, 3046, 3054, 3048 
25248 
Expediente 
4100 
4252 
2828 
4261 
4677 
4148 
10107, 10109 
10110, 10111 
10112, 10113 
10116,10117 
3155 
92812,92811 
3155 
03321 
15648, 15649, 15655, 15665, 15666, 
15667, 15669 15671 , 15672, 15673, 15674, 15676 
4455 
28815 
8 .11.4 4116 190 8.78.1 535 10115 8 .119.4 2555 60083 8.78.50 864 21215 8.87.1 1190 28948 B. 1.13 18 545 B. 1.10 77 2287 B. 1.13 494 8338 B. 6.28 3486 79658 B. 6.17 4125 92804 
Archivo Histico de Quezaltenango. 
Libros de cabildos 1820-1840 Actas Electorales Cajas 1810, 1812, 1820, 1821, 1822, 1823, 1824, 1825, 1826, 1827, 1828, 1829, 1830, 1831, 1832, 1833, 1834, 1835, 1836, 1837, 1838, 1839. 
Archivo Municipal de Antigua 
Libros de Cabildos, 1820-1840. Actas electorales, 1821-1840. 
Boletín Oficial, 1831 , 1832, 1833, 1834, 1835, 1836, 1837, 1838. 
11 . 1 



VECINDAD GUATEMALA 

v.az V.A V.G v.s V.C V.CHTNA V.CHMLA V.T V.J V.SR 
PEAS %297 %/203  17 5,72 8,37  19 6,39 9,35  154 51,85 75,96  3 1,01 1,47  1 0,33 0,49  3 1,01 1,47  3 1,01 1,47  1 0,33 0,49  1 0,33 0,49  1 0,33 0,49  

1 .PERS ilJ%297 0%/2031 

11 .2 

PROFESION GUATEMALA 
50 40 
. 30 
, 20 
, 10 
. 
oK------"---~--_,___-~_ ___.___________ 

P B.L 8.F CO M.A ME D.L OTROS 
p 297 113  44 14,81 38,93  27 9,09 23,89  7 2,35 6, 19  4 1,34 3,53  17 5,72 15,04  2 0,67 1,76  2 0,67 1,76  10 3,36 8,84  


11.3 


FUNCION 
GUATEMALA 
40 
30 
TNTE. J/LTRS J.POL ESCRIB T.CNEL GOB.GT J.DIST 0.CONT O.ADM OTROS 

PEAS %297 %/28  3 1,01 10,71  2 0,67 7, 14  4 1,34 14,28  3 1,01 10,71  1 0,33 3,57  1 0,33 3,57  1 0,33 3,57  1 0,33 3,57  1 0,33 3,57  10 3,3 35,7  

.PEAS t7J%297 0%/28 
11.4 
ASAMBLEA DE COSTA RICA PROFESION 
60 
50 40 30 20 10 P.B.LEYES P.B.FILOSOFIA P.PRESBITERO P.ESCRIBANO P.COMEACIANTE P.AECEPTOA 

PERSONAS %/134 %53  8 15,09 5,97  1 1,88 0,74  30 56,6 22,38  2 3,77 1,49  11 20,75 8,2  1 1,88 0,85  


11.5 

ASAMBLEA DE COSTA RICA VECINDAD 
50 40 30 20 10 

PERSONAS %/117 %/134  40 34, 18 29,85  24 20,51 17,91  30 25,64 22,38  16 11,96 10,44  3 1,7 1,49  1 0,85 0,74  

1.PERSONAS 0%/117 0%/1341 
VIII. BIBUOGRAFIA 
ARCHIVOS 
Archivo General de la Naci de México (AGN) Archivo de la Secretaría de Relaciones Exteriores de México (ASRE) Archivo General de Centroamérica (AGCA) Archivo Histico de Quezaltenango (AHQ) Archivo Nacional de Costa Rica (ANCA) 
DOCUMENTOS PUBLICADOS Actas del Cabildo de Buenos Aires. 1774-1808. Kraft, Buenos Aires. Actas del Cabildo de San Luis Potosí. 1777-1797. Buenos Aires: Academia Nacional de la Historia. Actas y Correspondencia del Ayuntamiento de Cartago. 1820-1823. 
1971 San José: Imprenta Nacional. Actas de la Junta Provisional Consultiva. 17 de septiembre de 1971 1821 al 21 de febrero de 1822. Guatemala: Editorial del Ejército. Actas de la Diputaci Provincial de Guatemala. 29 de marzo de 1932 1822. hasta el 9 de enero de 1823. Guatemala: Tipografía Nacional. Actas de la Asamblea Nacional Constituyente de las Provincias 
1971  Unidas del Centro de América. 1823. Guatemala: Editorial del Ejército.  
«Apuntamientos 1954  sobre agricultura y comercio del Reyno de Guatemala, que el Dr. Antonio Larrazábal, diputado en las Cortes extraor­dinarias de la naci por la misma ciudad, pidial Real Consulado en junta de gobierno de 20 octubre de 1810». En: Anales de la Sociedad de Geografía e Historia de Guatemala. XXVII, 1-4, pp. 87-109.  
ARCE , Manuel José. 1947  Memoria, comentada por el Pr. Modesto Barrios: breves indicaciones so­bre la reorganizaci de Centroamérica y documentos inéditos relaciona­dos con la incorporaci de la Provincia de Sonsonate al Estado de El Salvador. San Salvador: Editorial Ahora.  
AREVALO, Rafael. 1932  Consulta. representaciones e informes del Ayuntamiento de la ciudad de Santiago de Guatemala al Rey de Espa, coleccionadas por Rafael Arévalo. Guatemala: Tipografía Nacional.  

ARZU HERRARTE, José. 1933 Papeles del ochocientos; correspondencia y Diario de Don Manuel Montar, exiliado por la revoluci de 1829, Guatemala: El Imparcial. 
Boletín Oficial, 1831-1838. Guatemala: Imprenta Beteta. 1831-38 
CARRERA, Rafael. 1979 Memorias, 1837-1840. Guatemala: Instituto de Antropología e Historia. 
CERDA, Manuel Antonio de la. 
1943 «Sucinto relato de lo ocurrido en Granada de Nicaragua, desde el 29 de septiembre de 1811 hasta 18 de agosto de 1813». En: Revista de la Aca­demia de Geografía e Historia de Nicaragua, 5, 3. pp. 213-245. 
Colecci de Documentos Importantes Relativas a la Replica de 1921 El Salvador, San Salvador: Ministerio de Educaci. 
Colecci de los Decretos y denes gue ha exgedido la 1886 legislatura del Estado, 1824-1840. San José: Imprenta Nacional. 
Comité Nacional del Sesquincentenario de la Independencia de 1971 Centroamérica. Páginas de la historia de la Independencia de Centroamérica, (1821-1971), Managua: José Martf. 
«Comunicaci dirigida por el Intendente don José María Peinado 
1940 al Capitán General de Reino, en el que le da cuenta de la insurrecci efectuada en la ciudad de San Salvador el 24 de enero de 1814». En: Revista de la Academia de Geografía e Historia de Nicaragua, 111, 3, pp. 215-254. 
CUEVAS, Mariano 1947 Agustín de lturbjde, emperador de México. Documentos Selectos, Méxi­co: Editorial Patria 
DAVILA, Fernando Antonio 1821 Exposici del 8D, Fernando Dávila, diputado por la provincia de Chiapas en apoyo de la gue presenta las Cortes la Diputaci Americana en la sesi del 25 de junio del corriente a, Madrid. 
Descripci de auarteles y Barrios e Instrucciones de sus 1791 Alcaldes formadas por Francisco Robledo, Guatemala: Imprenta Beteta. 
DIAZ LOIS, M. C. 1976 Actas de la Comisi de Constituci 1811-1813, Madrid: Instituto de Estudios Políticos. 
Documentos Fundamentales de la Independencia de Guatemala, 1967 Guatemala: José Pineda lbarra. 
«Documentos sobre la sublevaci de Nicaragua». En: Revista de la 1948 Academia de Geografía de Historia de Nicaragua, 1o, 1, pp. 13-26. 
ESGUEVA, Antonio. Compilador 1993 Documentos de la Historia de Nicaragua, 1523-1857, Managua: Impren­ta de la Universidad Centroamericana. 
FILISOLA, Vicente. 1911  La cooperaci de México en la Independencia tomos. México: Librería de la Vda. Bouret.  de Centroamérica. 2  
FERNANDEZ, Le  

1907 Colecci de documentos para la historia de Costa Rica, tomo 10. San José, París, Barcelona. 1929 Documentos relativos a los movimientos de Independencia en el Reino de Guatemala, San Salvador: Ministerio de Educaci Plica. GAMEZ, José Dolores 1896 Archivo Histico de Nicaragua, Managua: Tipografía Nacional. 
GONZALEZ SARAVIA, Miguel. 1824 Bosguejo político-estadístico de Nicaragua, Guatemala: Editorial Beteta. 
GUTIERREZ Y ULLOA, Antonio. 1962 Estado de la Provincia, por el Corregidor Intendente (1 son, San Salvador. 
HERRARTE, Alberto 1957 Documentos de la Uni de Centroamérica, Guatemala: Ministerio de Educaci Plica. 
HEVIA BOLAÑOS, Juan 1841 Curia Filípica, Madrid: Imprenta General de Impresores y Libreros. 
HIDALGO, Joseph Domingo 
1952 «Memoria para hacer una descripci puntual del Reino de Guatemala, 1807». En: Anales de la Sociedad de Geografía e Historia de Guatemala, 26, 2-3, pp. 383-413. 
IGLESIAS, Fancisco María. 1909 Documentos relativos a la Independencia, 3 tomos. San José: Tipografía Nacional. 
ITURBIDE, Agustín. 1945 Correspondencia después del Plan de Iguala. 2 tomos. México. 1871 Manifiesto del General Libertador de México, México: Resello. 
Indice del Archivo de la Ensenza Superior de Guatemala. 1962 Guatemala: Editorial Universitaria. 
«Informe del Consulado de Guatemala sobre las causas que tienen 1983 obstruido el comercio y los medios de removerlas , 1798». En: Anuario de Estudios Centroamericanos, 9, pp. 123-141. 
Instrucci para los Ayuntamientos Constitucionales Juntas 1814. Provinciales y Jefes Políticos Superiores, promulgados por bando en 23 de julio de 1814, · 
Instrucciones para la Constituci fundamental de la Monarguía 1955 Espala y su Gobierno de gue ha de Tratarse en las Primas Cortes Generales de la Nacibn. 181 O. Guatemala: Ayuntamiento de Guatemala. 
«la Diputaci Provincial de Nicaragua y Costa Rica pide a la 1945 Regencia del Reino la Erecci de 
una Audiencia y Capitanía General en estas dos provincias, con Indepen­dencia de Guatemala». En: Revista de la Academia de Geografía e Histo­ria de Nicaragua, 7, 3, pp. 10-12.  
LARREINAGA, Miguel. 1857  Prontuario de todas las Reales Cédulas. cartas acordadas ydenes com­unicadas a la audiencia del Antiguo Reino de Guatemala desde el a de 1600 hasta 1818, Guatemala: Imprenta de Luna.  

MELENDEZ CHAVERRI, Carlos 1971 Textos fundamentales de la Independencia centroamericana, San José: EDUCA. 1978 Documentos fundamentales del siglo XIX.San José: Editorial Costa Rica. 
MENENDEZ, Isidro M. 1956 Recopilaci de las leyes de El Salvador en Centroamérica, 2Tomos. San Salvador: Imprenta Nacional. 
MINISTERIO DE EDUCACION. 1967 Documentos fundamentales de la Independencia de Guatemala. Guate­mala: José Pineda lbarra. 
MINISTERIO DE INSTRUCCION PUBLICA. 1930 Compendio de la vida de francisco Morazán el más grande de los centroamerjcaos. Tegucigalpa. 
MOLINA, Pedro. 1954 Escritos. 3 tomos. Guatemala: Ministerio de Educaci 1954 Vísperas de la libertad: discurso pronunciado el 26 de ma,vo de 1823, 
Guatemala: Ministerio de Educaci. 1979 El Editor Constitucional. 3 tomos. Guatemala: Ministerio de Educaci Plica. 
MONTUFAR y CORONADO, Manuel. 1853 Memorias para la historia de la Revoluci de Centroamérica. Guatema­la: Imprenta La Paz. 
MORAZAN. Francisco. 1953 Memorias de David, ymanifiesto al pueblo centroamericano, Tegucigal­
pa: Instituto Morazánico. 1971 Memorjas. 1840, Tegucigalpa: Relaciones Plicas de la Presidencia. 1981 Memorjas, Tegucigalpa: Secci de Cultura y Turismo. 
Ordenanzas de Intendentes. UNAM: México. 1984 
ORTIZ DE LA TABLA, Javier. 1984 
1986 
Cartas de Cabildos Hispanoamericanos. Audiencia de Guatemala, Sevi­
lla: Escuela de Estudios Hispanoamericanos. Cartas de Cabildos Hispanoameriacanos.Audiencia de Guatemala, Sevi­lla: Escuela de Estudios Hispanoamericanos. 
Pensamiento político de la Independencia. 
1987 
PINEDA DE MONT, Manuel. 1979 
PORRAS, B. 1938 
ROCHA, Francisco de la, 1867 
1873-74 
TENA RAMIREZ, F. 1967 
ULLOA, Cruz. (compilador) 1875 
VALDIVIESO, ANTONIO 1992 
VALLE, José Cecilio del. 1897 
1906 
1913 1925 
1929 1930 1969 
Caracas: Biblioteca Ayacucho. 
Recopilaci de las leyes de Guatemala. 3 Tomos. Guatemala: Impresos Industriales. 
«Discurso del Presidente del Congreso Federal Diputado... Pronunciado al cerrar sus sesiones ordinarias aquel cuerpo el 20 de julio de 1838». En: Boletín del Archivo General del Gobierno, 3. 
Recopilaci de las leyes, decretos y acuerdos ejecutivos de la Repli­ca de Nicaragua, en Centro América. 6 Tomos. Managua: Imprenta del Gobierno. 
Codigo de la legislaci de la Replica de Nicaragua en Centro Améri­ca.. 2 Tomos. Managua: Imprenta El Centroamericano. 
Leyes fundamentales de México, México: Porr. 
Codificaci de leyes patrias de la Replica de El Salvador, desde la independencia hasta el a de 1875, San Salvador. 
Fray Antonio de Yaldivieso Obispo mártir de Nicaragua l 544-1550 Car­~ . San José: Editorial Lascasiana. 
Discursos de José Cecilio del Valle en varias sesiones del Congreso Fe­deral de Centroamérica. Tegucigalpa: Tipografía Nacional. Obras de José Cecilio del Valle, precedida de la biografía del autor. escri­ta por el Dr. Ram Rosa, Tegucigalpa: Tipografía Nacional. Escritos Políticos, Tegucigalpa: Tipografía Nacional. «Discursos pronunciados en el Congreso Federal de Centroamérica» (as de 1826)». En: Anales de la Sociedad de Geografía e Historia de Guate­mala, 2. Obras, Vol. l. Guatemala: Tipografía Sanchez y de Guisse. Obras, Vol. 11. Guatemala: Tipografía Sanchez y de Guisse. El Amigo de la Patria. 2 tomos. Guatemala: Ministerio de Educaci Pblica. 
1971 1986 1988 
VALLE, Rafael Heliodoro. 1924-36 
VELA, A. 1935 
VIDAURRE, Adrián. 1843 
ARTICULOS 
ACUÑA, Víctor Hugo 1978 
ALVARENGA, Patricia. 1987 
ANNINO, Antonio 1984 
1992 
ARAYA POCHET, Carlos 1971 
Pensamiento vivo de José cecmo del Valle. San José: EDUCA. Antología, Tegucigalpa: Colecci Ayacucho, Editorial Universitaria. Ensayos y Documentos, San José: Libro-Libre. 
La anexi de centroamérica a México. Documentos y escritos de 1a21. 6 tomos. México: Secretaría de Relaciones Exteriores. 
«Informe del Ministro tesorero de las Reales Cajas de Guatemala sobre el estado deficiente de~ Erario antes y después del 15 de septiembre de 1821 . Madrid, 11 de marzo de 1824». En: Anales de la Sociedad de Geo­grafía e Historia de Guatemala. 12. 
Derrota del Gral. Morazán en Guatemala; documentos gue se recogie­ron: muerte del Gral. Morazán en Costa Rica y su testamento. Guatemala. 
«Historia econica del Tabaco en Costa Rica, época colonial». En:Anuario de Estudios Centroamericanos, 4, pp. 279-392. 
«La composici de la producci agropecuaria en el Valle Central Cos­tarricense. Un estudio comparativo de las regiones de oriente y occidente 1785-1805". En: Revista de Historia, 16, pp. 53-83. 
«El pacto y la norma. Los orígenes de la legalidad oligárquica en México». En: Historias, 5, 1, pp. 3-32. «Prácticas criollas y liberalismo en la crisis del espacio urbano colonial. El 29 de noviembre de 1812 en la ciudad de México». En:Secuencia, 24, pp. 121-158. 
«Centroamérica en las Cortes de Cádiz». En:Centro América en las víspe­ras de la Independencia. San José: Academia de Geografía e Historia de Costa Rica. 
AYON, Tomás«Apuntes sobre los acontecimientos políticos de Nicaragua, 1811-1824». En: Revista del 
BELL, Charles N. 1862 
BELLINGERI, Marco 1992 
Pensamiento Centroamericano, 32, 154, pp. 87-115. 
«Ramarks o the Mosquito Territory its Climate, People, Productions, etc. wiht a Map». En:The Joumal ot the Royal Geographical Society, XXXII, pp. 
242-268. 
«Soberanía o Representaci: la legitimidad de los cabildos y la confirma­ci de las institucioAes liberales en Yucatán». En: IX Congreso Interna­cional de Historia de América, AHILA, pp. 365-381. 
BENSON, Netty Lee y BERRY, Charles. 
1946 1989 
BERTRAND, Michel 1989 
BLANCO SEGURA, Ricardo 1971 
BONILLA, Eraclio 1981 
BRADING, David 1992 
BROWN, Vera Lee. 1922 
BURNS, Bradford 1993 
CABAT, Geoffrey A. 1971 
CAMBRANES, Julio C. 1979 
CARDOSO, Ciro. 1975 
CARMAGNANI, Marcello 1984 
«The Constested Mexican Elction of 1812». En: The Hispanic American Historjcal Review,·XXVI, 3. pp. 336-350. «La Delegaci Centroamericana al Primer Congreso Constituyente mexi­cano, 1822-23». En: Lecturas de Historia de Centroamérica. Guatemala: Banco Centroamericano de Integraci Econica. 
«La tierra y los hombres: la sociedad rural en Baja Verapaz durante los siglos XVI al XIX». En: La Sociedad Colonial en Guatemala; estudios re­gionales y locales. Guatemala, CIRMA. 
«La Iglesia y su situaci dentro del Reino de Guatemala en el ocaso de la dominaci espala». En: Centro América en las vísperas de la Inde­pendencia. San José: Academia de Geografía e Historia de Costa Rica. 
«Clases populares y Estado en el contexto de la crisis colonial». En: La Independencia del Per. Lima: Instituto de Estudios Peruanos. 
«El jansenismo espal y la caída de la monarquía catica en México». En: Interpretaciones del siglo XVIII mexicano. El impacto de las reformas borbicas. México: Nueva Imagen. 
«Anglo-Spanish Relations in America in the Closing Years of the Colonial Era». En: Hispanic American Historical Revew, V. 3, pp. 329-482. 
«Nicaragua. Surgimiento del Estado Naci, 1798-1858». En: Taller de Historia, No. 5. IHN, Managua. 
«The consolidation of 1804 in Guatemala». En: The Americas, 28, pp. 20­38. 
«Estado Nacional en Guatemala». En: Anuario de Estudios Centroameri­~ . 15, pp. 27-31 . 
«Historia econica del café en Centroamérica (siglo XIX): estudio com­parativo». En: Estudios Sociales Centroamericanos, 10. pp. 9-55. 
«Territorialidad y federalismo en la formaci del estado mexicano». En: Problemas de la formaci del Estado y de la naci en Hispanomérica. Bonn: lnter Nations. 
1991  «Del territorio a la regi. Líneas de un proceso en la primeras mitad del siglo XIX». En: Cincuenta as de de Historia de México, vol 11. México: El Colegio de México.  
1993  «El federalismo liberal mexicano». En: Federalismos Latinoamericanos: Méxjco. Brasil. Aroentjna. México: Fondo de Cultura Econico-Fideico­miso Historia de las Américas.  

CASTRO Y TOSIS, Norberto. 1967-69 «Historia y vicisitudes del cabildo de Cartago; compendio de documen­tos publicados e inéditos». En: Anales, 1967, pp. 215-241 . 
1977 «la poblaci de la ciudad de Cartago en los siglos XVII y XVIII». En: Po­blaci de Costa Rica y oríoenes de los costarricenses. Editorial Costa Rica: San José, pp. 133-153. 
COSOS BATRES, Manuel 1965 «Carrera». En: Revistá Conservadora del Pensamiento Centroamericano, 12, 63. 
CORONADO AGUILAR, Manuel. 1965 «El General Rafael Carrera ante la Historia». En: Anales de la Sociedad de Geografía e Historia de Guatemala, 38, pp. 217-259. 
CORONEL URTECHO, José «Alrededor de la Independencia». En: Revista Conservadora del Pensamiento Centroamericano, 17, 84­85, pp. 8-15. 
COTO CONDES, José Luis 
1971 «Subversi en la Capitanía General de Guatemala». En: Centro América en las vísperas de la Independencia. San José: Academia de Geografía e Historia. 
CHADLER, David 
1989 «El padre Juan José Aycinena y el fin de la Federaci Centroamericana». En. Anales de la Academia de Geografía e Historia de Guatemala. LXIII, pp. 81-99 
CHANDLER, Dewitt S. 1976 «Jacobo de Villaurrutia and the Audiencia of Guatemala, 1794-1804». En: The Americas, 32, pp. 402-417. 
CHEVALLIER, Fran9ois. 1944 «Les muniscipalitéss indiennes en Nouvelle Espagne, 1520-1620». En: Anuario de Historia del Derecho Espal, 15, pp. 352-386. 
CHIARAMONTE, José Carlos 
1993 «El Federalismo Argentino en la primera mitad del siglo XIX». En: 
Federalismos latinoamericanos. México, Brasil y Argentina. México: Fon­
do de Cultura Econico-Fedeicomiso Historia de las Américas. 
DOMINGUEZ T. , Mauricio. 
1974 
ESCOBAR, J. 1965 
FACIO, Rodrigo. 
FELDMAN, Laurence 1990 
«El obispado de San Salvador: foco de desavenencia político.religiosa». En: Anuario de Estudios Centroamericanos, 1, pp. 87•133. 
«El al en la economía de El Salvador». En: Economía Salvadore, XI, pp. 23·26. 
«Estudio Histico·Social sobre el origen y disoluci de la Federaci Centroamericana». En:Revista conservadora del Pensamiento Centroame· ri.Qan.Q, 19, 95, 1·28. 
«Lenguas coloniales de la gobernaci de Guatemala: una rese de fuen· tes primarias». En: Anales de la Academia de Geografía e Historia de Guatemala, LXIV, pp. 105.118. 
FERNANDEZ MOLINA, Manuel. 
1974 
FLEMION, Phillip 1989 
FLOYD, Troy S. 1989 
1989 
FOURNIER FACIO, Gast 1971 
FRY, Michael. 1988 
«Los tributos en ~I Reino de Guatemala, 1786·1821». En: Economía, 40, pp. 17•92. 
«Derechos de los Estados y Política Partidaria: Manuel José Arce y la Lu· cha por la Uni Centroamericana». En: Lecturas de Historia de Centroamérica.Guatemala: Banco Centroamericano de Integraci Eco· nica. 
«Los comerciantes Guatemaltecos, el Gobierno y los Provincianos, 1750· 1800». En: Lecturas de Historia de Centroamérica. Guatemala: Banco Centroamericano de Integraci Econica. «Paliativos de los Borbones y la Industria Minera Centroamericana, 1765· 1800». En: Lecturas de Historia de Centroamérica. Banco Centroamerica· no de Integraci Econica. 
«Las Cortes de Cádiz y el Espíritu liberal». En: Centro América en las vís· peras de la Independencia. San José: Academia de Geografía e Historia de Costa Rica. 
«Política Agraria y reacci campesina en Guatemala: la regi de La Monta, 1821 •1838». En: Mesoamérjca, 15, pp. 25·46. 
GARCIA·BAQUERO GONZALEZ, Antonio 1989 «Un aspecto olvidado del reformismo municipal carolino: la reinstauraci de las regidurías ales de Cádiz». En: Actas del Congreso Internacional sobre Carlos III y la Ilustraci, Vol 11. Madrid: Ministerio de Cultura. 
GARCIA GALLO, Alfonso. 1951 «El derecho indiano y la Independencia de América». En: Reyjsta de Estu­dios Políticos, 60, pp. 157-180. 
GARCIA LAGUARDIA, Jorge Mario 1983 «Ilustraci y liberalismo. El pensamiento de José del Valle». En: Anales de la Academia de Geografía e Historia de Guatemala, LVII, pp. 9-28. 
GERARD, Raoul. 1949 «Heráldico, banderas y uniformes de la Capitanía General de Guatemala en los siglos XVI a XIX». En:Anales de la Sociedad de Geografía e Historia de Guatemala, 3-4, pp. 226-242. 
GIL MUNILLA, Octavio 1970 «Teoría de la Emancipaci». En: Estudios Americanos, 11, 7. 
GIMENEZ FERNANDEZ. Manuel 1946 «Las doctrinas Populistas en Indias». En: Anuario de Estudios Amerjca­~ . 111, pp. 525-625. 
GOMEZ G., Ignacio 
1947 «Biografía del Ilustre Centroamericano Licenciado don Miguel de Larreinaga». En: Revista de la Academia de Geografía e Historia de Njca­~.9, 1, pp. 1-13.. 
GONGORA, Mario 
1965 «Pacto de los conquistadores con la Corona y la Antigua Constituci Indiana: dos temas ideolicos de la época de la lndependecia». En: Revista del Instituto de Historia de Derecho Ricardo Levane, 16. 
GONZALEZ GARCIA, Yamileth. 1984 «Desintegraci de bienes de Cofradía y de fondos píos en Costa Rica. 1805-1845». En: Mesoamérica, 8, pp. 279-303. 
GRANADOS CHAVERRI, Carlos 1985 «Hacia una definici de Centroamérica: el peso de los factores Geopolíticos». En: Anuario de Estudios Centroamericanos, 11, 1, pp. 59­78. 
GRIFFITH, William J 1960 ..The historioraphy of Central America, 1824-1960». En:Hispanic American Historical Beview, 40, pp. 548-569. 
1977 «The personal archive of Francisco Morazán». En: Middle American Research lnstitute Tulane Unjversity, 12, pp. 197-286. 1989 «Juan Galindo, Chauvinista Centroamericano». En: Lecturas de Historia 
de Centroamérica. Guatemala: Banco Centroamericano de Integraci Econica. 
1972 «Attitudes Toward Foreign Colonization: The Evolution of Nineteenth­Century Gutemalan lnmigration Policy». En: Appljed Enlíghtenment: 19th Century Liberalism. pp. 71-11 O. Editado por Margaret A.L. Harrison and Robert Wauchope. 
GUEDEA, Virginia. 1991 
GUDMONSON, Lowell 1978 
«Las primeras elecciones populares en la ciudad de México, 1812-1813». En: Mexicao Estudies, 7, 1, pp. 1-28. 
«La expropiaci de los bienes de las obras pías en Costa Rica, 1805­1860. Un capítulo en la consolidaci econica de una élite nacional». En: Revista de Historia, IV, 7, pp. 37-92. 
GUTIERREZ GUTIERREZ, Carlos José. 
1965 
HALL, Carolyn. 1985 
HAMNETT, Brian 1992 
HERRERA ZUÑIGA, René 1982 
HOLLERAN, Mary P. 1949 
HUMBOLT, Alejandro von. 1974 
JENKIS MOLIERI, Jorge 1980 
KARNES, Thomas L 1989 
KENYON, Gordon. 1989 
KONETZKE, Richard. 1950 
«Una convergencia del iusnaturalismos; el sustrato filosico de tres artí­culos de la Constituci de 1825». En: Revista de Ciencias Jurídicas, 6, pp. 45-81. 
«América Central como regi geográfica». En: Anuario de Estudios Centroamericanos, 11. 
«Absolutismo ilustrado y crisis multidimensional en el período colonial tar­dío, 1760-1808». En: Interpretaciones del siglo XVIII mexicano, El impacto de las reformas borbicas. México: Nueva Imagen. 
«Centroamérica en la política Internacional. Breve Rese Histica». En: Anuario de Estudios Centroamericanos, 8, 5-6, pp. 61-78. 
«Church and State in Guatemala». En: Studies in History Economics and Public Law, 549. New York: Columbia University Press. 
«Sobre la situaci actual de la Replica Centroamericana o Guatema­la». En: Anuario de Estudios Centroamericanos, 1, pp. 9-32. 
«La Mosquitia Nicaraguense: articulaci de una formaci precapitalista. Su Historia». En: Estudios Sociales Centroamericanos, 25, pp. 9-53. 
«Los orígenes del Federalismo Costarricense». En: Lecturas de Historia de Centroamérica. Guatemala: Banco Centroamericano de Integraci Econica. 
«Influencia mexicana en Centroamérica, 1821-1823». En:Lecturas de His­toria de Centromérica. Guatemala: Banco Centroamericano de Integra­ci Econica. 
«La condici legal de los criollos y las causas de la Independencia». En: Estudios Americanos. 5. 
1951 
LANGENBERG, lnge 1989 
«la formaci de la nobleza en Indias». En: Estudios Americanos, 1o. 
«La estructura urbana y el cambio social en la ciudad de Guatemala a fines de la época colonial». En: La Sociedad Colonial en Guatemala; estu­dios regionales y locales. Guatemala: CIRMA. 
LANUZA MATAMOROS, Alberto 
1977  «La minería en Nicaragua, 1821-1875. Localizaci geográfica y natural­ 
eza de los yacimientos». En: Anuario de Estudios Centroamericanos, 3.  
LARDE Y LARIN, Jorge.  
1925  «Orígenes de San Salvador Cuzcatlán, hoy capital de El Salvador». En:  
Boletín Municipal, pp. 108-181 .  
1946  «Orígenes de la villa de Choluteca.» En: Revista del Archivo y Biblioteca  
Nacionales, 24, 11-12, pp. 482-499.  
LAZARDI , S.A.  
1895  «El excelentísimo ser General don Rafael Carrera». En: El progreso  

Nacional, 2, pp. 73-75. LOHMANN VILLENA, Guillermo. 
1947 
LOPEZ VALLECILLO, ltalo 1971 
LOVELL, George 1985 
1989 
LUJAN MUÑOZ, Jorge 1976 
McCREERY, David. 1990 
MARTINEZ DURAN, Carlos. 1932 
«Las cortes en Indias». En: Anuario de Historia del Derecho Espal, 18, Madrid, pp. 655-662. 
«Influencia de México en la Independencia de Centro América». En: .G.en.: tro América en las vísperas de la Independencia. San José: Academia de Geografía e Historia de Costa Rica. 
«La tenencia de la tierra en América Central espala: modelos de pro­piedad y actividad en las tierras altas de los Cuchumatanes de Guatema­la, 1563-1821 ». En: Anales de la Academia de Geografía e Historia de Guatemala, ux,pp. 87-104. 
«Supervivientes de la Conquista. Los Mayas de Guatemala en perspecti­va histica». En: Anuario de Estudios Centroamericanos, 15, pp. 5-27. 
«Fundaci de villas de ladinos en Guatemala en el timo tercio del siglo XVIII». En: Revista de Indias, 36, 145-146. 
«State Power, lndigenous Communities, and Land in Nineteenth Century Guatemala, 1820-1920». En: Caron Smith, Compilador, Guatemalan lndians and the $tate: 1540-1988. Austin: University of Texas Press. 
«La vida y obra de Matías Gálvez». En: Anales de la Sociedad de Geogra­fía e Historia de Guatemala, IX, 1, pp.14-30. 
MARTINEZ PELAEZ, Severo. 1973 «Los motines de indios en el período colonial Guatemalteco». En:~ dios Socjales Centroamericanos, s. pp. 201-220. 
MELENDEZ CHAVERRI, Carlos 
1971  «Los problemas de la vida cultural en el Reino de Guatemala en la época  
de la Ilustraci». En: Centro América en las vísperas de la h1'1ependen­ 
ci,a. San José: Academia de Geografía e Historia de Costa Rica.  
MICELI, Keith.  
1974  «Rafael Carrera: Defender and Promoter of Peasant lnterests in Guatema­ 
la, 1837-1848». En: TheAmericas, 31, pp. 72-95.  
MOLINA ARGUELLO, Carlos  
1992  «El Reino de Guatemala», En: separata de la obra Historia General de  
Espa y América. Tomo Xl-2. Managua.  
MOLINA JIMENEZ, lván.  
1986  «Comerciantes y campesinos en Costa Rica, 1800-1824». En: Anuario de  
Estudios Centroamericanos, 12, 1.  
MORNER, Magnus.  
1969  «La política de segregaci y el mestizaje en la Audiencia de Guatemala».  
En: Revista Conservadora del Pensamieno Centroamericano, 21, pp. 41­ 
47.  

MURILLO DE CARVALHO, José 
1993 «Federalismo y Centralizaci en el Imperio Brasile: Historia y Argu­mento». En: Federalismos Latinoamericanos: México, Brasil, Argentina. México: Fondo de Cultura Econica, Fideicomiso Historia de las Améri­cas. 
NEWSON, Linda A. 
1992 «Variaciones regionales en el impacto del dominio colonial espal en la poblaci indígena de Honduras y Nicaragua». En: Mesoamérica, 24, pp. 297-312. 
PALMA, Diego 1979 «El estado Contemporáneo en Centroamérica». En: Anuario de Estudios Centroamericanos, 15, pp. 9-26. 
PALMA MURGA, Gustavo. 1986 «Nleos de poder local y relaciones familiares en la ciudad de Guatema­la, 1770-1821». En: Mesoamérjca, 12, pp. 241-308. 
PARKER. Franklin D. 1932 «José Cecilia del Valle: Scholar and Patriot». En: Hispanic Americal Hjstorical Beview. 32. 
PEÑA, José de la. 1981 «Comercio y poder; los mercaderes y el Cabildo de Guatemala, 1592­1623». En: Historia Mexicana, XXX, 4. 
PEREZ BRIGNOLI, Héctor.  
1973  «Economía y sociedad en Honduras durante el siglo XIX. Las estructuras  
demográficas». En: Estudios Sociales Centroamericanos, 6.  
PIETSCHMANT. Horst  
1992  «Protoliberalismo, Reformas Borbicas y Revoluci. La Nueva Espa  
en el timo tercio del siglo XVIII». En: Interpretaciones del Siglo XVIII mexi­ 
cano, El Impacto de las reformas borbicas. México, Nueva Imagen.  
PINTO SORIA, J.C.  
1987  «El intento de unidad: la Replica Federal de Centroamérica, 1823-1840».  
En: Mesoamérica, 13, pp. 3-85.  
1989  «Apuntes histicos sobre la estructura agraria y asentamiento en la Capi­ 
tanía General de Centroamérica». En: La Sociedad Colonial en Guatema­ 
la: estudios regionales y locales. Guatemala, CIRMA.  

RADELL, David R, and JAMES, Parsons. 1971 «Realejo: A Forgotten Colonial Port and Shipbuilding Center in Nicara­gua». En: Hispanic American Historical Review. 51 , pp. 295-312. 
RIVAS, Anselmo 
«La Independencia de los Estados Centroamericanos en relaci con la de los Estados Unidos de América y de los Estados Unidos Mexicanos». En: Revista Conservadora del Pensamiento Centroamericano, 11, 84-85, pp. 24-30. 
RODAS, Isabel 1993 «Relaci de los grupos de poder en el cabildo de Patzicía, 1564-1811». En: Estudios, 3, pp. 50-72. 
ROCHA, Francisco de la. 1972 «Estudio sobre la Historia de la Revoluci de Nicaragua». En: Revista Conservadora del Pensamiento Centroamericano, 140, pp. 8-24. 
RODRIGUEZ, Eugenia. «La estructura crediticia del Valle Central de Costa Rica». En: Revista de Historia, 19, pp. 39-73. 
RODRIGUEZ, Mario 1982 ..The «American Question» at the Cortes of Madrid». En:The Americas, 38, 3, pp. 293-314. 
ROMERO VARGAS, Germán 
1992 «La presencia inglesa en Centroamérica durante la época colonial». QQQ: terencia magistral, Primer Congreso Centroamericano de Historia de Centroamérica, Tegucigalpa. 
SANCHEZ AGESTA, Luis 1954 «Sentido Sociolico y Político del siglo XIX». En: Revista de Estudios Políticos, 1954, 75, pp. 23-43. 
SAENZ DE SANTAMARIA, Carmelo. 
«El proceso ideolico-institucional desde la Capitanía General de Gua­temala hasta las provincias unidas de Centroamérica». En: Revista de ~ . 38, 151 -152, pp. 219-285.  
SALVATIERRA, Sofonías 1937  «La Costa de Mosquitos». En: Revista de la Academia de Geografía e Historia de Nicaragua, 11 , 2, pp. 105-129.  
SCHOONOVER, Thomas. 1978 1988  «Central American commerce and maritime activity un the 19th century: sources for quantitive approach». En: Latin American Research Reyjew. 13, 2, pp. 157-169. «Metropoli Rivalry in Central America, 1820s-1929: An Ovierview». En: Central Amer;ca: Historjcal Perspectiyes jon the Contemporary Crisis, pp. 21 -46. Editado por Ralph Lee Woodward,Jr.Westport, Conn: Greenwood.  

SCHOONOVER, Thomas, an SCHOONOVER, Ebba. 
1990 «Staticts for an Understanding jof Foreign lntrusions into Central America from the 1820s to 1930». En: Anuario de Estudios Centroamericanos, 15, 1, pp. 93-118; 16, 1, pp. 135-156. 
SILVA HERNANDEZ, Margarita 
1993 «Las Fiestas Cívico-Electorales en San José y el reconocimiento de la autoridad de los elegidos, 1821-1870». En: Revista de Historia, 27, pp. 31 -50. 
SMITH, Robert S. 
1989 «Producci y Comercio de Ail en la Guatemala Colonial». En: Lecturas de Hjstorja de Centroamérica. Guatemala: Banco Centroamericano de Integraci econica. 
1989 «El financiamiento de la Federaci Centroamericana, 1821-1838». En: Lecturas de Historia de Centroamérica. Guatemala: Banco Centroameri­cano de Integraci Econica. 
1989 «Orígenes del Consulado de Guatemala». En: Lecturas de Historia de Centroamérjca. Guatemala: Banco Centroamericano de Integraci Eco­nica. 
1956 «Forced Labor in Guatemalan lndigo Works» En: Hispanic American Historical Beview, 36. 
SOLANO PEREZ-LILA, Francisco de. 
1971 «Tierra, Comercio y Sociedad: un análisis de la estructura social agraria centroamericana durante el siglo XVIII». En:Revista de !ndjas,31, pp. 311­365. 
SOLIS R., Luis Guillermo. 1982 •La dinastía de los colonizadores, vecinismo en San Isidro de Pérez Zeled en Costa Rica». En: Mesoamérica,3, pp. 90-106. 
SOLORZANO FERNANDEZ, Valentín 
1967 «García Peláez: Cátedra prima de economía política en el Reino de Gua­temala, 1814». En:Anales de la Sociedad de Geografía e Historia de Gua­temala, 40, 1-2, pp. 19-29. 
SOLORZANO FONSECA, Juan Carlos. 
1982 «Pueblos de indios y explotaci en la Guatemala y El Salvador colonia­
les». En: Anuario de Estudios Centroamericanos, 8, pp. 125-134.  
1982  «Centroamérica en el siglo XVIII: un intento de explicaci Econico  
Social». En: Estudios Sociales Centroamericanos, 32, pp. 11-22.  
1984  «Haciendas, ladinos y explotaci colonial: Guatemala, El Salvador y  
Chiapas (siglo XVIII)». En:Anuario de Estudios Centroamericanos, 1 o, pp.  
95-124.  
1985  «Las comunidades indígenas en Guatemala, Chiapas y El Salvador. (siglo  
XVIII)», en: Anuario de Estudios Centroamericanos, 11 , 2, pp. 93-130.  
1987  «Rafael Carrera, Reacci conservadora o revoluci campesina?, Gua­ 
temala, 1837-1873». En: Anuario de Estudios Centroamericanos, 13, 2,  
pp. 5-35.  
1990  «Centroamérica a finales de la dominaci hispánica, 1750-1821 : trans­ 
formaci, desarrollo y crisis de la sociedad colonial». En: Reyjsta de His­ 
toria (IHN) , 1, pp.  
SOTO, Willy  
1991  «Costa Rica y la Federaci Centroamericana. (Fundamentaci histi­ 
ca del Aislacionismo)». En:Anuario de Estudios Centroamericanos, 17. 2,  
pp. 15-30  

TARACENA ARRIOLA, Arturo 
1987 «José Manuel de la Cerda: Prer yestadista Centroamericano». En:Arla: les de la Academia de Geografía e Historia de Guatemala, LXI, pp. 103­114. 
1992 «Un testimonio trancé~ de influencia liberal de 1829: el papel del Dr. Mariano Gálvez». En: Mesoamérjca, 23, pp. 143-156. 1993 «Reflexiones sobre la federaci Centro Americana 1823-1840». En: Be: vista de Historia (IHN) No.2, pp. 4-12. 
TARACENA FLORES, ARTURO. 1970 «Biografía sintéticas de guatemaltecos distinguidos». En: Revista de la Academia de Estudios Genealicos. Heráldicos e Histicos, 3-4, pp. 375-387. 
THOMPSON, G.A. «Narraci de una visita oficial a Centroamérica en 1825». En: Reyjsta Conservadora del Pensamiento Centroamericano, 19, 93, pp. 1-78. 
TRUJILLO, Horacio. 1981 «La formaci del Estado en el Salvador». En: Estudios Sociales Centroamericanos, 28, pp. 117-131. 
UREÑA MORALES, Gabriel 
1971 «Estructura política del Reino de Guatemala». En: Centro América en las vísperas de la Independencia. San José: Academia de Geografía e Histo­ria de Costa Rica. 
VAN OSS, Adrián  
1981  «La poblaci de América Central hacia 1800». En: Anales de la Acade­ 
mia de Geografía e Historia de Guatemala, LV. pp. 191-312.  
1982  «El régimen autosuficiente de Espa en Centro América». En :  
Mesoamérjca, 3, pp. 67-89.  
VAZQUEZ, Josefina Z.  
1993  «El federalismo mexicano, 1823-1847». En: federalismos Latinoamerica­ 
nos: México, Brasil y Argentjna. México: Fondo de Cultura Econico.  

VILLACORTA CALDERON, Antonio 1935 «Nina cronolica de los Gobernantes de Guatemala». En: Anales de la Sociedad de Geografía e Historia de Guatemala, XI, 4, pp. 418-434. 
VIVES, Pedro. 1987 «Intendencias y poder en Centroamérica, la reforma incautada». En:Ao.u.a:. rio de Estudios Centroamericanos, 13, 2, pp. 37-47. 
WEBRE, Stephen. 1981 «El cabildo de Santiago de Guatemala en el siglo XVII. Una oligarquía criolla cerrada y hereditaria?». En: Mesoamérjca, 2, pp. 1-19. 
1987 «Política y comercio en la Guatemala del siglo XVII». En:Reyjsta de Histo­ria, 15, pp. 27-44. En: Anales de la Academia de Geografía e historia de Guatemala, LXII, (1989), pp. 17-28 
1987 «El trabajo forzoso de los indígenas en la política colonial guatemalteca. (Siglo XVII)». En:Anuario de Estudios Centroamericanos, 13, 2, pp. 49-63. 
1989 «Antecedentes econicos de los regidores de Santiago de Guatemala, siglos XVI y XVII: una élite colonial». En: La sociedad colonial en Guate­mala: estudios regionales y locales. Guatemala: CIRMA. 
WILLIAMS, Mary Wilhelmine. 
1989 «La Política Eclesiástica de Francisco Morazán y los demás Liberales Centroamericanos». En: Lecturas de Historia de Centroamérica. Guate­mala: Banco Centroamericano de Integraci Econica. 
WILLIFORD, Miriam. 1968 «The Educational Reforms of Dr. Mariano Gálvez». En: Journal of lnter­Amerjcan Studies, 1o, pp. 461-473. 
1972 «Las luces y la civilizaci: The Social Reforms of Mariano Gálvez». En: Applieed Enlightenment: 19th Century Liberansm. 23, pp. 33-41 . Editado por Margaret A. L. Harrison y Roberts Wauchope. New Orleans: Tulane University. 
WOODWARD JR., Ralph Lee. 1980 «Crecimiento de poblaci en Centroamérica durante la primera mitad del siglo de la Independencia Nacional: investigaci reciente y estima­dos hasta la fecha». En: Mesoamérjca, 1, 1, pp. 219-229. 1989 «Los Comerciantes Guatemaltecos y la Defensa Nacional: 181 O». En:Lec: turas de Historia de Centroamérica. Guatemala: Banco Centroamericano de Integraci Econica. 
1989 «Orígenes Econicos y Sociales de los Partidos Políticos Guatemaltecos, 1773-1823». En:Lecturas de Historia de Centroamérica. Guatemala:Banco 
1985 1985 1979 
1972 
WORTMANN, Miles L. 1975 1985 1989 
1990 1976 
Centroamericano de Integraci Econia. «Central American from lndependence to 1879». En: Leslje Bethell, compilador, Spanish American After lndependence c, 1020-10zo. Cambridge: Cambridge University Press. «The Economy of Central America at the Clase of the Colonial Period». En: Duncan Kinkead, compilador. Estudios del Reino de Guatemala. Sevilla: Escuela de Estudios Hispanoamericanos. «Liberalism, Conservatism, and the Response of the Peasants of La Mon­ta to the Goverment of Guatemala, 1821-1850». En: Plantatjon Society in the Amerjcas, 1, pp. 109-129. En: Anales de la Academia de Geografía e Historia de Guatemala, (1982), LVI, pp. 195-210. «Social Revolution in Guatemala: The Carrera Revolt». En: Applied Elightenment: 19th Century Liberausm, Editado por Margaret AL Harrison y Roberts Wauchope. New Orleans: Tulane University. 
«Bourbon reforms in Central America: 1750-1786». En: The Americas, 32, pp. 222-238. «Elites y Habsburgos ante las coyunturas del siglo XVII en Centroamé­rica». En: Revista de Historia. 11. pp. 29-43. «Rentas Plicas y Tendencias Econicas en Centroamérica, 1787­1817». En: Lecturas de Historia de Centroamérica. Guatemala: Banco de Centroamericano de Integraci Econica. «Centroamérica». En: Las alianzas de familia y la formaci del país en América Latjna. México, Fondo de Cultura Econica. «Legitimidad política y regionalismo: el Imperio mexicano y centroameri­cano». En: Historia Mexicana, XXVI, 2, pp. 238-262. 
ZELAYA GOODMAN, Chester 
«Las tres etapas de la Independencia Centroamericana y el Bachiller Osejo». En:Revista Conservadora del Pensamiento Centroamericano, 11. 84-85, pp. 16-23. 
OBRAS 
Academia de Geografía e Historia de Costa Rica. 
1978  Gobernantes de Cosia Rica, San José.  
AGUILAR, Arturo.  
1929  Rese histica de la diesis de Nicaragua, Le: Tipografía Hospicio.  
1940  Hombres de la Independencia de Nicaragua y Costa Rica, Le.  

AGUILAR BULGARELLI, Osear 1973 José Santos Lombardo. San José: Ministerio de Cultura, Juventud y De­portes. 
ALEMPARTE ROBLES, Julio 1966 El cabildo en Chile colooiaL Orígenes municipales de las replicas ame­ricanas, Santiago de Chile. 
ALVARADO GARCIA, Ernesto. 
1949 
ALVAREZ, J. M. 
1854 
ALVAREZ LEJARZA, Emilio. 
1936 
1958 
ANDERSON, Perry. 
1980 
ANNA, Timothy. 
1981 
1986 
1991 
APARTADO, Manuel. 
1959 
ARCHER, Cristian. 
Historia de Centro América. Tegucigalpa: Ediciones de la Librería Espa y América. 
lnstjtucjones de derecho real; de Castilla y de Indias. Guatemala: Im­prenta de Luna. 
Ensayo histico: sobre el derecho constitucional de Nicaragua. Mana­gua. . Las constituciones de Nicaragua. Madrid: Ediciones Cultura Hispánica. 
El Estado absolutista. México: Editorial Siglo XXI. 
La cajda del Gobierno Espal en la cjudad de México. México: Fondo de 
Cultura Econico. Espa y la Independencia de América. México: Fondo de Culura Econmico. El imperio de !turbide, México: Alianza Editorial-CNCA. 
Vida de Morazán. San Salvador: 
El Ejército en el México Borbico, 1760-1810. México: Fondo de Cultura Econico. 
ARDON, Juan Ram. 
1937 
ARELLANO, Jorge Eduardo 
1979 
ARTOLA, M. 1979 1968 
1959 
ARRIOLA, Jorge Luis. 
1961 
AYCINENA, Juan José 
1980 
AYON, Tomás. 
1956 
Monografía geográfica e histica del municipio de Comayaguela. Tegu­cigalpa: Talleres Tipográficos Nacionales. 
El Padre-Indio Tomás Ruiz, prer de Centroamérica, Managua: Edicio­nes Nacionales. 
Antiguo Régimen y Revo!ucj liberal, Madrid. La Espa de Fernando VIL V.X't0/I de la Historia de Espa, dirigida por Ram Menéndez Pidal. Madrid: Espasa Calpe. Los orígenes de la Espa Contemporánea. Madrid. 
Galvez en la Encrucijada, México: Editorial B. Costa-Amic. 
El Toro Amarillo. Guatemala: Editorial José de Pineda lbarra. 
Historia de Nicaragua, 3 Tomos. Madrid: Artes Gráficas. 
BAILY, John.  
1850  Central América: describing each of the estates of Guatemala, Honduras.  
El Salvador. Nicaragua y Costa Rica, London: The Lawney Saunders.  
BALMORI, Diana y otros.  
1990  Las Alianzas de familias y la formaci del país en América Latina. Méxi­ 
co: Fondo de Cultura Econico.  
BANCR OFT, Hubert Howe.  
1886-87  Hjstory of Central América, 3 Tomos. San Francisco: The history company  
publishers.  
BARBERENA, Santiago l.  
1892  Descripci geográfica y estadística de la Replica de El Salvadot San  
Salvador: Imprenta Nacional.  
1914-17  Historia de El Salvador, 2 Tomos. San Salvador: Imprenta Nacional.  
1910  Monografías departamentales. YI. El departamento de Santa Ana. San  
Salvador: Imprenta Nacional.  

BARNOYA GALVEZ, Francisco. 1965 Fray Ignacio Barnoya, prer ignorado. Guatemala: Editorial del Ejército. 
BARON CASTRO, Rodolfo. 1962 José Matías Delgado y el movimiento insurgente de 1a11. San Salvador: Ministerio de Educad. 
BARQUERO, Sara. 1945 Gobernantes de Nicaragua, 1825-1947. Managua: Talleres Nacionales. 
BATRES JAUREGUI, Antonio. 1915 La Asamblea Constituyente ante la Historia. 2 tomos. Guatemala: Impren­ta Marroquín. 1916 La América Central ante la historia, 3 Tomos. Guatemala: Tipografía Sánchez y de Guise. 1896 Memorias de Anta, Guatemala: 
BATRES, Luis. 1879 Centro-América. su presente. su pasado. y porvenit San José: Imprenta Nacional. 
BAYLE, Constantino. 1965 Los cabildos seculares en la América Espala. Madrid: Sapientia. 
BELTRANENA SINBALDI, Luis. 1971 Fundaci de la Rep6blica de Guatemala, Guatemala: Tipografía Nacio­nal. 
BELLY, Félix. 1867 A traver's L'Amerjgue Centrale, París: Librarie de La Suisse Remande. 
BENSON, Netty Lee. 1955 
BETETA, José A. 1887 
BERRUEZO, M. 1986 
BOBBIO,Norberto 1989 
1989 
BOERSNER, Demetri. 1986 
BONILLA, Marcelina. 1952 
BRADING, David. 1988 1992 
BRAÑAS, César. 1969 
BREDA, Emilio 1960 
BROWNING, John. 1975 
1986 
BUISSON, l. (ed. al) 1984 
BUMGARTNER, Louis. 1963 
La diputaci provincial y el federalismo mexicano, México: El Colegio de México. 
Morazán y la Federaci, Guatemala: Imprenta de Silva. 
La participaci americana en las Cortes de Cádiz (1810-1814). Madrid: Centros de Estudios Constitucionales. Biografía del Dr. José Matías Delgado, San Salvador: Ministerio de Edu­caci. 
Estado, Gobierno y Poder. México: Fondo de Cultura Econica, 
Liberalismo y Democracia, México: Fondo de Cultura Econico. 
Relaciones Internacionales de América Latina: Breve historia, Venezuela: Nueva Sociedad.· 
Diccionario histjco-oeográfico de las poblaciones de Honduras, Teguci­galpa: Imprenta Calder. 
Los Orígenes del nacionalismo mexicano, México: Editorial Era. 
El orbe indiano, México: Fondo de Cultura Econico. 
Antonio LarrazabaL un Guatemalteco en la Historia, Guatemala: Editorial Universitaria. 
Proclamaci y jura de la Independencia en Buenos Aires, Buanos Aires: Casa Pardo, S.A. 
El Salvador. la tjerra y el hombre, San Salvador: Ministerio de Educaci, Direcci de Publicaciones. Vida e ldeolooía d~ Antonio José !rjsarrL Guatemala: Editorial Universitaria. 
Problemas de la formaci del estado y de la naci en Hispanoamerica, Bonn: lnter Nations. 
José Ceciljo del Valle of Central America. Durham, N.C: Duke University Press. 
BURGA, M., y GALINDO FLORAEQ!SJSA;¡f.~'....Q[J·.sJ·!s.S..Qd~e.!flauBJ.1e;a.nl,l,jl,,!bll!,licaQ..5;awri.lil.Jst~o~cr..,,.át....,ic,._,,a. Lima: Rickchay Per
1978 Aeooeo Ycns,_ -----"' 
BURKLHOLDER, M. A. y CHADLER_, D. S. t A thorjru· The Sacanish Crown and the American Au­
1977 f rom rmeotence _o _u_____...,... . . P s djencias. 1687-1808..Columbia University of M1ssoun res . 
BURNS, E. Bradford. 1989 Patrjarch and folk; Jbe Emecoence of Nicaragua 1798-1858. Cambridge: Harvard University Press. 
BUSHNELL, D. y MACAULAY,EN!J.:iw:á.c·.......s. Madrid: Nerea.· D.í!0Dlt:QJ:dteeJJIO~swnwai1.!.iÍS:;¡.i;e<.i:1swilawtJLiO~O.wiamL..l.l.loo'-erwic...,ano .... 
1988 El nae1m1en_o __ --"'­
BUSTAMANTE MACEO, Gregor_io. . MTt de El Salvador San Salvador: Imprenta Nacional.
1951 H1stona 11 ar. 
CACERES, Luis René. 1989 Lecturas de Historia de Centroamérica. San José: EDUCA. 
CACERES LARA. Víctor. 1978 Gobernantes de Honduras. Tegucigalpa: Banco Central de Honduras. 
CACUA PRADA, Antonio. 1978 Pedro Malina. catricio centroamencano. ua em ·. G t ala· José Pineda !barra. 
CALDERON, José Tomás. 1922 El ejército federal de la Regijca de Centroamérica, San Salvador. 
CALDERON QUIJANO, José. . 1663?-1821 · Historia de los establecimientos británicos del Río 1944 :,';;~asta ra' indec~ndencja de Hiscanoamérica, Sevilla: Escuela de Es­tudios Hispanoamericanos. 
CAMPOMANES. Pedro de 1975 Discurso. sobre eI fomento de la Industria Pocular, Madrid: Instituto de Estudios Fiscales 
CAMPOS GONZALEZ. Luz María. . . . d d s José en la formaci del estado en Costa ~ica: 1980 La munic1ca~d~ de L,.ªcennc1atura·San José: Universidad de Costa Rica.
1814-1841. ,es1s e . 
CANELLA, Francisco. 1935 Independencia de Guatemala, Río de Janeiro. 
CARDENAL, Rodolfo. 
Manual de Historia de·Centroamérica. San Salvador:Editorial Univerisidad. 
CARDOSO, Giro y PEREZ BRIGNIOLI, Hé?tor. í Occjdental (1520-1930), San José: Univer­
1977 centroaménca Y 1~ Econom ª · sidad de Costa Rica. 
CARDONA LAZO, A. 1938 
CARMACK M., Robert. 1979 1981 
CARMAGNANI, Marcello. 1984 1990 
Monografías Departamentales.San Salvador: 
Evoluci del Reino Quiché. Guatemala: Editorial Piedra Santa. Historia Social del Oujché, Guatemala: Editorial Piedra Santa. 
Estado y Sociedad en América Latina. Barcelona: Crítica. El regreso de los dioses. México, Fondo de Cultura Econico. 
CARMAGNANI, Marcello. (Coordinador) 
1993 
CARA, R. 1970 
CARRERA, Mario Alberto. 
CASTAÑEDA, Francisco. 1919 
CASTRILLO GAMEZ, Manuel 1961 
CAVALLINI, Ligia 1985 
CAZALI AVILA, Augusto. 1971 
CERDAS CRUZ, Rodolfo. 1985 
CEVALLOS, José Antonio. 1965 
Federalismos latinoamericanos; Mexico. Brasil, Argentina. México: Fondo de Cultura Econico-Fideicomiso Historia de las Américas. 
Espa. 1808-1930. Barcelona: Ariel. 
Breve biografía de Pepe Mina. Miccobiografías de autores guatemaltecos, ~Guatemala: Piedra Santa. 
Nuevos Estudios; Independencia. La Uni. Piratería. José Cecilia del Valle. Eilisola. La reorganizaci de Centroamérica. 2 tomos. San Salvador: Imprenta Nacional. 
Preres nicaraguenses y artículos histicos. Managua: Talleres Nacio­nales. 
Don Pablo Alvarado Bonma. San José: Academia de Geografía e Historia de Costa Rica. 
Pensamiento de la Independencia, Guatemala: Editorial Universitaria. 
Formaci del Estado en Costa Rica. (1821-1842). San José: Editorial de la Universidad de Costa Rica. 
Recuerdos salvadores. 3 Tomos. San Salvador: Ministerio de Educa­ci. 
CID FERNANDEZ, Enrique del. 1959 Don Gabjno Gajnza y otros estudjos. Guatemala: Editorial Universitaria. 1969 Origen histico del Margués de Aycinena. 4 tomos. Guatemala. 1966 Epistolario inédito de Antonio José de lrisarri. Guatemala: Editorial del 
Ejército. 
CODDING, Arthur George.  
1965  The federal Government of Switzerland. Boston: Houghton Mifflin Company.  
COLLADO, Carmen.  
1988  Centroamérica 1: textos de la Historia de Centroamérica y el Caribe. Méxi­ 
co: Nueva Imagen.  
COLLIER, S.  
1977  Ideas y Política de la Independencia chilena. 1808-1833, Santiago de Chile:  
Editorial Andrés Bello.  

CONTRERAS R., J. Daniel. 1951 Breve Historia de Guatemala, Guatemala: Ministerio de Educaci Pli­ca. 1951 Una rebeli indígena en el partido de Jotonicapán en 1a20. Guatemala: Imprenta Universitaria. 
CONSTANT, B. 1988 Edrits et djscours poljtjgues. París: Flammarion, Coll, Champs. 
CORDOVA DE ROJAS, Sara. 1947 Biografía del prer guatemalteco Lic. José francisco de Cdova. San Diego: Neyenesch Prinsters. 
CORONADO, J. Adrián. 1953 Monografía del departamento de Sacatepéguez. Guatemala: Ministerio de Educaci 
CORONADO AGUILAR, Manuel 1975 Apuntes histico-guatemalenses. Guatemala: Editorial Piedra Santa. 
CORONEL URTECHO, José. 
1962-67  Reflexiones sobre la historia de Nicaragua, de Gainza a Somoza. 3 To­ 
mos. Le: Hospicio.  
CORTES Y LARRAZ, Pedro.  
1958  Descripci geográfico moral de la Diesis de Goathemala. hecha por su arzobispo, Progo de Adrián Recinos. 2 Tomos. Guatemala: Socie­ 
dad de Geografía e Historia de Guatemala.  
COSTELOE , Michael P.  
1989  La respuesta a la Independencia, 1010-1840. Espa Imperial Y la  
Revoluciones Hispanoamericanas, México: Fondo de Cultura Econi­ 
co.  

1975 La primera replica federal en México. 1824-1836, México: Fondo de Cultura Econico. 
COTO CONDE, José Luis.  
1825.  Un mensaje de don Juan Mora Fernández. San José.  
CREEDMAN, Theodore S.  
1977  Historjcal Dictjonary of Costa Rica, Metuchen, N.J: Scarecrow.  
CRUZ, Fernando.  
1882  Instituciones de derecho civil patrio. escrito por Fernando Cruz. Guate­ 
mala:  
1958  José Batres Montar (biografía,) . Guatemala:  

CHAMBERLAIN, Robert Stone. 1950 Francisco Morazán. champion of Central American Federatjon. Florida: University of Miami Press. 
CHAMORRO ZELAYA. Pedro Joaquín. 1936 La Federaci de Centroamérica, Managua: La Prensa. 
CHANDLER, David L. 1988 Juan José de Aycjnena, Idealista Conservador de la Guatemala del siglo XJx.. Guatemala: CIRMA. 
CHAVARRI SIDERA, P 1988 Las elecciones de diputados alas Cortes generales yextraordinarias (181 o­i,aw. Madrid: Centro de Estudios Constitucionales. 
CHAVEZ OROZCO, Luis. 1941 Morazán: héroe continental, Tegucigalpa: Calden. 
CHIARAMONTE, José Carlos 1991 El mito de los Orígenes en la Historiografía Latinoamericana, Cuadernos del Instituto Ravignani, 2. 
CHINCHILLA AGUILAR, Ernesto. 1961 El ayuntamiento colonial de la cjudad de Guatemala. Guatemala: Editorial Universitaria. 1974-77 Historia de Centroamérica, Guatemala: Ministerio de Educaci. 1961 Historia y tradiciones de la dudad de Amatitlán. Guatemala: Ministerio de Educaci Plica. 
DALTON, Roque. 1967 El Salvador, La Habana: 
DESDEVISES DU DEZERT, L. 1989 La Espa de Antiguo Régimen. Madrid: Fundaci Universitaria. 
DIAZ, Víctor Miguel 1930 Historia de la imprenta en Guatemala. desde los tiempos de la colonia hasta la época actual, Guatemala: 
DIAZ CHAVEZ, Filánder. Pobre Morazán. Tegutigalpa: Guaymuras. 1981 La Revoluci Morazanista, Tegucigalpa: Ediciones Guaymuras. 
DIAZ CASTILLO, Roberto. Compilador. 1973 Legislaci econica de Guatemala, Guatemala: Editorial Universitaria. 
DIAZ SAMAYOA, Vicente. 1938 El pensamiento jurídico del siglo XVIII: ensayo histico crítico, Guatema­la: 
DOMINGUEZ SOZA, Julio Alberto 1964 Ensayo histico sobre las Tribus Nonua!cos y su Caudillo Anastasio Aquino, San Salvador: Ministerio de Educaci. 
DOMINGUEZ, A. 1980 Insurrecci o lealtad. La desintegraci del Imperio espal en América, México: Fondo de Cultura Econico. 
DOMINGUEZ ORTIZ, Antonio. 1976 Sociedad y Estado en el siglo XVIII espal, Barcelona: Ariel. 
1985 Instituciones y sociedad en la Espa de los Austrias, Barcelona: Ariel. 
DONOSO, Ricardo 1966 Antonio José lrrisari, escritor y diplomático. 1780-1868. Santiago de Chi­le: Facultad de Filosofía y Educaci. 
DUEÑAS, Ricardo. 1961 Biografía del General Francisco Morazán, San Salvador: Ministerio de Edu­caci. 
DUNLOP, R. G. 1847 Jravels in Central America. Beinc Journal of nearly three years residence in the country in skectch of the history of the republic. and an account of its c!imat, productions, commerce, London: Longman, Brown, Green. 
DUNN, Henry. 1960 Guatemala o las Provincias Unidas de Centroamérica durante los as de 1827-28. Guatemala: Tipografía Nacional. 
DURON, Jorge Fidel. 1942 Ultjmos dias de Francisco Morazán, Tegucigalpa: Tipografía Nacional. 
DURON, Romo. 1903 Historia de Honduras desde la Independencia hasta nuestros días, Tegu­cigalpa: Tipografía Nacional. 1904 La Provincia de Tegucigalpa bajo el gobierno de MaUoL 1817-1821 ,Tegu­cigalpa: Tipografía Nacional. 1927 Bosquejo histico de Honduras. 1502-1921, San Pedro Sula: Tipografía del Comercio. 
1957 Biografía de don Juan Nepomuceno Fernández Lindo y Zelaya. San Pe­dro Sula: Editorial Nacional. 
1942 Album morazánico; Homenaje del gobierno gue preside el doctor ygene­ral ]burcio Carías Andino al general don Francisco Morazán, con motivo de primer centenario de su fallecimiento. 2 v. Tegucigalpa: Talleres Tipo­gráficos Nacionales. 
ESCOBAR MEDRANO, Edgard. 1982 Mariano Rivera Paz y su época, Guatemala: Universidad de San Carlos. 
ESPINOZA, Luis. 1918 Independencia de la provincia de Chiapas y su uni a México. Síntesis de dos sucesos, extractados de los documentos de Larrainzagal y Matías Romero, México: Imprenta Victoria. 
ESTRADA MOLINA, Ligia. 1965 La Costa Rica de don Tomás de Acosta, San José: Editorial Costa Rica. 
ELORZA, A. 1970 La ideología liberal en la !lustraci espala, Madrid. 
ENCISO, L.M.; GONZALEZ ENCISO y otros. 1991 Los barbones en el siglo XVIII (1700-1808), En: Historia de Espa, v. 10. Madrid, Editorial Gredas. 
EYZAGUIRRE, J. 1957 Ideario de la emancipaci chilena.Santiago de Chile: Editorial Universi­taria. 
FACIO, Rodrigo 1949 Trayectoria y crisis de la Replica Centroamericana. San José: Imprenta Nacional. 
FALLAS, Marco Antonio. 1972 La factoría de tabacos de Costa Rica, San José 
FARRIS, N. M. 1968 Crown and Clergy in Colonial México 1759-1821.The crisis of Ecclesjastical Privilege, Londres: University of London,The Athlone Press. 
FERNANDEZ, Mario C. y otros. 1977 La poblaci en Costa Rica y los orígenes de los Costarricenses, San José. 
FERNANDEZ MOLINA, José Antonio 1992 Colourign the world in blue, Toe índigo boom and the Central American market, uso-101 o. Tesis Doctoral,The university of Texas at Austin. 1992 El poder del mercado y el mercado del poder, Comerciantes y cabildos provinciales en la Centroamérica del siglo XVIII. Inédito. 
FERNANDEZ GUARDIA, Ricardo. 
1909  Cartilla histica de Costa Rica, San José: Avelino Alsira.  
1943  Morazán en Costa Rica, San José: Lehmann.  
1971  Historia de Costa Rica, La independencia, San José: Universidad de Cos­ 
ta Rica.  
1985  Costa Rica en el siclo XIX. Antoloora de Viajeros, San José: EDUCA.  
FERNANDEZ, Le.  
1889  Historia de Costa Rica durante la dominaci espala, 1so2-1021 , Ma­ 
drid: Tipografía de M. Ginés Hernández.  
1975  Historia de Costa Rica, San José: Editorial Costa Rica.  
FERNANDEZ-SHAW, Félix.  
1965  La integraci de Centroamérica, Madrid: Ediciones Cultura Hispánica.  
FILISOLA, Vicente  
1911  La cooperaci de México en la Independencia de Centroamérica, 2 To­ 
mos. México: Librería de la Vda. Bouret.  
FISHER, J.  
1981  Gobierno y Socjedad·en el Percolonial; El réoimen de las Intendencias,  
1784-1814, Lima: Pontificia Universidad Catica del Per.  
FLEMION , Phillim  
1972  Historjcal dictjonary of El Salvador, Metuchen, New Jersey: Sacarecrow  
Press.  
1969  Manuel José Arce and the Formatjon ot the Federal Republic of Central  
America.Tesis de doctorado. Miami: University of Florida.  
FLOYD, Troy  
1990  La mosgujtja, un conflicto de imperjos, San Pedro Sula: Centro Editorial.  

FONSECA CORRALES, Elizabeth. 1975 Juan Manuel de Cas, San José: Ministerio de Cultura, Juventud y De­portes. 1983 Costa Rica Colonial: la Tierra y el Hombre. San José: EDUCA. 
FRISO, Bruno. 1975 Pahula: estudio histico pastoral sobre la parroguja de San Cristobal Jotonjcapán desde su origen hasta nuestros días, Guatemala: Instituto Teolico Salesiano. 
FUENTES Y GUZMAN, Francisco Antonio. 1883 Recordaci Florida, Madrid: Imprenta Central. 
GALDAMES ARMAS, Juan. (editor) 1943 Hombres y cosas de Santa Ana: cricas histicas documentadas de hechos yobras notables de la ciudad y rasoos de la yida de sus hijos más ilustres, Santa Ana: Imprenta Gutemberg. 
GALINDO YGALINDO, Bernardo. 
1933 
GALLAGHER, Jack. 1966 
GALLARDO, Ricardo. 1958 
1961 
GALLARDO, Miguel Angel. 1945 
GALVEZ G. María Albertina. 1958 
GAMEZ, José Dolores. 1889 
1939 1975 
GANDARA DURAN, Carlos. 1936 
GARCIA, Miguel Angel. 1940 
1944 
1952 
GARCIA BAVER, José 1971 
GARCIA BAVER, Carlos. 1970 
Monografía del departamento de Cho!uteca, Tegucigalpa: Biblioteca de la Sociedad de Geografía e Historia. 
Modero short stories ot El Salvador, 
Las constituciones de la Replica Federal de Centroamérica: recopila­ci y estudio preliminar, Madrid: Instituto de Estudios Políticos. Las constituciones de El Salvador, 2 tomos. Madrid: Cultura Hispánica. 
Cuatro constituciones federales de Centroamérica y las constituciones políticas de El Salvador. San Salvador: La Unini. 
Emblemas Nacionales, Guatemala: Ministerio de Educaci Plica. 
Historia de Nicaragua desde los tiempos prehisticos hasta 1860. en sus relaciones con Espa. México y Centroamérica.Managua: Tipografía El País. Historia de la Costa de la Mosguitia. Managua: Talleres Nacionales. Historia moderna de Nicaragua: complemento a mi historia de Nicara­gua Managua: Banco de América. 
Pedro Melina, Biografía, Guatemala: Centro Editorial. 
Procesos por infidencia contra los preres salvadores de la indepen­dencia de Centroamérica, desde 1811 hasta 1818.San Salvador: Impren­ta Nacional. General don Manuel José Arce: homenaje en el primer centenario de su fallecimiento. Recopilaci de documentos para el estudio de su yida y de su obra. 1847-1947. San Salvador: Imprenta Nacional. Diccionario histico encidoplédjco de la Replica de El Salvador San Salvador: Imprenta Nacional. 
Digesto Constitucional centroamericano: comprende de la constituci de Sayona ala Federal de centroamérjca de 1824. Guatemala:Tipografía Nacional. 
Antonio José de lrisarrL diplomático de América: su actuaci en los Es­tados Unidos, la colonizaci negra y la invasi filibustera. 
GARCIA GRANADOS, Miguel. 1952 Memorias del General Miguel García Granados,Guatemala:Ministerio de Educaci Plica. 
GARCIA LAGUARDIA, Jorge Mario. 1976 Orígenes de la Democracia Constitucional en Centroamérica. San José: 
EDUCA. 1985 La Reforma Liberal en Guatemala. Guatemala: Editorial Universitaria. 1994 Centroamérica en las Cortes de Cádiz. México: Fondo de Cultura Econ
mica. 
GARCIA LAGUARDIA, Jorge Mario y VASQUEZ MARTINEZ, Edmundo. 1984 Constitucjones y orden Democrático. Guatemala: Editorial Universitaria. 
GARCIA PELAEZ, Francisco Paula. 1968 Memorias para la historia del Antiguo Reino de Guatemala, 3 Tomos. Gua­temala: Tipografía Nacional. 
GAVARRETE ESCOBAR, Juan. 1980 Anales para la Historia de Guatemala.1497-1811, Guatemala: José de Pineda !barra. 
GAVIDIA, Francisco A. 1958 Historia Moderna de El Salvador, San Salvador: Ministerio de Cultura. 
GELLERT, Gisela y PINTO SORIA, J.C. Ciudad de Guatemala dos estudios sobre su evoluci Urbana. 1524­1950... Guatemala: CEUR. 
GELLNER, E. 1988 Nacjones y Nacjonaljsmo. México: Alianza Editorial, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. 
GERBI, Antonello. 1978 La naturaleza de las indias nuevas: de Crjstobal Col a Gonzálo Fernández de Ovjedo. México: Fondo de Cultura Econico. 1960 La disputa de !as Indias. México: Fondo de Cultura Econica. 
GERHARD, Peter. 1979 The Southeast Frontjer of New Spajn Princeton:Princeton University Press. 
GIERKE, Otto von 1966 The Development of Political Theory. New York: Howard Fertig. 
GIL NOVAS, A. 1975 Las Sociedades Patriicas 1820-1823. Madrid: Tecnos. 
GOMEZ CARRILLO, Agustín 1897 Historia de la América Central. Guatemala: Imprenta Nacional. 1892 Compendio de historia de América Central, Madrid: Imprenta de la Vda. 
de Hernando y Cia. 
GOMEZ HOYOS, Rafael. 1962 La revoluci Granadina de 181 o. Bogotá: Editorial Temis. 
GOMEZ U., Carmen Lila 1974 
1984 
GONGORA, Mario. 1951 
1975 

1970 
1986 
GONZALEZ, Dario. 1925 
GONZALEZ, Jorge. 1989 
GONZALEZ ANTON, Luis 1989 
Los Gobiernos Constitucionales de don Juan Mora Fernández. 1825-1833. 
San José: Universidad de Costa Rica. Juan Mora Fernández.San José: Ministerio de Cultura, Juventud y Depor­tes. 
El Estado en el Derecho Indiano. Epoca de fundaci. Santiago: Univer­
sidad de Chile. Studies in the Colonial History of Spanjsh America. New York: Cambridge University Press. 
Encomiendas y estancias: estudios acerca de la constituci social aris­tocrática de Chile después de la congujsta: 1580-1660. Ensayo Histico sobre la noci del Estado en Chile en los siglos XIX y ~ Santiago: Editorial Universitaria. 
Estudio histico de la Replica de El Salvador. San Salvador: Tiporafía la Uni. 
una historia de Los Altos: Origen. desarrollo y extinci de un movimiento autonomista regional. Tesis de Maestría, Tulane Univerity. 
Las Cortes en la Espa del Antiguo Régimen. Madrid: Siglo XXI Editores. 
GONZALEZ CENTENO, Rodolfo. 1982 El mariscal de campo don Serapio Cruz. sus notables campas milita­~ Guatemala: Editorial del Ejército. 
GONZALEZ DAVISON, Fernando. 1987 Guatemala. 1500-1970. Reflexiones sobre su desarrollo histico. Guate­mala: Editorial Universitaria. 
GON2ALEZ FLOR~S. Luis Felipe. 1978 Evoluci de la Instrucci Plica en Costa Rica. San José: Editorial Costa Rica. 
GONZALEZ ORELLANA, Carlos. 
1948  Historia de la Educaci en Guatemala. Guatemala: José Pineda lbarra.  
GONZALEZ VIQUEZ, Cleto.  
1979  El sufragio en Costa Rica ante la historia y la legislaci. San José: Edito­ 
rial Costa Rica.  
1974  Historia del Régimen y Legislaci Municipal de Costa Rica en el sigloXI.X.. San José: Instituto de Fomento y Asesoría Municipal.  
1958  Obras histicas, San José: Librería e imprenta Atenea.  

GORTARI RABIELA, Hira de. 1972 Las ideas sobre la economía mexicana en 1821-1824. Tesis de Maestría en Historia. México: El Colegio de México. 
GRANADOS CHAVERRI, Carlos. 
1985 Hacia una definici de Centroamérica. En: Anuario de Estudios Centroamericanos, 11 . 
GRIFFITH , William J  
1965  Empjres in the wilderness: toreign colonjzatjon and devolpment in Guate­ 
mala. 1834-1844. Chapel Hill: University of North Carolina Press.  
GRIS, Carlos.  
1885  Sebastián Escobar y el departamento de Soconusco. Estado de Chiapas.  
México: La Luz.  

GUANDIQUE, José Salvador. 1964 Presbítero y Dr. Matías Delgado: ensayo histico, San Salvador: 
GUDMONSON K., Lowell. 1978 Estratificaci socio-racial y econica de Costa Rica, 1700-1850. San José: Editorial Universidad Estatal a Distancia. 
1986 Costa Rica antes del Café. San José: Editorial Costa Rica. 
1983 Hacendados. Polfticos y Precaristas: La Ganadería y el Latifundismo Guanacasteco, 1800-1950. San José: Editorial Costa Rica. 
GUERRA, Francois Xavier. 1988 México: del Antiguo Régimen a la Reyo!ucj. México: Fondo de Cultura Econico. 1993 Modernidad e independencias. Ensayos sobre las revoluciones hispáni­ca.§.. México: Fondo de Cultura Econico, Editorial Mapfre. 
GUEVARA-ESCUDERO, José. 
1983  Nineteenth-Century Honduras: A Regional Approach to the Economic  
Hjstory of Central Amerjca, 1839-1914. Tesis de Doctorado, New York  
University.  
GUIER, Enrique.  
1963  El general Morazán. San José.  
GUILLAMON, Javier  
1980  Las Reformas de la Administraci local durante el reinado de carios 111 .  
Madrid: Instituto de Estudios Políticos.  
GUILLEN, Flavio  
1932  Un fraile prer y una fábula poema (estudio acerca de Fray Matías de  
Cdoya. Guatemala.  
GUZMAN, Mauricio.  
1957  La federaci colegiada de las Replicas de Centroamérica. Guatema­ 
la.  

HEAUSSLER YELA, Carlos C. 1983 Diccionario General de Guatemala, 3 v. Guatemala: Heaussler Yela. 
HALE, Charles. 
1989 
1972 
HALL, Carolyn. 
1976 
HALPERIN DONGHI, Tulio. 1977 1985 
HAMNETT, Bryan R. 
1971 
1978 
1985 
HARING, C.H. 
1990 
HAURIOU, Maurice 
1927 
HELLER, Hermann. 
1990 
The transformation of Uberalism in Late Nineteeth-Century Mex;co, 
Princeton: Princeton University Press. El liberalismo mexicano en la época de Mora, 1821-1853, México: Siglo XXI editores. 
El café y el desarrollo histico-geográfico de Costa Rica. San José: Edi­torial Costa Rica. 
Historia contempránea de América Latina, Madrid: Alianza Editorial. Historia de América Latina, 3, Reforma y disoluci de los Imperios Ibéri­cos, 1750-1850, Madrid: Alianza. 
Politics and Jrade in Southern Mexico, 1750-1821,Cambridge: Cambridge 
University Press. · Revoluci y Contrarrevoluci en México y el Per 1800-1824, México: Fondo de Cultura Econico. 
La política espala en una época revolucionaria, 1790-1820, México: Fondo de Cultura Econica. 
El Imperio Espal en América, México: Alianza Editorial Mexicana. 
Principios de derecho plico y constitucional. Madrid: Editorial Reus. 
Teoría del Estado. México: Fondo de Cultura Econico. 
HERNANDEZ CERDAS, Víctor Manuel. 1980 Crisis institucional de la corte superior de Justicia en la formaci del es­tado nacional. Tesis de Licenciatura. San José: Universidad de Costa Rica. 
HERNANDEZ CHAVEZ, Alicia 1993 La tradici republicana del buen gobierno, México: Fondo de Cultrua Econica. 
HERNANDEZ LEON, Federico. 1925-66 El libro de las efemérides: Capítulos de la historia de la América Central, 7 
v. Guatemala:Tipografía Sánchez de Guise y Tipografía Nacional. 
HERR, R. 
1973 Espa y la revoluci del siglo XVIII, Madrid. 
1955 
1972 
HINTZE, Otto. 
1975 
IGLESIAS HOGAN, Rubén. 
1933 
IGLESIAS, Francisco María 
1971 
INGERSOLL, Hazell M.S. 
1972 
IZARD, M. 
1979 
JIL, Salome. 
1937 1953 
JIMENEZ, Mario Alberto 
1974 
JIMENEZ SOLIS, Jorge. 
1952 
JOVELLANOS, J. 
1987 1958 
JUARROS, Domingo 
1981 
KARNES, Thomas L. 1961 
1982 
KAYSER, Elmer L. 1932 
La Uni de Centroamérica, Tragedia y Esperanza, Guatemala: Ministerio de Educaci. El Federalismo en Centroamérica, Guatemala: José Pineda !barra. 
The Hjstorical Essays, Oxford: Oxford University Press. Costa Rica y la federaci de Centroamérica. Las actas municipales de Cartago, San José: La Tribuna. 
Braulio CarriUo. San José: Editorial Costa Rica. 
Jhe war of the Mountajn: Astudy ot Reacctionary Peasant lnsurgency in Guatemala, 1837-1873. Tesis de Doctorado.George Washinton University. El miedo a ta revoluci. La lucha por la libertad en Venezuela, 1777­
.1.BJQ. Madrid: 
Historia de la América Central, Guatemala: Tipografía Nacional Morazán. Tegucigalpa: Bulmes. Desarrollo Constitucional de Costa Rica. San José: Editorial Costa Rica. Francisco Morazán: su vida y su obra. Guatemala: Tipografía Nacional. La Reforma Ilustrada, San José: Libro-Libre. 
Q.bras. Madrid: Biblioteca de Autores espales. 
Compendio de la Historia de la ciudad de Guatemala. Guatemala: Edito­rial Piedra Santa 
Jhe fajlure of Union. Central america. 1824-1960. Chapen Hill: University of North Carolina Press. Los fracasos de la Uni Centroamericana. San José: ICAP. 
Toe Grand Social Enterprjse: AStudy ot Jeremy Betham in bis Reatjonship to Liberal Materjaljsm·. London: P.S. King Son. 
247  
KUETHE, Allan J.  
1978  Military Reform an Society in New Granada, 1773-1808, Gainesville:  
University of Florida Press.  
LADO, Doris M.  
1984  La nobleza mexicana en la época de la Independencia, México: Fondo de  
Cultura Econico.  
LANFIESTA, Francisco.  
1975  Apuntamientos para la historia de Guatemala, Guatemala.  
LANNING, John Tate.  
1953  Dr. Narciso Esparragosa y Gallardo, Caracas: Colecci Historia.  
1977  La Universidad en el Reino de Guatemala. Guatemala: Editorial Universi­ 
taria.  
1978  La ilustraci en la Universidad de San Carlos, Guatemala: Editorial Uni­ 
versitaria.  
Reales cédulas de la Real y pontificia Universidad de San Carlos de  
Guatemala.Guatemala: Editorial Universitaria.  

LANUZA, Alberto; VASQUEZ, Juan Luis; BARAHONA, Amaru y CHAMORRO, Amalia. 1983 Economía y Sociedad en la construcci del estado en Nicaragua, San José: ICAP. 
LANUZA MATAMOROS, Alberto. 1976 Estructuras socjoeconicas. poder y estado en Nicaragua, de 1021 a ~Tesis de grado. Universidad de Costa Rica. 
LASCARIS COMNENO, Constantino. 
1970  Historia de la ideas en Centroamérica, San José: EDUCA.  
LARDE Y LARIN , Jorge  
1950  Recopilaci de leyes relativas a la historia de los municipios de El Salva­ 
dQL. San Salvador: Ministerio de Interior.  
1957  El salvador: historia de sus pueblos, villas y ciudades, San Salvador: Mi­ 
nisterio de Cultura.  
1958  Guia histica de El Salvadot San Salvador: Ministerio de Cultura.  
LARGIADER, Anton.  
1935  Historia de Suiza.Barcelona: Editorial Labor, S. A.  
LEAL CURIEL, C.  
1990  El discurso de la fidelidad, construcci social del espacio como símbolo  
del poder regio (Venezuela, siglo XVIII) , Caracas: Biblioteca de la Acade­ 
mia Nacional de la Historia.  

LEISTENSCHNEIDER, María y LEISTENSCHNEIDER. 1980 Gobernantes de El Salvador, (biografías) , San Salvador: Ministerio del In­terior. 
LEMOINE, Ernesto. Insurgencia y Replica Federal, 1808-1824. Estudios histicos. Selec­QÍQ.!1. México: Banco Internacional. 
LEYTON RODRIGUEZ, Rubén. 
1953 1960 
1967 
LIEHR, Reinhard. 1976 
LINCH, John. 1958 
1976 
LINDO FUENTES, Héctor. 1990 
LOPEZ JIMENEZ, Ram. 1962 
1964 
1967 
LOVELL, George W. 1990 
LUJAN MUÑOZ, Jorge. 1975 
1980 
LUNARDI, Federico. 1946 
LUQUE ALCAIDE, E. 1962 
LUTZ, Cristopher. 1982 
Morazan, Tegucigalpa: Encuadernaci Bulnes. 
Doctor Pedro Melina o Centroamérica y su pre~ Guatemala: Imprenta Cultura. Barrundja. su lecci y mensaje. Guatemala: Imprenta Cultura. 
Ayuntamiento y oligarguía en Puebla, 1787-1810. 2 tomos. México: S.E.P 
Spanisb Colonial Administration 1782-181o: the lntendant system in the Vice-Royalty of Río de la Plata, Londres: University of London. Las Revoluciones Hispanoamericanas. Barcelona: Editorial Ariel. 
Weak Foundations: Jhe Economy of El Salvador in the Nineteenth Century. Berkeley: University of California Press. 
José Matías Delgado y de Le: su personalidad. su obra y su destino. ensayo histico, San Salvador: Ministerio de Educaci. Esbozo biográfico del prer don Juan Vicente Villacorta. San Salvador: Ministerio de Educaci Plica. 
José Sime Cas: su obra. su verdadera personalidad y su destino. San Salvador: 
Conguista y cambio cultural. Las sierras de los cuchumatanes de Guate­mala, 1500-1821, Guatemala: CIRMA. 
La Independencia y la Anexi de Centroamérica a México. Guatemala: 
Editorial Universitaria. Economía de Guatemala. 1750-1940. Antología de lecturas y materiales. 2 Tomos.Guatemala: Universidad de San Carlos, Facultad de Humanida­des. 
La fundaci de las ciudades de Gracias a Dios: y de las primeras villas y ciudades de Honduras, Tegucigalpa: Talleres Tipografía Nacional. 
La Sociedad Econica de Amigos del País de Guatemala, Sevilla: Es­cuela de Estudios Hispanoamericanos de Sevilla. 
Historia sociodemográfica de Santiago de Guatemala, Guatemala: CIRMA. 
MacLACHLAN, Colín M. 1988 
MACLEOD, MURDO. 1980 
1987 
MADIGAN, Douglas G. 1976 
MALAINA, Santiago. 1964 
MARAVALL, J. Antonio 1972 
MARICHAL, Carlos. 1988 
MARIÑAS OTERO, Luis. 1958 
1989 Spain's Empíres in the New World: The cole ofr. Ideas, in lnstitutional ans Social Change, Berkeley: University of California Press. 
Centroamérica: Historia Socieconica. 1520-1730, Guatemala: Talleres 
Piedra Santa. Relaciones étnicas y la Sociedad Indígena en la Provincia de Guatemala, 1620-1800, Guatemala: Seminario de Integraci Social Guatemalteco. 
Santiago Atitlán: A Socieconomic and Demograph History, Tesis de doc­torado. University of Pittsburgh. 
Historia de la erecci de la diesis de San Salvador. San Salvador. 
Estado moderno y mentalidad social, siglo XVI-XVII. Madrid. 
Historia de la deuda externa de América Latina, México: Alianza Editorial Mexicana. 
Las constituciones de Guatemala, Madrid: Instituto de Estudios Políticos. Honduras. Tegucigalpa: Editorial Universitaria. 
MARION SINGER, Marie-Odile. 1988 El agrarismo en Chiapas. 1524-1940. México: lnstituo Nacional de Antropología e Historia. MARROQUIN, Emilio. 1937 Monografía del departamento de San Marcos.Guatemala: Litografía Zadik y Cía. 
MARROQUIN, Alejandro D. 1959 Panchimalco. San Salvador: 1964 Apreciaci Sociolica de la Independencia Salvadore. San Salva­
dor: Instituto de Investigaciones Econicas de la Facultad de Ciencias Econicas de la Universidad de El Salvador. 
1962 Santiago Nonualco: inyestjgací Sociolica. San Salvador: 
MARROQUIN ROJAS, Clemente. 1970 Historia de Guatemala, Guatemala: Tipografía Nacional. 1965 Francisco Morazán y Rafael Carrera. Guatemala: Marroquín Hnos. 
MARTINEZ, Melchor 1964 Memoria Histica sobre la Revoluci de Chile desde el cautiverio de Fernando VII hasta 1814, Santiagoa: Biblioteca Nacional. 
MARTINEZ LOPEZ, Eduardo. 1966 Biografía del General Francisco Morazán, San Pedro Sula: Ministerio de Educaci Plica. 
MARTINEZ LOPEZ, Edmundo. 1907 Historia de Centroamérica. 1502-1021. 
MARTINEZ MARINA, Francisco . 
1966 1976 
MARTINEZ PELAEZ, Severo. 1971 
1985 
MARTINEZ DE VELASCO, A. 1972 
MARURE, Alejandro. 1877-78 
1956 
MATA GAVIDIA, José. 1943 
1969 
MAYES H. Guillermo. 1956 
MENCOS, Agustín. 1906 
MEDINA, Alberto 1945 
MEJIA, Medardo. 1969-88 1971 
MEJIA NIETO, Arturo. 1947 
Obras Escogidas, Madrid: Biblioteca de Autores Espales. Teoría de las Cortes. 3 v. Madrid: Alianza Editorial 
La patria del criollo: ensayo de interpretaci de la realidad guatemal­
~ Guatemala: Editorial Universitaria. Los motines de indios en el período colonial en Centroamérica y Chiapas. Puebla: Centro de Investigaciones Histicas y Sociales. 
La formaci de la Junta Central. Panplona: Eunsa. 
Bosguejo Histico de !as Revoluciones en Centroamérica. 2 tomos. Gua­
temala: Tipografía el Progreso. Efemérides. Hechos notables acaecidos en la Replica de Centroamérica desde el a de 1821 hasta el de 1842. Guatemala: Ministerio de Educa­ci. 
La influencia de Espa en la formaci de la nacionalidad Centroameri­cana: ensayo histico-crítico, Guatemala: Uni Tipográfica. Anotaciones de historia patria centroamericana. Guatemala: 
Honduras en la Independencia de Centro América y anexi a México. Teucigalpa: Tipografía Nacional. 
Rasgos biográficos de Francisco Morazán. Apuntes para la historia de Centroamérica, Guatemala. 
Efemérides nicaraguenses. 1502-1941 . Managua: La Nueva Prensa. 
Historia de Honduras, Tegucigalpa: Editorial Andrade. Trinidad Cabas. soldado de la Replica Federal. Tegucigalpa: Institu­to Morazánico. 
. 
Morazán, presidente de la desaparecida Replica Centro Americana. Buenos Aires: Editorial Nova. 
MELENDEZ CHAVERRI, Carlos. 1961 El presbítero y doctor José María Delgado. en la forja de la nacionalidad Centroamericana, Ensayo Histico. San Salvador: Ministerio de Educa­ci. 1968 Doctor José María Montealegre, San José: Academia de Geografía e His­
toria de Costa Rica. 1970 La Ilustraci en el Antiguo Reino de Guatemala. San José: EDUCA. 1971 Preres de la Independencia Centroamericana. San José: EDUCA. 
1979 Don Manuel Maria Gutjérrez. San José: Ministerio de Cultura, Juventud y 
Deportes. 1985 José Cecilio del Valle. sabio Centroamericano, San José: Libro-Ubre. 1993 La Independencia. Madrid: Mapfre. 
MELENDEZ, Carlos y VILLALOBOS, José. 
1973 
MENDIETA, Salvador. 
1920 
1934 
MENERAY, Wilbur Eugene. 1975 
MESTAS. Alberto de. 
MEYER, Harvey K. 1972 
MIER, Servando Teresa de., 
1990 
1944 
MILLA, José. 1879-82 
MIRANDA, José. 1972 
1952 
MOBIL, José A. 1979 
MOLINA, Felipe. 1851 
Gregorjo José Ramírez, San José: Ministerio de Cultura, Juventud y De­portes. 
La Enfermedad de Centroamérica. 3 tomos. Mallorca: Tipografía Maucci. Alrededor del problema unionista de Centroamérica: El Unionismo en la política transaccjonista de Nicaragua. Barcelona: Tipografía Maucci. 
The Kingdom ot Guatemala during the reign ot Charles 111. 1759-1788. Chapel Hill, N.C: University of Norh Carolina. 
Agustín de lturbide; emperador de México. Barcelona: Editorial Juventud. Historical dictionary of Nicaragua, Metuchen,New Jersey: Scarecrow Press. Historia de la Revoluci de Nueva Espa. 1813. México: Fondo de Cul­
tura Econica. Manjfjesto Apologético, Escritos Inéditos. El Colegio de México, México. 
Historia de la América CentraL 2 tomos. Guatemala: Tipografía Nacional. Vida colonial y albores de la lndependecia. México: Secretaría de Educa­ci Plica. Las ideas y las instituciones políticas mexicanas. México. 
loo personajes histicos de Guatemala, Guatemala: Serviprensa Cen­troamericana. Bosguejo de la Replica de Costa Rica, New York: s.w. Benedict. 
MOLINA JIMENEZ, lván 1991 Comercio y comerciantes en Costa Rica. San José: EUNED. 
1991 
MOLINA Y MOLINA, Roberto. 1966-69 
1970 
MONGE ALFARO, Carlos. 1974 
MONTALBAN, Leonardo. 1950 
MONTENEGRO, Carlos 1979 
MONTERREY, Francisco. 1978 
MONTES, Arturo Humberto. 1958 
MONTES, Santiago. 1977 
costa Rica (1800-1850), El Legado colonial y la génesis del capitalismo, San José: Editorial de la Universidad de Costa Rica. 
Gui histico del poder legislativo de El Salvador: constituyentes-legis­laturas: síntesis biográficas de sus presidentes, 2 Tomos. San Salvador: Asamblea Legislativa. Los ministros de haciendas. 1838-1871. San Salvador: Ministerio de Ha­cienda. 
Historia de Costa Rica. San José. 
Historia de la América Central, Managua: Editorial Recalde. 
Nacionalismo y Coloniaje. La Paz: Alenkar. 
Historia de El Salvador, anotaciones cronolicas. 181 o. 1840. San Salva­dor: Editorial Universitaria. 
Morazán y la Federaci centroamericana. México: Librería México. 
Etnohistoria de El Salvador: cofradías. hermandades y Guachivales, San Salvador. 
MONTGOMERY, George Washington. 
1839  Narratíve ot a Journey to Guatemala, in Central America, in 1838. New  
York: Wiley & Putnam.  
MONTUFAR, Lorenzo.  
1878  Rese Histica de Centroamérica, 7 tomos. Guatemala: Tipografía El  
Progreso.  
1982  Francisco Morazán. San José: EDUCA.  
MOORHEAD, Max Leen.  
1942  Rafael Carrera of Guatemala: His Lite and Times. Tesis de doctorado.  
University of California.  
MOORE, John Presten  
1954  The Cabildo in Peru under the Hapsburgs. A Study in the Origins and  
Powers ot the Jown Council in the Yiceroyalty of Peru, 1530-1700. Durham:  
Duke Universtiy Press.  

MOORE, Richard E. 1967 
MORA, Niní de. 1971 Historical dictionary of Guatemala. New York: Scare Crow. 
Obra de Juan Mora Fernández y alcances de la Tertulia Patriica. San José: Departamento de Publicaciones de la Universidad de Costa Rica. 
MORAL SANDOVAL, E. coordinador. 
1989 
MORALES BAÑOS, Antonio. 1985 
MORENO, Laudelino 1927 
MOSCA, Gaetano. 1984 
MURILLO, Jaime 1989 
MURILLO DE CARVALHO, J. 1980 
NAVARRETE, Sorbelio 1930 
NAYLOR, Robert A. 1988 
1988 
NUÑEZ, Francisco María. 1942 
1971 
OBREGON, Cleotilde. 1991 
OBREGON LORIA, Rafael. 1970 
Espa y la Revoluci francesa, Madrid: Editorial Pablo Iglesias. 
Morazán y Carrera o Liberales y Conservadores, 1821-1842, Guatemala: Editorial El Ejército. 
Independencia de la Capitanía General de Guatemala. Madrid: Talleres poligráficos. 
La clase polltica, México: Fondo de Cultura Econica. 
Las Instituciones Costarricenses, de las Sociedades indígenas a la crisis de la Replica liberal, San José: Editorial de la Universidad de Costa Rica. 
Aconstrucao do orden: a elite imperial, Ria de Janeiro: Campus. 
La verdadera techa de nuestra independencia: 15 de septiembre de 1821, San Salvador: Talleres Tipográficos del Ministerio de Educaci. 
Influencia Británica en el comercio centroamericano durante las primeras décadas de la Independencia. 1821-1851, Guatemala: CIRMA. Penny ante lmperialism: Jhe Mosquito Shore and the Bay of Honduras, 1600-1914. Crnabury, N.J: Fairleigh Dickinson University Press. 
Interpretaci histica del momento morazánico, 1821-1829, San José: 
Imprenta Espala Soley. 
Tres ensayos: 150 as de independencia, 1821-1971, San José: Im­
prenta Universal. 
Carrillo: una época y un hombre, 1835-1842, San José: Editorial Costa Rica. 
De nuestra historia patria: movimientos antiespalistas en Centroamérica. San José: Departamento de publicaciones de la Universidad de Costa Rica. 
1971  De nuestra historia patria, los primeros dias de la Independencia, San  
José: Universidad de Costa Rica.  
1979  Costa Rica en la Independencia y la federaci. San José: Editorial Costa  
Rica.  
1985  El poder legislativo en Costa Rica. San José: Universidad de Costa Rica.  
OCAMPO LOPEZ, Javier L.  
1969  Las ideas de un dia, El pueblo mexicano ante la consumaci de la Inde­ 
pendencia. México: El Colegio de México.  

OEA, DEPARTAMENTO JURIDICO. 1962 Digesto Constitucional Centroamericano. San Salvador: Imprenta Nacio­nal. 
O'GORMAN, Edmundo. 1986 La invenci de América. México: Fondo de Cultura Econica. 1986 La Supervivencia Política Novo-Hispana. México: Universidad Iberoame­
ricana. 
O'PHELAN GODOY, S. 1988 un siglo de rebeliones anticoloniales. Pery Boliyia. 1700-1783. Cuzco: Centro de Estudios rurales y andinos Bartolomé de las Casas. 
ORTEGA ARANCIBIA, Francisco. 1894 Nicaragua en los primeros as de su emancipaci po!ltica. París: Libre­ría Garnier. 
ORTEZ COLINDREZ, Enrique. 1975 Integraci política de Centroamérica. 1821-1838. San José: EDUCA. 
OTS CAPDEQUI, José María. 
1941  El estado espal en !as indias, México: Fondo de Cultura Econico.  
PALACIOS, Marco.  
1983  La unidad nacional en América Latina. Del regionalismo a la nacionali­ 
~ México: El Colegio de México.  
PALMA, Alvaro Enrique.  
1959  Monografía mínima del departamento de Jutiapa, Guatemala: Imprenta  
Real.  
PALMA MURGA, Gustavo.  
1985  Agricultura, Commerce et Societé au Rayaume de Guatemala, 1zzo-1821.  
Tesis doctoral. París: Escuela de Altos Estudios de Ciencias Sociales.  
1992  Indice del extenguido Archjyo privativo de tierras de Guatemala. México:  
CEMCA-CIESAS.  
PALOMARES, Ricardo.  
1978  Jermy Bentham in Spanish America. Tesis de Doctorado. University of  
North Carolina.  

PARDO J. Joaquín. 1944 
PARKER, Franklin D. 1951 
1955 
1964 1970 
PARRY, J. H. 1953 
PASTOR, Rodolfo. 1987 
1988 
PAYNE, Walter. 1957 
Efemérides para escribir la historia de la muy noble y muy leal ciudad de Santiago de los caballeros del reino de Guatemala. Guatemala: Sociedad de Geografía e Historia de Guatemala. 
Jhe histories and historjans of Central American, Urbana: University of 
lllinois. José Cecilio del Valle and he Establisment of the Central American Confederatjon, Tegucigalpa: Universidad de Honduras. The Central American Repub!ics. London: Oxford University Press. Travels in Central America. 1821-1840. Miami: University of Florida. 
The Sale of Public Office in the Spanish !odies under the Hapsburgs. Berkeley: University of California Press 
Campesinos y reformas: La mjxteca, 1700-1856. México: El Colegio de México. Historia de Centroamérica. México: El Colegio de México. 
ACentral American Historian. José Milla. 1822-1 882, Gainesville:University of Florida Press. 
PECCORINI LETONA, Francisco 1972 La Voluntad del Pueblo en la emancipaci de El Salvador, San Salvador: Ministerio de Educaci. 
PELAEZ ALMENGOR, Osear Guillermo. 
1989 
PERALTA, Hernán G. 1956 1962 1968 1972 
PEREZ, Gerimo. 1875 1975 
PEREZ BRIGNIOLI, Héctor. 1989 
Alejandro Marure. la historia y el proyecto político, Tesis de Licenciatura, Universidad de San Carlos de Guatemala. 
Don José Maria Peralta, San José: Trejos. Las constituciones de Costa Rica, Madrid: Instituto de Estudios Políticos. Agustín de iturbjde y Costa Rica, San José: Editorial Costa Rica. El pacto de Concordia, San José: Librería e Imprenta Lehmann. 
Biografía del coronel Crisanto Sacasa, Masaya. Obras Histicas Completas. Managua: Banco de América. 
Breve Historia de Centroamérica. Madrid: Alianza América. 
PEREZ BRIGNOLI, Héctor. et. al. 1973 De la Sociedad colonial a la crisis de los as treinta. Tegucigalpa: Edito­rial Nuevo Continente. 
PEREZ CADALSO, Elíseo. 
1968 
1959 
PEREZ GILHOU, D. 1981 
PEREZ VALENZUELA, Pedro. 1937 
PEREZ VALLE, Eduardo. 1971 
PHELAN, J. 1978 
PIEL, Jean. 1989 
PIETSCHMANT, Horst. 1982 
1989 
PINEDA M., Leidas. 1944 
PINTO SORIA, J.C. 1978 
1983 
1989 
POGGI, G. 1978 
POLANYI, Karl. 1974 
Valle. aptol de Amérjca. Tegucigalpa: Imprenta Calder. La dieta de Chinandega y sus proyecciones político-jurídicas. 
La opini plica espala y las cortes de Cádiz frente a la emancipa­ci hjspanoamerjcana. Buenos Aires: Academia Nacional de la Historia. 
Estampas del pasado: cricas de la época colonial. Guatemala: Tipo­grafía Nacional. 
Miguel de Larreynaga. Preres de la Independencia de centroamérjca. San José: EDUCA. 
Jhe people and the Kino, Jbe Comuneros Revolutjon en Columbia. 1781. Madison: The University of Wisconsin. 
Sajcabaja. Muerte y resurrecci de un pueblo de Guatemala. México: Centro de estudios mexicanos y centroamericanos. 
La nueva fundaci de la ciudad de Guatemala en el timo tercio del 
siglo XVIII. Buenos Aires: Academia Nacional de Historia. El estado y su evoluci al principio de la colooizaci de América. Méxi­co: Fondo de Cultura Econico. 
Ensayo bjográfjco de Francisco Morazán.Tegucigalpa:Tipografía-Litografía Ariston. 
Guatemala en la década de la Independencia, Guatemala: Editorial Uni­versitaria. Raíces Histicas del Estado en Centroamérica. Guatemala: Editorial Uni­versitaria. Centroamérica de la Colonia al Estado Nacional. 1800-1840. Guatemala: Editorial Universitaria. 
The Development of Modern $tate. Stanford: Stanford University Press. 
La gran transformacj0n. México: Editorial Siglo XXI. 
POLO SIFONTES, Francisco. 
1982 Nuevos Pueblos de indios fundados en la periferia de la ciudad de Guate­mala 1776-1879. Guatemala: Editorial José Pineda lbarra. 
1979 
POMPEJANO, Daniel. 
1990 
QUESADA S., Flavio. 
1979 
RADELL, David Richard. 
1969 
RAMOS, Miguel Angel 
1956 
RECINOS, Adrián. 
1954 
REIFLER BRICKER, Victoria 
1989 
REINA VALENZUELA, José. 
1978 
RESTREPO, J. M. 
1969 
REYES, Rafael. 
1936 
1957 
REYES M., José Luis. 
1964 
1945 
1951 
RICO ALDAVE, Jes. 
Mariano Gáivez: éxitos y fracasos de su gobierno, Guatemala: Instituto de Antropología e Historia. 
Centro Amerjca: La crjsi dell'ancien régime, Guatemala 1840­181.0..Messina: Pompejano. 
Historia de la divisi político-administrativa de Guatemala: desde ioicios de la Colonia hasta la actualidad, Guatemala: Universidad de San Carlos, Centro de Estudios Urbanos y Regionales. 
An historical geography ot western Nicaragua: the spheres of influence ot Le, Granada and Managua, 1519-1965, Berkely: University of Califor­nia. 
Rese histica de Nicaragua desde el Descubrimiento hasta la invasi de Walker, Tegucigalpa: Imprenta Calder. 
Monografía del departamento de Huehuetenango, Guatemala: Tipogra­fía Sánchez y DeGuise. 
El Cristo indígena, el rey nativo. El sustrato histico de la mitología del ritual de !os mayas, México: Fondo de Cultura Econico. 
Hondures en la Independencia de Centroamérica, Tegucigalpa: 
Historia de la Revoluci de la Replica de Colombia. 1827. Bogotá: Editorial Bedout. 
Estudio sobre el héroe Centroamericano. Francisco Morazán, San Salva­dor: Talleres diario Nuevo. Vida de Morazán. San Salvador: Ministerio de Cultura. 
Apuntes para una monografía de la Sociedad Econica de Amigos del 
eaís... Guatemala: José Pineda lbarra. 
Catálogo razonado de las leyes de Guatemala, Guatemala: Tipografía 
Nacional. 
Datos curiosos sobre la demarcaci política de Guatemala. 
La renta del tabaco en Costa Rica y su influencia en el desarrollo del campesinado del Valle Central Occidental, 1766-1825. Tesis de grado. San José: Universidad de Costa Rica. 
RODAS M. Joaquín. 

Morazánida, Quezaltenango: Suasnávar.  
RODAS, Jaime.  
1948  Monografía de la ciudad de Comitán, estado de Chiapas, Comitán.  
RODRIGUEZ, José N.  
1930  Estudios de Historia militar de Centroamérica, Guatemala:Tipografía Na­ 
cional.  
RODRIGUEZ, Mario.  
1955  Jhe livingston codes in the Guatemalan crisis of 1837-1838, New Orleans:  
Middle American Research lnstitute Tulane University, 23, pp. 1-32.  
1964  APa!merstonian Dip!omat in Central America, Tucson: University of Arizona  
Press.  
1965  Central Amerjca, Eng1ewood Cliff,N.J. : Prentice-Hall.  
1970  Chatfield, Csul Británico en Centroamérica,  Tegucigalpa: Ediciones  
del Banco Central.  
1984  El experimento de Cádiz en Centroamérica, 1808-1826, México: Fondo  
de Cultura Econico.  

RODRIGUEZ BETETA, Virgilio. 1963 La política inglesa en Centroamérica durante el siglo XIX, Guatemala: Mi­nisterio de Educaci Plica. 1976 Ideologías de la Independencia: doctrinas políticas y econico-social. Guatemala. 
RODRIGUEZ CABRAL, Juan. 1953 Universidad de Guatemala: su origen, fundaci, organizaci, Guate­mala: 
RODRIGUEZ RUIZ, Napole. 1959 Historia de !as instituciones jurídicas salvadores,San Salvador: Univer­sitaria. 
ROMERO VARGAS, Germán. 1988 Las estructuras sociales de Nicaragua en el siglo XVIII, Managua: Edito­rial Vanguardia. 
ROSA, Ram. 1943 Biografía de José Cecilia del vane, Tegucigalpa: Ariston. 1971 Historia del Benemérito Gral, don francisco Morazán, Tegucigalpa: Insti­
tuto Morazánico. 
ROSES ALVARADO, Carlos Alberto. 1975 El cacao en la Economía colonial de Costa Rica, siglo XVII y XVIII, Tesis de grado. San José: Universidad de Costa Rica. 
ROTELLI E. y SCHIERA, P (ed.), 1979 Lo Stato Moderno, 3 tomos. Bologna: 11 mulino. 
ROUSSEAU, Juan Jacobo 1971 El Contrato SocjaL México: Editorial Porr. 
RUBIO SANCHEZ. Manuel. 1973 1976 1981 1985 
SAENZ CARBONELL, Jorge. 1985 1989 
SALAZAR, Ram A. 1928 
1952 1952 
SALVATIERRA, Sofonías 1946 
Comercio de y entre las provincias de Centroamérica, Guatemala: Edito­
rial del Ejército. Historia del Al o Xigui!ite en Centroamérica. 2 Tomos. San Salvador: Direcci de Publicaciones, Ministerio de Educaci. 
Historia de la Sociedad Econica de Amigos del País. Guatemala: Editorial Académica Centroamericana. Gabjno Gainza, Guatemala: José Pineda lbarra. 
El despertar constitucional de Costa Rica, San José. Editorial Libro Libre. Los as de la Ambulancia, 1834-1838, Gallegos y la Capital ambulante. San José: Universidad Estatal a Distancia. 
Historia de veintjun as, La Independencia de Guatemala, Guatemala: Tip. Nacional. Manuel José Arce, Guatemala: Biblioteca de Cultura Popular. Mariano Aycjnena. Guatemala: Biblioteca de Cultura Popular. 
Contribuci a la historia de centroamérjca: monografías documentales, Managua: Tipografía Progreso. 
SAMAYOA GUEVARA, Héctor Humberto. 1960 Implantaci del régimen de Intendencias en el Reino de Guatemala, Guatemala: José Pineda lbarra. 1962 Los Gremios de artesanos en la ciudad de Guatemala, 1524-1821 , Gua­temala: Editorial Universitaria. 1972 Ensayos sobre la Independencia de Centroamérica. Guatemala: José Pi­neda !barra. 
SANABRIA MARTINEZ, Víctor M. 1977 GenealOQías de Cartago hasta 1850, En: Poblaci de Costa Rica y orí­genes de los Costarricenses. San José: Editorial Costa Rica. 
SANCHEZ AGESTA, Luis. 1953 El pensamiento político del Despotismo Ilustrado. Madrid: Instituto de Estudios Políticos. 1978 Historia del constitucionalismo espal. 1808-1936. Madrid: Instituto de Estudios políticos. 
SARAVIA, Miguel G. 1881 Compendio de la historia de Centroamérica, Guatemala: Editorial Refor­mada. 
SARRAILH, Jean. 1981 La Espa ilustrada de la segunda mitad del siglo XVIII. México: Fondo de Cultura Econico. 
SCHMIT, Patricia Brady. 1977 Guatemalan Political Partjes: Pevelopment of loterest Groups, 1020-1022, Tesis de doctorado, Tulane University. 
SERVIN, Felipe. 1958 Preres de la Independencia de América, México: Secrataría de Educa­ci Plica. 
SHAFER, Robert J. 1958 The economjc Socjeties in the Spanish World, 1763-1821, Syracuse: Syracuse University Press. 
SIBAJA, Fernando Luis y ZELAYA, Chester. 1985 La anexi de Nicoya. San José: Editorial Universidad Estatal a Distancia. 
1974 Nuestro límite con Nicaragua, San José: Instituto Técnico Don Sosco. 
SILVA HERNANDEZ, Margarita 1993 Las Elecciones y las Fiestas Cfvico-Electora!es en San José, durante la formaci del Estado Nacional en Costa Rica, 1821-1870. Tesis de Maes­tría. San José: Universidad de Costa Rica. 
SMITH, Carol Ann G. 
1972 The domesctjc marketing system io western Guatemala: ao economic locatjon, and cultural ana!ysis, Tesis doctoral. Stanford: Stanford Univer­sity. 
1984 !odian class and c!ass consesiuoess in prereyolutionary Guatemala. Was­hington: W.C. Latin American Press. 1990 (edited), Guatemala lndians and the Satate: 1540-1988, Austin: University Texas Press. 
SOLANO PEREZ-LILA, Francisco de. 
1974 Los mayas del siglo XVIII: perviveocia y transformaci de la sociedad indígena guatemalteca durante la Administraci Borbica, Madrid: Cul­tura Hispánica. 
1977 Tierra y Sociedad en el Reino de Guatemala, Guatemala: Editorial Univer­sitaria. 
SOLERA ROORIGUEZ, J. 1964 Beneméritos de la Patria, San José. 
SOLORZANO FERNADEZ, Valentín. 1977 Evoluci Econica de Guatemala, Guatemala: Seminario de Integra­ci Social Guatemalteco. 
SOLORZANO FONSECA, Juan Carlos. 1977 Comercio exterior de la Provincia de Costa Rica, 1690-1760, Tesis de gra­do. San José: Escuela de Historia y Gegrafía de la Universidad de Costa Rica. 1981 Pupu!ation et Systems économjgues au Guatemala, 1690-1010, Tesis doctoral. París: Escuela de Altos Estudios en Ciencias Socialess. 
1984 
SOTOMAYOR, J. Isidro. 
1909 
STEPHENS, John L. 
1969 
STOETZER, e.o. 
1966 
1982 
STONE, Samuel 
1975 
1993 
STROBECK, Susan. 
1958 
SUAREZ, F. 1982 
SZASZDI, Adam. 
1958 
TAi.AMANTES, Melchor de., 
1979 
TANCK DE ESTRADA, D. 
1977 
TARACENA ARRIOI.A, Arturo. 
1980 
TEJU ZABRE, Alfonso. 
1960 
TJARKS, Germán. 
1962 
Costa Ajea Colonial, tres ensayos. San José: Colecci Cuadernos Centromericanos. 
Efemérides centroamericanas. Managua: Tipografía Internacional. 
lncidents ot travels in Central America. Chiapas, and Yucatán. New York: Dover Publications. 
El pensamiento político en América espala durante el período de eman­
cipaci 1789-1825. Madrid: Instituto de Estudios Políticos. Las raíces escolásticas de la emancipaci de la América espala, Ma­drid: Instituto de Estudios Políticos. 
La dinastía de los congujstadores: la crisis del poder en la Costa Rica 
contemporánea. San José: EDUCA. El legado de los Conquistadores. San José: Editorial Universidad Estatal a Distancia. 
Jhe political Activities ot Sorne Members of the Aristocratjac Families of Guatemala. 1821-1839, Tesis de Maestría. Tulane University. 
El proceso de convocatoria de las Cortes. 1808-181 o.Pamplona: Eunsa. 
Nicolás Raoul y la Replica Federal de Centroamérica. Madrid: Universi­dad de Madrid. 
Argumento en tayor de la Independencia de México. México, Centro de Documentaci Política. 
La educaci Ilustrada. México: El Colegio de México. 
La expedici Científica al Reino de Guatemala, Guatemala: Editorial Universitaria. 
Panorama de la Independencia, 
El consulado de Buenos Aires y sus proyecciones en la historia del Río de la Plata. 2 Tomos. Buenos Aires: Universidad de Buenos Aires. 
TILLY C. 1975 The formation of Nation-state, Princenton: Princenton University Press. 
THIEL, Bernardo A. 1977 Monografía de la poblaci de la Replica de Costa Rica en el siglo XIX. En: Poblaci de Costa Rica y orígenes de los costarricenses. San José: Editorial Costa Rica. 
TOCQUEVILLE, Alexis. 1982 El antiguo régimen y la revoluci. Madrid: Alianza. 1985 La Democracia en América. 2 vol. Madrid: Alianza Editorial. 
TORRES RIVAS, Edelberto y PINTO SORIA, Julio César. 1975 Problemas en la formaci del Estado Nacional en Centroamérica. San José. 
TORRE VILAR, Ernesto de la. 
1982 La Independencia mexicana. México: Fondo de Cultura Econico. El origen del estado mexicano. Koln Wien: Replica Federal de Alema­nia. 
TOUSSAINT RIBOT, Mica. 1988 Guatemala. México: Instituto delnvestigaciones, Dr.José María Luis Mora. 
TOWSEND EXCURRA, Andrés. 1973 Las Pravincias Unidas de Centroamérica: Fundaci de la Replica. San José: EDUCA. 
TRENS, Manuel B. 1942 Historia de Chiapas. México: La Impresora. 
TRUEBA, Alfonso. 1955 lturbjde: un destino trágico. México: Campeador. 
URRUTIA. Carlos Gustavo. 1954 Historia de la América Central. 
VALENZUELA REYNA, Gilberto. 1961-64 Bibliografía guatemalteca y catálogo general de libros, folletos. periic­os. revistas. 7 tomos. Guatemala: Imprenta Nacional. 1962 Biografía de don Ignacio Salís. La imprenta en Guatemala, 
VALLADARES RUBIO, Manuel. 1971 Sucesos precursores de la Independencia, Guatemala: Editorial del Ejér­cito 
VALLEJO, Antonio. 1926 Compendio de la historia social y política de Honduras, Tegucigalpa: Tipografía Nacional. . 
VARELA SUANZES-CARPEGNA, J. í d I t d en los orígenes del constitucionalismo hispánico (Las
1983 La teor a e es a O . 
Cortes de Cádiz.), Madnd. 
VARIOS AUTORES. 1977 
VARIOS AUTORES. 1989 
VARIOS AUTORES. 1986 
VAZQUEZ, Josefina Z. 1976 
Poblaci de Costa Rica Yoenes de los costarricenses. San José: Edi­torial Costa Rica. 
Costa Ajea ColonjaL San José: Editorial de la Editorial Costa Rica. 
Las lnstjtucjones Costarricenses del siglo XIX, San José: Universidad de Costa Rica. 
Tropiezos para establecer un nuevo estado. 1821-1848, México: SEP. CONAFE, CNIE. 
VAZQUEZ, Josefina Z. (Coordinadora) . d 1 . 1 XVIII mexicano. El Impacto de las reformas
1992 Interpretaciones. e s1g 0 borbicas. México: Nueva Imagen. 
VEGA BOLAÑOS, Andrés. 1944 Gobernantes de Nicaragua, Notas Y Documentos. Managua: Editorial Rodríguez. 
VEGA CARBALLO, José Luis. . acial en Costa Rica: antecedentes coloniales Yfor­
979 Estado y dom1nac1.6n s . R' 1 macidel estado nacional. San José: Universidad de ~os~a ~ca. San 1981 Orden Yprogreso: la formaci del estado nac1ooa1 en os a ,ca.
José: ICAP. 
VELA, David. 1957 Barrundia ante el espejo de su tiempo, 2 tomos. Guatemala: Editorial Universitaria. 
VIDAL, Manuel. 1957 Nociones de historia de Centroamérica. especial de El Salvador. San Sal­vador: Ministerio de Cultura. 
VILLACORTA CALDERON, Ant~º,1entaioLC2.gralfuía..c..d~IJ;;ditetP~ªrtl.lJaiillm.ue5ii.ln.J.l.tol,Llo!diM,e...ll,Ga..i,u...a...,,te.....m....a....la_, Guatemala: Tipografía Na­
1926 Monogra __a _e_ -----­
1934 ~:'~a de 18 llmiíci,a Qe[ll[al; ,u[§Q de la bistoda de _la llmlido/,1 ~[ll[a~ desde los tiempos primitivos hasta 1934, Guatemala. Tipogra 'ª ac,o 
1942 ~~!tarja de la Capitanía General de Guatemala, Guatemala: Tipografía 
1960 ~~~~~~~e la Replica de Guatemala, 1821-1921, Guatemala: Tipogra­fía Nacional. 
VILLALOBOS, R. S. 
1961 
VILLORO, Luis. 
1986 
VOLIO, Marina. 
1980 
WEAVER, Joanne. 
1975 
WEBRE, Stephen. 
1980 
1989 
WHITAKER, Arthur Preston. 
1964 
WILLIAMS, Mary G. 
1916 
WILLIFORD, Miriam. 
1963 
1980 
Tradici y reforma en 181 O, Santiago de Chile: Editorial Universitaria. 
El proceso ideolico de la revoluci de Independencia,México: Secre­taría de Educaci Plica. 
Costa Rica en las Cortes de Cádiz, San José: Juricentro. 
Liberal Historian or Conservatjve Jbinker? Alejandro Marure and Guatemalan History, 1821-1851, Tesis de Maestría, Tulane University. 
Jbe Social and Econoroic Bases of Cabildo Membership in Seventeenth­Century Santiago de Guatemala, Tesis de doctorado. Tulane University. La sociedad colonial en Guatemala:estudios regionales ylocales. Guate­mala: CIRMA. 
Jhe United $tates and the lndependence of Latín America. 1800-1830. New york: Norton. 
Anglo-American lstmian Diplomacy, 1815-1915, Washington: 
The Reform program of Dr. Mariano Gálvez. 1831-38, Tesis doctoral. New 
Orleans: University of Tulane. Jeremy Bentham on Spanisb America: An Account of bis Letterss and Proposal to the New World, Baton Rouge: Lousiane State University. 
WOODWARD JR.. Ralph Lee. 1985 Central America. a natjon diyided, New York: Oxford University Press. 1981 Privilegio de clase y desarrollo econico; Guatemala, l 793-1871. San 
José: EDUCA. 1993 Rafael Carrera and the emergency of Republic of Guatemala, 1021-1810. Georgia: Univesity of Georgia Press. 
WORTMANN, Miles L. 1982 Government and Society in Central América. l 680-1840, New York: Co­lumbia University Press. 
ZAMORA CASTELLANOS, Pedro. 1932 Nuestros cuarteles. Guatemala: Tipografía Nacional. 1924 Vida Militar de Centroamérica, Guatemala: Tipografía Nacional. 
ZAVALA, Silvio. 1967 Contribuci a la Historia de las Instituciones coloniales en Guatemala. Guatemala: Editorial Universitaria. 1953 Hispanoamérica Septentrional ymedia:período colonial, México:EDIMEX. 
ZAVALA, Lorenzo. Ensayo histico de las revoluciones de México desde 1808 hasta 1831, México: Fondo de Cultura Econico. 
ZEA CARRASCOSA, Manuel Octavio. 
1971 Semblanzas: Ministerio de la Guerra y de la Defensa Nacional de Guate­mala, síntesis biográfica de los hombres gue rigieron los destinos de la Instituci Armada desde los as de 1823 hasta nuestros días, Guate­
mala: Ministerio de Defensa Nacional. 
ZELAYA GOODMANN, Chester. 1971 El Bachiller Osejo, San José: 1971 Nicaragua en la Independencia, San José: Editorial Universitaria. 
ZELEDON, Marco Tulio. 1962 Digesto Constitucional Centroamericano, 
ZILBERMAN DE LUJAN, Cristina. 1987 Aspecto socio-econico del traslado de la ciudad de Guatemala, 1773­.1.Z83... Guatemala: Sociedad de Geografía e Historia de Guatemala. 
ZUÑIGA HUETE, Angel. 1947 Morazán, un representante de la democracia americana, México. 
IX. RESUMEN 
Para observar este interesante proceso político se estudiaron las elecciones municipales, nacio­nales y federales de los estados de Guatemala y Costa Rica. Durante los as, 1810-1823, las elites locales coparon espacios de autoridad, antes ocupados por funcionarios reales o por cargos por com­pra. Los criollos asimilaron el constitucionalismo gaditano y las nuevas reglas reforzaron más el proceso automo de las provincias centroamericanas. 
En ensayo de la Replica Federal estuvo condicionado por la irreversible autonomía provincial. La falta de lazos econicos, el poco desarrollo del Estado moderno y la existencia de una forma de hacer política tradicional no permiticonsolidar el nuevo sistema. Los cambios en materia hacendaría y militar, dos pilares importantes del Estado moderno, se percibieron como un atentado contra la sobera­nía de los estados. La formulaci de la ley se entendía no como una decisi del Congreso Federal, sino como un acuerdo con las asambleas, por eso hubo un constante rechazo a la legislaci y se realizel retiro de diputados, senadores y magistrados. Este mecanismo hispánico de generar el cuer­po legal -entre el Rey y los sditos-no se logrsuperar. 
En la época que nos preocupa, la naci como sujeto a quien se le imputa el poder o la sobera­nía, no se apartaba del planteamiento antiguo: la naci era concebida por dos elementos, el soberano y las provincias agregadas, es decir los elementos que componían el pacto contractual; en esta relaci la soberanía pertenecía a la comunidad natural: el cabildo colonial. La clase política y las élites centro­americanas todavía mantenían la idea del carácter natural del poder. El paso de esta base a los plantea­mientos liberales entre sociedad política y sociedad civil, tardaría muchas décadas en cimentarse. Se necesitaba la creaci de un poder plico y una igualdad de derechos para que el estado garantizara el interés individual. 
El problema presentado sobre el origen del poder se reflejen los requisitos para acceder a la ciudadanía y la representaci política. El proceso electoral indirecto recuperaba a la sociedad cor­porativa colonial; una amplia base con derechos pasivos y una esfera restringida -a semejanza de una pirámide-que gozaría de los derechos activos. El pueblo no era concebido como un sujeto formado por individuos iguales, sino como la suma de corporaciones y de territorios, el pueblo no era un sujeto abstracto, sino empírico. 
La percepci anterior califica a la representaci política como el antiguo procurador de Cor­tes, sujeto al territorio por las instrucciones enviadas. Es más o menos un embajador en funciones. 
Otra derivaci del problema central de la soberanía se encuentra en las instrucciones. En primer 
lugar, advierten que la representaci no es el reflejo de una organizaci política unitaria, sino el de dos 
instancias políticas: los territorios (cabildos, provincias-estados) y\o el Rey -primero-y la Federaci más tarde. En segunda instancia su delegado no representaba a una sociedad civil moderna, sino a una sociedad corporativa territorial: los cabildos. Y un tercer elemento importante es que el vínculo jurídico entre representantes y representados no traspasaron los límites del antiguo mandato imperati­vo. El primero podía ser revocado y sustituido, sus decisiones debían contar con el respaldo del territo­rio representado. 
El estudio de la Soberanía, la Ciudadanía y ta Representaci Política nos descubre una intere­sante problemática sobre la organizaci de la Replica en Centroamérica. A partir de estos vectores observamos que el liberalismo como ideología penetren el istmo, pero la institucionalidad y la práctica política no sufricambios profundos entre la sociedad y la clase política, la herencia hispánica todavía tenía un fuerte arraigo. Esta situaci provocdos guerras en Guatemala, la de 1826-1829 y la de 1838, con ello se derrumbla replica liberal. En cambio en Costa Rica, con algunos intentos de levanta­mientos, se logrreadecuar el horizonte político tradicional y liberal, el pacto fue el mecanismo que permitiuna mayor estabilidad política. 






